-ce donc une solution ? Voilà la science pourtant ! ... Nos machines ne font que décomposer cet acte, ce fait. Nous pouvons avec ce léger phénomène, opéré sur une masse, faire sauter Paris ! ... Nous pouvons augmenter la vitesse aux dépens de la force, et la force aux dé¬ pens de la vitesse. Et qu’est-ce que la force et la vitesse ? Notre science est impuissante à le dire, comme elle l’est à créer un mouvement ; car un mouvement quel qu’il soit, est un immense pouvoir ! ... Et l’homme n’invente pas de pouvoirs ! Le pouvoir est un, comme le mouvement qui est l’essence même du pouvoir. Tout est mouvement. La pensée est un mouvement. La nature entière repose sur le mouvement. La mort n’est que l’absence du mouvement ; et, si Dieu est éternel, c’est qu’il est toujours en mouvement. Dieu est le mouvement, peut-être ! ... Voilà pourquoi le mouvement est inexplicable comme lui ; comme lui, profond, sans bornes, incompréhensible, intangible ... Qui a jamais touché, compris, mesuré le mouvement ? — Nous en sentons les effets sans le voir. Nous pouvons même le nier comme nous nions Dieu ! Où est-il, où n’est-il pas ? D’où part-il ? Où en est le principe ? Où en est la fin ? Il nous enveloppe, nous presse et nous échappe. Il est évident comme un fait, obscur comme une abstraction ! ... et tout à la fois effet et cause. Il lui faut comme à nous l’espace, et qu’est-ce que l’espace ? Le mouvement seul nous le révèle, et sans le mouvement, il n’est plus qu’un mot. Problème insoluble, semblable au vide, semblable à la création, à l’infini. Il confond la pensée humaine, et tout ce qu’il est permis à l’homme de concevoir, c’est qu’il ne le concevra jamais ! ..... 

 — Entre chacun des points successivement occupés par cette bille dans l’espace, reprit le savant, il y a un abîme pour la raison humaine, un abîme, Monsieur, où est tombé Pascal ! ... 

 Pour agir sur la substance inconnue que vous voulez soumettre à une force inconnue, il faut d’abord étudier cette substance ! ... 

 D’après sa nature, ou elle se brisera sous un choc, ou elle y résistera. — Si elle doit se diviser et que votre intention ne soit pas de la partager, nous n’atteindrons pas le but proposé ! 

 Voulez-vous la comprimer ? ... 

 Il faut transmettre un mouvement égal à toutes les parties de la substance de manière à diminuer uniformément l’intervalle qui les sépare. 

 Désirez-vous l’étendre ? ... 

 Nous devrons tâcher d’imprimer à chaque molécule une force excentrique égale ; car sans l’observation exacte de cette loi, nous y produirions des solutions de continuité... 

 Il existe, Monsieur, des modes infinis, des combinaisons sans bornes dans le mouvement ; à quel effet vous arrêtez-vous ? ... 

 — Monsieur, dit Raphaël impatienté, je désire une pression quelconque assez forte pour étendre indéfiniment cette peau ... 

 — La substance étant finie, répondit le mathématicien, ne saurait être distendue indéfiniment ; mais la compression multipliera nécessairement l’étendue de sa surface aux dépens de l’épaisseur ; bref elle s’amincira jusqu’à ce que la matière manque ... 

 — Obtenez ce résultat, ... Monsieur ! ... s’écria Raphaël, et vous aurez gagné deux millions ! ... 

 — Je vous volerais votre argent ... répondit le professeur avec le flegme d’un Hollandais. Je vais vous démontrer en deux mots l’existence d’une machine sous laquelle Dieu lui-même serait écrasé comme une mouche. Elle réduirait un homme à l’état de papier brouillard, un homme botté, éperonné, cravaté, chapeau, or, bijoux, tout ... 

 — Quelle horrible machine ! ... 

 — Au lieu de jeter leurs enfans à l’eau, les Chinois devraient les utiliser ainsi ... reprit le savant sans penser au respect de l’homme pour sa progéniture. 

 Et, tout entier à son idée, M. Planchette prit un pot de fleurs vide, en terre rouge, troue dans le fonds, le posa sur la dalle gnomonique ; puis, apercevant an peu de terre glaise dans un coin du jardin, il alla en chercher un morceau. 

 Raphaël stupéfait, resta charmé comme un enfant écoutant quelque histoire merveilleuse contée par sa nourrice. 

 M. Planchette jeta sa terre glaise sur la dalle ; puis, tirant de sa poche une serpette, il coupa deux branches de sureau, et se mit à les vider ; mais tout en préparant sa machine, il sifflait et chantait comme si Raphaël n’eut pas été là. 

 — Tout est prêt ! ... dit-il. 

 Alors, il attacha fort habilement, par un coude en terre glaise, l’un de ses tuyaux de bois au fond du pot, de manière à ce que le trou du sureau correspondit à celui du vase. Vous eussiez dit une énorme pipe. Puis, il étala sur la dalle du cadran solaire, un lit de glaise auquel il donna la forme d’une pelle, assit le pot de fleurs dans la partie la plus large, et fixa la branche de sureau sur la portion qui en représentait le manche. Enfin, mettant un pâté de terre glaise à l’extremité du tube en sureau, il y planta l’autre branche creuse, toute droite, mais en pratiquant un autre coude pour la joindre à la branche horizontale, en sorte que l’air, ou tel fluide ambiant donné, pût circuler dans cette machine improvisée, et courir, depuis l’embouchure du tube vertical, à travers le canal intermédiaire, jusques dans le grand pot de fleurs vide. 

 — Monsieur, cet appareil, dit-il à Raphaël avec le sérieux d’un académicien prononçant son discours de réception, est le plus beau titre du grand Pascal à notre admiration. 

 — Je ne comprends pas ... 

 Le savant sourit. 

 Il alla détacher d’un arbre fruitier une petite bouteille dans laquelle son pharmacien lui avait envoyé une liqueur où se prenaient les fourmis ; il en cassa le fond, se fit un entonnoir, l’adapta soigneusement au trou de la branche creuse qu’il avait fixée verticalement dans l’argile, en opposition au grand réservoir figuré par le pot de fleurs ; et, au moyen d’un arrosoir, il y versa la quantité d’eau nécessaire pour qu’elle se trouvât également bord à bord et dans le grand vase et dans la petite embouchure circulaire du sureau. 

 Raphaël pensait à sa peau de chagrin. 

 — Monsieur, dit le mécanicien, l’eau passe encore aujourd’hui pour un corps incompressible. N’oubliez pas ce principe fondamental. Néanmoins elle se comprime ; mais si légèrement, que nous devons compter sa faculté contractile comme zéro. 

 Vous voyez la surface que présente l’eau arrivée à la superficie du pot de fleurs ? ... 

 — Oui, Monsieur. 

 — Hé bien, supposez cette surface mille fois plus étendue que ne l’est l’orifice du bâton de sureau par lequel j’ai versé le liquide... Tenez, j’ôte l’entonnoir ... 

 — D’accord ... 

 — Hé bien, Monsieur, si par un moyen quelconque j’augmente le volume de cette masse en introduisant encore de l’eau par l’orifice du petit tuyau, le fluide sera contraint d’y descendre, et de monter dans le réservoir figuré par le pot de fleurs jusqu’à ce que le liquide arrive à un même niveau dans l’un et l’autre ... 

 — Cela est évident ! ... s’écria Raphaël. 

 — Mais il y a cette différence, reprit le savant, que si la mince colonne d’eau ajoutée dans le petit tube vertical y représente une force égale, au poids d’une livre, par exemple, comme son action se transmettra fidèlement à la masse liquide et viendra réagir sur tous les points de sa surface dans le pot de fleurs, il s’y trouvera mille colonnes d’eau qui, tendant toutes à s’élever comme si elles étaient poussées par une force égale à celle qui fait descendre le liquide dans le bâton de sureau vertical, produiront nécessairement ici ... dit M. Planchette en montrant à Raphaël l’ouverture du pot de fleurs, une puissance mille fois plus considérable que la puissance introduite là ... Et le savant indiquait du doigt au marquis le tuyau de bois fiché droit dans la glaise. 

 — Cela est tout simple ! ... dit Raphaël. 

 M. Planchette sourit. 

 — En d’autres termes, reprit-il avec une ténacité mathématicienne, il faudrait pour repousser l’irruption de l’eau, déployer, sur chaque partie de la grande surface, une force égale à la force agissant dans le conduit vertical ; à cette différence près, que, si la colonne liquide y est haute d’un pied, les mille petites colonnes de la grande surface n’auront qu’une très-faible élévation ... 

 — Maintenant, dit Planchette en donnant une chiquenaude à ses bâtons, remplaçons ce petit appareil grotesque par des tubes métalliques d’une force et d’une dimension convenables ... Si vous couvrez d’une forte platine mobile la surface fluide du grand réservoir ; et, qu’à cette platine, vous en opposiez une autre dont la résistance et la solidité soient à toute épreuve ; et si vous m’accordez la puissance d’ajouter sans cesse de l’eau par le petit tube vertical à la masse liquide, l’objet, pris entre les deux plans solides, doit nécessairement céder à l’immense action qui le comprime indéfiniment. 

 Or, le moyen d’introduire constamment de l’eau par le petit tube est une niaiserie en mécanique, ainsi que le mode de transmettre la puissance de la masse liquide, à une platine ... Deux pistons et quelques soupapes suffisent ! ... 

 — Alors, concevez-vous, mon cher Monsieur, dit-il en prenant le bras de Valentin, qu’il n’existe guères de substance, qui, prise entre ces deux résistances indéfinies, ne soit fatalement contrainte à s’étaler ... 

 — Quoi ! l’auteur des Lettres provinciales a inventé ! ... s’écria Raphaël. 

 — Lui seul ! ... Monsieur. La mécanique ne connaît rien de plus simple ni de plus beau ... Le principe contraire, l’expansibilité de l’eau a créé la machine à vapeur ... Mais l’eau n’est expansible qu’à un certain degré, tandis que son incompressibilité, étant une force en quelque sorte négative, se trouve nécessairement infinie ... 

 — Si cette peau s’étend ! ... dit Raphaël, je vous promets d’élever une statue colossale a Blaise Pascal ; de fonder un prix de cent mille francs pour le plus beau problème de mécanique résolu dans chaque période de dix ans ; de doter vos cousines et arrière-cousines ; et, enfin, de bâtir un hôpital destiné aux mathématiciens devenus fous ! ... 

 — Ce serait fort utile ! ... dit M. Planchette. 

 — Monsieur, reprit-il avec le calme d’un homme vivant dans une sphère toute intellectuelle, nous irons demain chez M. Spieghalter... Ce mécanicien distingué vient de confectionner, d’après mes plans, une machine perfectionnée avec laquelle un enfant peut faire tenir cent bottes de foin dans un chapeau ... 

 — A demain, Monsieur. 

 — A demain. 

 — Parlez-moi de la mécanique ! ... s’écria Raphaël. N’est-ce pas la plus belle de toutes les sciences ! ... L’autre avec ses Onagres, ses classemens, ses canards, ses genres et ses bocaux pleins de monstres, est tout au plus bon à marquer les points dans un billard public ! ... 

 XLII. 

 LE lendemain, Raphaël, tout joyeux, vint chercher M. Planchette. 

 Ils allèrent ensemble dans la rue de la Santé, nom de favorable augure ! ... 

 En entrant chez Spieghalter, le jeune homme se trouva dans un établissement immense, où ses regards tombèrent sur une multitude de forges rouges et rugissantes. C’était une pluie de feu, un déluge de clous, un océan de pistons, de vis, de leviers, de traverses, de limes, d’écrous, une mer de fontes, de bois, de soupapes et d’aciers en barres. La limaille prenait à la gorge. Il y avait du fer dans la température ; les hommes étaient couverts de fer ; tout puait le fer. Le fer avait une vie, il était organisé, il se fluidifiait, marchait, pensait en prenant toutes les formes, obéissant à tous les caprices... 

 Enfin, à travers les hurlemens des soufflets, les crescendo des marteaux, les sifflemens des tours qui faisaient grogner le fer, il arriva dans une grande pièce, propre et bien aérée, où il put contempler à son aise la presse immense dont M. Planchette lui avait parlé. Il admira des espèces de madriers en fonte, et des jumelles en fer, unies par une indestructible concatenation. 

 — Si vous tourniez sept fois cette manivelle avec promptitude ... lui dit M. Spieghalter en lui montrant un balancier de fer poli, vous feriez jaillir une planche d’acier en des milliers de jets qui vous entreraient dans les jambes comme des aiguilles. 

 — Peste ! ... s’écria Raphaël. 

 M. Planchette glissa lui-même la peau de chagrin entre les deux platines de cette presse infernale ; et, avec la sécurité que donnent les convictions scientifiques, il manœuvra vivement le balancier. 

 — Couchez-vous tous ! ... Nous sommes morts ! ... cria Spieghalter d’une voix tonnante en se laissant tomber lui-même à terre. 

 Un sifflement horrible retentit dans les ateliers. L’eau contenue dans la machine, brisa la fonte, produisit un jet d’une incroyable puissance, et se dirigea heureusement sur une vieille forge qu’elle renversa, bouleversa, tordit comme lorsqu’une trombe entortille une maison et l’emporte avec elle. 

 — Oh ! oh ! ... dit tranquillement M. Plan¬ chette, le chagrin est sain comme mon œil ! — Maître Spieghalter, il y avait une paille dans votre fonte ! ... ou un interstice dans le grand tube ... 

 — Non, non ! ... je connais ma fonte ... Monsieur peut remporter son outil ! Il faut que le diable soit logé dedans ... 

 L’Allemand furieux, saisit un marteau de forgeron, jeta la peau sur une enclume, et, avec toute la force que donne la colère, il déchargea sur le talisman le plus terrible coup qui jamais eût mugi dans ses ateliers. 

 — Il n’y paraît seulement pas ! ... s’écria M. Planchette surpris et caressant le chagrin rebelle. 

 Les ouvriers accoururent. Le contre-maître prit la peau, la plongea dans le charbon de terre d’une forge ; et, tous rangés en demi-cercle autour du feu, attendirent avec impatience le jeu d’un énorme soufflet ... 

 Raphaël, M. Spieghalter, le professeur Planchette occupaient le centre de cette foule noire et attentive. En voyant tous ces yeux blancs, ces têtes poudrées de fer, ces vêtemens noirs et luisans, ces poitrines poilues, Raphaël se crut transporté dans le monde nocturne et fantastique des ballades allemandes. 

 Le contre-maître saisit la peau avec des pinces après l’avoir laissée dans le foyer pendant dix minutes ... 

 — Rendez-la-moi ! ... s’écria Raphaël. 

 Le contre-maître la présenta par plaisanterie à Raphaël, qui la mania facilement. Elle était souple et ductile sous ses doigts ... 

 Un cri d’horreur s’éleva de toutes parts. Les ouvriers s’enfuirent. Valentin resta seul avec M. Planchette dans l’atelier désert. 

 — C’est vrai ! ... Il y a certes quelque chose de diabolique là-dedans ! ... s’écria Raphaël au désespoir. Aucune puissance humaine ne saurait donc me donner un jour de plus ! ... 

 — Monsieur, j’ai tort ! ... répondit le mathématicien d’un air contrit. — Nous devions soumettre cette peau singulière à l’action d’un laminoir ... Où diable avais-je les yeux en vous proposant une pression ! ... 

 — C’est moi qui l’ai demandée ! ... répliqua Raphaël. 

 Le savant respira comme un coupable acquitté par douze jurés. 

 — Il faut traiter cette substance inconnue par des réactifs ! ... dit froidement M. Planchette après un moment de silence. Allons voir Japhet ! La Chimie sera peut-être plus heureuse que la Mécanique ! 

 Valentin mit son cheval au galop, dans l’espoir de rencontrer le fameux chimiste Japhet, à son laboratoire. 

 — Hé bien, mon vieil ami ? dit Planchette en apercevant Japhet assis dans un fauteuil et contemplant un précipité. Comment va la chimie ? ... 

 — Elle s’endort ! ... Rien de neuf ! ... — L’Académie a cependant reconnu l’existence de la Salicine ... Mais la salicine, Pasparagine, la vauqueline, la digitaline, ne sont pas des découvertes ... 

 Faute de pouvoir inventer des choses, dit Raphaël, il paraît que vous en êtes réduits à inventer des noms ... 

 — Cela est, pardieu, vrai ! ... jeune homme. 

 — Tiens ! ... dit le professeur Planchette au chimiste, essaie de nous décomposer cette substance. Si tu en extrais un principe quelconque, je le nomme d’avance : — la diaboline. En voulant la comprimer nous venons de briser une presse hydraulique. 

 — Voyons ! ... voyons cela ! .. s’écria joyeusement le chimiste. Ce sera peut-être un nouveau corps simple. 

 — Monsieur, dit Raphaël, c’est tout simplement un morceau de peau d’âne. 

 — Monsieur ! ... reprit gravement le célèbre chimiste. Monsieur ... 

 — Je ne plaisante pas ! ... répliqua le marquis en présentant le chagrin. 

 Le baron Japhet appliqua sur la peau les papilles et les houppes nerveuses de sa langue si habile à déguster les sels, les acides, les alcalis, les gaz, et dit après quelques essais : 

 — Point de goût ! ... Voyons, nous allons lui faire boire un peu d’acide phthorique ! 

 Soumis à l’action de ce principe, si prompt à désorganiser les tissus animaux, la peau ne subit aucune altération. 

 — Ce n’est pas du chagrin ! ... s’écria le chimiste. Nous allons traiter ce mystérieux inconnu comme un minéral et lui donner sur le nez en le mettant dans un creuset infusible où j’ai précisément de la potasse rouge ... 

 M. Japhet sortit et revint bientôt. 

 — Monsieur, dit-il à Raphaël, laissez-moi prendre un morceau de cette singulière substance ... Elle est si extraordinaire... 

 — Un morceau ! ... s’écria Raphaël. Pas seulement la valeur d’un cheveu ! ... D’ailleurs essayez ? ... dit-il d’un air tout à la fois triste et goguenard ! ... 

 Le savant cassa un rasoir en voulant entamer la peau ; alors il tenta de la briser par une déchargé d’électricité ; puis il la soumit à l’action de la pile voltaïque ; mais enfin, sa science échoua sur le terrible talisman ! ... 

 Il était sept heures du soir. Planchette, Japhet et Raphaël ne s’apercevant pas de la fuite du temps, attendaient le résultat d’une dernière expérience. Le chagrin sortit victorieux d’un épouvantable choc auquel il avait été soumis grâce à une quantité raisonnable de poudre fulminante. 

 — Je suis perdu ! ... s’écria Raphaël. Dieu est là. Je vais mourir ... 

 Il laissa les deux savans stupéfaits. 

 — Gardons-nous bien de raconter cette aventure à l’Institut ; nos collègues s’y moqueraient de nous ! ... dit Planchette au chimiste après une longue pause pendant laquelle ils se regardèrent sans oser se communiquer leurs pensées. 

 Ils étaient comme des chrétiens sortant de leurs tombes sans trouver un Dieu dans le ciel. 

 — La science ? ... 

 — Impuissante ! 

 — Les acides ? 

 — Eau claire ! ... 

 — La potasse rouge ? 

 — Déshonorée ! 

 — La pile voltaïque et la foudre ? ... 

 — Deux bilboquets ! ... 

 — Une presse hydraulique fendue ! ... ajouta Planchette, fendue comme une mouillette ! ... 

 — Je crois au diable ! ... dit le baron Japhet après un moment de silence. 

 — Et moi à Dieu ! ... répondit Planchette. 

 Tous deux étaient dans leur rôle. L’univers est une machine ; et la chimie, l’œuvre d’un démon qui va décomposant tout ! ... 

 — Nous ne pouvons pas nier le fait ! ... reprit le chimiste. 

 — Bah ! Messieurs les Doctrinaires ont créé pour nous consoler, ce nébuleux axiome : — Bête comme un fait ! ... 

 — Ton axiome, répliqua le chimiste, me semble, à moi, — fait comme une bête ! ... 

 Ils se prirent à rire, et dînèrent philosophiquement bien, ou bien philosophiquement. 

 XLIV. 

 EN revenant à son hôtel, Valentin était en proie à une rage froide. Il ne croyait plus à rien. Ses idées se brouillaient dans sa cervelle, tournoyaient et vacillaient comme celles de tout homme en présence d’un fait impossible. Il avait cru volontiers à quelque défaut secret dans la machine de Spiegnalter. L’impuissance de la science et du feu ne l’étonnait pas. Mais la souplesse de la peau quand il la maniait, et sa dureté lorsque les moyens de destruction mis à la disposition de l’homme étaient dirigés sur elle, l’épouvantaient. Ce fait incontestable lui donnait le vertige. 

 — Je suis fou ! ... se dit-il en entrant chez lui. Je n’ai ni faim, ni soif, et je sens, dans ma poitrine, un foyer qui me brûle ! ... 

 Il mit la peau de chagrin dans le cadre où elle avait été naguères enfermée ; puis, après avoir, de nouveau, décrit, par une ligne d’encre rouge, le contour actuel du talisman, il s’assit dans son fauteuil. 

 — Déjà huit heures ! ... s’écria-t-il. Cette journée a passé comme un songe ! ... 

 S’accoudant sur le bras du fauteuil, il s’appuya la tête dans sa main gauche, et resta perdu dans une de ces méditations funèbres, dans ces pensées dévorantes dont les condamnés à mort emportent le secret au tombeau. 

 — Ah ! Pauline ! Pauline ! ... s’écria-t-il. Pauvre enfant, il y a des abîmes que l’amour ne saurait franchir, quelque puissantes et fortes que soient ses ailes ! ... 

 En ce moment, il entendit très-distinctement un soupir étouffé ... 

 Il reconnut, par un des plus touchans privilèges de la passion, le souffle de sa Pauline. 

 — Oh ! se dit-il, voilà mon arrêt ! ... Si elle était là, je voudrais mourir dans ses bras. 

 Un éclat de rire, bien franc, bien joyeux, lui fit tourner la tête vers son lit, et il vit à travers les nuages des rideaux diaphanes, la figure de Pauline, souriant comme un enfant heureux d’une malice qui réussit. Ses beaux cheveux formaient des milliers de boucles sur ses épaules. Elle était là, semblable à une rose du Bengale sur un lit de roses blanches. 

 — J’ai séduit Jonathas ! ... dit-elle. Ce lit ne m’appartient-il pas, à moi qui suis l’épouse ! ... — Ne me gronde pas, chéri, je ne voulais que dormir près de toi ... te surprendre ! ... Oh ! pardonne-moi cette folie ! ... 

 Puis, sautant hors du lit, par un mouvement de chatte, elle se montra radieuse, vêtue de mousseline ; puis, s’asseyant sur les genoux de Raphaël : 

 — De quel abîme parlais-tu donc, mon amour ? ... dit-elle en laissant voir sur son front une expression soucieuse. 

 — De la mort, ma chérie ... 

 Oh ! tu me fais mal ... répondit-elle. Nous autres, pauvres femmes, nous sommes faibles, et il y a certaines idées auxquelles nous ne pouvons pas nous arrêter ... Elles nous tuent. Est-ce force d’amour, ou manque de courage ? ... Mais cependant la mort ne m’effraye pas ! ... reprit-elle en riant. — Mourir avec toi, demain matin, ensemble, dans un dernier baiser ! ... Oh ! ce serait un bonheur ! ... Il me semble que j’aurais encore vécu plus de cent ans ! ... Qu’importe le nombre des jours, si, dans une nuit, dans une heure, nous avons épuisé toute une vie de paix et d’amour ! ... 

 — Tu as raison ! ... s’écria Raphaël ; le ciel parle par ta jolie bouche, — Donne ! .. Que je la baise ... Et, mourons. 

 — Mourons ! ... dit-elle en riant, 

 XLV. 

 VERS les neuf heures du matin, le jour, passant à travers les fentes des persiennes, colorait faiblement la mousseline des rideaux, permettant à peine de voir les brillantes couleurs du tapis et les meubles soyeux de la chambre où reposaient les deux époux. Quelques dorures étincelaient. Un rayon de soleil venait même mourir sur le mol édredon de soie jaune que les jeux de l’amour avaient jeté par terre. Suspendue à une grande psyché, la robe de Pauline se dessinait comme une vaporeuse apparition ; et, au-dessous, ses jolis souliers de satin avaient été jetés avec négligence ... Le silence profond qui régnait dans ce temple d’amour, fut troublé par un rossignol qui vint se poser sur l’appui de la fenêtre. Ses gazouillemens répétés, et le bruit que firent ses ailes, soudainement déployées quand il s’envola, réveillèrent Raphaël. 

 — Pour mourir ? ... dit-il en achevant une pensée commencée dans le rêve d’où il sortait, il faut que mon organisation, ce mécanisme de chair et d’os animé par ma volonté, et qui fait de moi un individu homme , présente une lésion sensible ... Les médecins doivent connaître les symptômes de la vitalité, de la mort ; et savoir me dire si je suis en santé ou malade. 

 il contempla Pauline qui, tout endormant, lui tenait la tête, exprimant ainsi, même pendant le sommeil, les tendres sollicitudes de l’amour. Gracieusement étendue comme un jeune enfant, et le visage tourné vers son ami, elle semblait le regarder encore et lui tendre sa jolie bouche entr’ouverte qui laissait passer un souffle égal et pur. Ses petites dents de porcelaine relevaient la rougeur de ses lèvres fraîches sur lesquelles errait un sourire. L’incarnat de son teint était plus vif, et la blancheur, pour ainsi dire, plus blanche en ce moment qu’aux heures les plus amoureuses de la journée. Son abandon, sa gracieuse posture peignaient une innocente confiance qui mêlait au charme de l’amour, les adorables attraits de l’enfance endormie. Même les femmes les plus naturelles obéissent encore pendant le jour à certaines conventions sociales qui enchaînent leur naïveté, les expansions vives de leur âme et leurs mouvemens ; mais le sommeil semble les rendre par degrés à la chaste aisance, à la soudaineté de vie qui décorent le premier âge. Pauline était là, ne rougissant de rien comme une de ces chères et célestes créatures dont la raison n’a point encore jeté des pensées dans les gestes et des secrets dans le regard. 

 Son divin profil se détachait vivement sur la fine batiste des oreillers, et de grosses ruches de dentelles mêlées à ses cheveux en désordre lui donnaient un petit air mutin. Elle semblait s’être endormie dans le plaisir. Ses longs cils étaient appliqués sur sa joue comme pour garantir sa vue d’une lueur trop forte ou pour aider à ce recueillement de l’âme quand elle essaye de retenir une volupté parfaite, mais fugitive. Son oreille mignonne, blanche et rouge, encadrée par une touffe de cheveux, et dessinée dans une coque de la malines , eût rendu fou d’amour un artiste, un peintre, un vieillard ; elle eût peut-être restitué la raison à quelque insensé ... 

 Oh ! voir sa maîtresse endormie, au matin, rieuse dans un songe, paisible sous votre protection, vous aimant même en rêve, au moment où la créature semble cesser d’être, et vous offrant encore une bouche muette, qui, dans le sommeil, possède un langage pour vous parler du dernier baiser ... voir une femme confiante, demi-nue, mais enveloppée dans son amour comme dans un manteau et chaste au sein du désordre ... admirer ses vêtemens épars, un bas de soie rapidement quitté la veille pour vous plaire, une ceinture dénouée, dont la boucle d’or, gisant à terre, vous accuse une passion, une foi sans bornes ! ... N’est-ce pas une joie sans nom ? ... Cette ceinture est un poëme entier : la femme qu’elle protégeait n’existe plus, elle vous appartient, elle est devenue vous ; et, désormais, la trahir ! ... c’est se blesser soi-même... 

 Raphaël se sentit attendri. En contemplant cette chambre ivre d’amour, pleine de souvenirs, où le jour prenait des teintes voluptueuses, où tout semblait mystère ; puis, cette belle femme aux formes pures, jeunes, amante encore, et, dont surtout les sentimens étaient à lui sans partage ... il désira vivre toujours. 

 Quand son regard tomba sur Pauline, elle ouvrit aussitôt les yeux comme si un rayon de soleil l’eût frappée. 

 — Bonjour, ami ! ... dit-elle en souriant. Es-tu beau, méchant ? ... 

 Ces deux têtes avaient une grâce inexprimable, due à l’amour et à la jeunesse, au demi-jour et au silence. C’était une de ces divines scènes dont la magie passagère appartient aux premiers jours de la passion, comme la naïveté, la candeur sont les attributs de l’enfance ... Oui, les joies printanières de l’amour et les rires de notre jeune âge doivent s’enfuir et ne plus vivre que dans notre souvenir pour, au gré de nos méditations séniles, nous désespérer ou nous jeter quelque parfum consolateur. 

 — Oh ! pourquoi t’es-tu réveillée ! dit Raphaël. J’avais tant de plaisir à te voir dormant... J’en pleurais. 

 — Et moi aussi, répondit-elle, j’ai pleuré cette nuit, en te contemplant endormi... mais non pas de joie ... Écoute, mon Raphaël, écoute-moi ! Lorsque tu dors, ta respiration n’est pas franche ... Il y a dans ta poitrine, quelque chose qui résonne. Cela m’a fait peur. Tu as, même pendant ton sommeil, une petite toux sèche absolument semblable à celle de mon père qui meurt d’une phtisie ... Et, dans le bruit de tes poumons, j’ai reconnu quelques-uns des effets bizarres de cette maladie. Ensuite tu avais la fièvre ! ... J’en suis sûre ! Ta main était moite et brûlante ... 

 — Oh ! chéri ! tu es jeune ... dit-elle en frissonnant. Tu pourrais te guérir encore si, par malheur ... 

 — Mais, non ! s’écria-t-elle joyeusement, il n’y a pas de malheur, car la maladie se gagne, disent les médecins ... 

 Et, de ses deux bras, elle enlaça Raphaël ; puis, saisissant sa respiration en un baiser chaud d’amour, un de ces baisers dans lesquels l’âme est tout entière ... 

 — Je ne désire pas vivre vieille ! dit-elle. Oh ! mourir jeunes tous deux, et nous en aller dans le ciel les mains pleines de fleurs ! ... 

 — Ces projets-là se font toujours quand nous sommes en bonne santé ! ... répondit Raphaël en plongeant ses mains dans la chevelure de Pauline pour lui caresser la tête ... 

 En ce moment Raphaël eut un horrible accès de toux, une de ces toux graves et sonores qui semblent sortir d’un cercueil, qui font pâlir le front des malades, puis les laissent tremblans et en sueur, après avoir remué tous leurs nerfs, ébranlé leurs côtes, fatigué leur moelle épinière, imprimé je ne sais quelle lourdeur à leurs veines. 

 Raphaël abattu, pâle, se coucha lentement, affaissé comme un homme dont toute la force a été dissipée dans un dernier effort. 

 Pauline le regardant d’un œil fixe et agrandi par la peur, restait immobile, blanche, silencieuse. 

 — Ne faisons plus de folies, mon ange ! ... dit-elle enfin, voulant cacher à Raphaël les horribles pressentimens dont elle était agitée... 

 Puis elle se voila la figure de ses mains ; car elle apercevait le hideux squelette de la MORT. 

 La tête de Raphaël était livide et creuse comme un crâne arraché aux profondeurs d’un cimetière pour servir aux études d’un savant. 

 Pauline se souvenant de l’exclamation échappée la veille à Valentin, se dit à elle-même : 

 — Oui, il y a des abîmes que l’amour ne peut pas traverser ; mais il doit s’y ensevelir ! ... 

 Les deux époux faisaient silence. — Plus de jeux ! ... Pauline était devenue comme une mère pour son mari ! ... 

 XLVI. 

 QUELQUES jours après cette scène de désolation, Raphaël se trouva par une matinée du mois de mars, assis dans un fauteuil, entouré de quatre médecins qui l’avaient fait mettre au jour, devant la fenêtre de sa chambre, et, tour à tour, lui tâtaient le pouls, le palpaient, l’interrogeaient avec une apparence d’intérêt et de sagacité. 

 Le malade, pâle, triste, épiait leurs pensées, interprétant et leurs gestes et les moindres plis qui se formaient sur leurs fronts. 

 Cette consultation était sa dernière espérance. Et ces hommes, juges suprêmes, allaient lui prononcer un arrêt de vie ou de mort. 

 Aussi, pour arracher à la science humaine son dernier mot, Valentin avait-il convoqué les oracles de la médecine moderne. Grâce à sa fortune et à son nom, les types des trois systèmes entre lesquels flottent les connaissances humaines étaient là devant lui. 

 Trois de ces docteurs portaient avec eux toute la philosophie médicale, et représentaient admirablement bien le combat que se livrent, en ce moment, la Spiritualité, l’Analyse, et je ne sais quel Éclectisme railleur. 

 Quant au quatrième médecin, c’était un homme, plein d’avenir et de science, le plus distingué peut-être des élèves internes de l’Hôtel-Dieu, sage et modeste député de la studieuse jeunesse qui s’apprête à recueillir l’héritage des trésors amassés depuis cinquante ans par l’École de Paris, et qui bâtira peut-être le monument pour lequel les siècles précédens ont apporté tant de matériaux divers. 

 Ami du marquis et son camarade de collége, il lui avait donné ses soins depuis une semaine, et l’aidait à répondre aux interrogations des trois professeurs auxquels il expliquait parfois avec une sorte d’insistance quelques diagnostics dont il avait été frappé et qui lui semblaient révéler les progrès d’une phthisie pulmonaire. 

 — Vous avez sans doute fait beaucoup d’excès, mené une vie dissipée ? ... Ou, vous vous êtes livré à de grands travaux d’intelligence ? ... dit à Raphaël celui des trois célèbres docteurs dont la tête carrée, la figure large, l’organisation puissante lui paraissaient annoncer un génie supérieur à celui de ses deux antagonistes. 

 — J’ai voulu me tuer par la débauche, après avoir travaillé pendant trois ans à un vaste ouvrage dont vous vous occuperez peut-être un jour ! ... lui répondit Raphaël. 

 Le grand docteur hocha la tête en signe de contentement, et comme s’il se fût dit en lui-même : — « J’en étais sur ! ... » 

 Ce docteur était l’illustre Brisset, le chef des Organistes, le successeur des Cabanis et des Bichat, le médecin des esprits positifs et matérialistes qui voient en l’homme un être fini, uniquement sujet aux lois de sa propre organisation et dont l’état normal ou les anomalies délétères peuvent aussi bien s’expliquer par des causes évidentes, que par des dérangemens physiques. 

 A cette réponse, Brisset regarda silencieusement un homme de moyenne taille, dont le visage empourpré, l’œil ardent semblaient appartenir à quelque satyre antique ; et qui, le dos appuyé sur l’angle du mur, près de la croisée, contemplait attentivement Raphaël sans mot dire. 

 Celui-là, homme d’exaltation et de croyance, était le docteur Caméristus, le chef des Vitalistes, le Victor Cousin ou, pour mieux dire, le Ballanche de la Médecine, poétique défenseur des doctrines abstraites de Van-Helmont. Il voyait, dans la vie humaine, un principe élevé, secret, un phénomène inexplicable qui se joue des bistouris, trompe la chirurgie, échappe aux médicamens de la Pharmaceutique, aux x de l’algèbre, aux démonstrations de l’Anatomie, se rit de nos efforts ; espèce de flamme impalpable, intangible, invisible, soumise à quelque loi divine, et qui reste souvent au milieu d’un corps condamné par nos arrêts, comme elle déserte aussi les organisations les plus viables. 

 Un sourire sardonique errait sur les lèvres du troisième. C’était le docteur Maugredie, esprit distingué, mais pyrrhonien, moqueur ; ne croyant qu’au scalpel ; concédant à Brisset la mort d’un homme qui se portait à merveille, et reconnaissant avec Caméristus qu’un mort pouvait bien vivre long-temps ; trouvant du bon dans toutes les théories, mais n’en adoptant aucune ; et prétendant que le meilleur système médical était de n’en point avoir, et de s’en tenir aux faits. C’était le Panurge de l’École, le roi de l’observation, le grand explorateur, le grand railleur, l’homme des tentatives désespérées. 

 Il examinait la peau de chagrin. 

 — Je voudrais bien être témoin de la coïncidence qui existe entre vos désirs et son rétrécissement ... dit-il au marquis. 

 — A quoi bon ? ... s’écria Brisset. 

 — A quoi bon ? ... répéta Caméristus. 

 — Ah ! vous êtes d’accord ? ... répondit Maugredie. 

 — Cette contraction est toute simple ! ... ajouta Brisset. 

 — Elle est surnaturelle ! ... dit Caméristus. 

 — En effet, répliqua Maugredie en affectant un air grave et en rendant à Raphaël sa peau de chagrin, le racornissement des peaux est un fait inexplicable et cependant naturel qui, depuis l’origine du monde, fait le désespoir de la médecine et des jolies femmes ... 

 A force d’examiner les trois docteurs, Valentin ne découvrit en eux aucune sympathie pour ses maux. Restant silencieux à chaque réponse, le toisant même avec indifférence, ils le questionnaient, mais sans le plaindre. Il y avait de la nonchalance dans leur politesse ; et, soit certitude, soit réflexion, leurs paroles étaient rares, indolentes ; et, par momens, Raphaël les crut distraits. 

 De temps à autre, Brisset seul répondait : « — Bon ! — bon ! — bien ! ... » à tous les symptômes désespérans dont le jeune médecin confirmait l’existence. 

 Caméristus demeurait plongé dans une profonde rêverie. 

 Maugredie ressemblait à un auteur comique étudiant deux originaux pour les transporter fidèlement sur la scène. 

 Mais la figure de Prosper trahissait une peine profonde, un attendrissement plein de tristesse. Médecin depuis peu de temps, il n’était pas encore insensible, froid devant la douleur, impassible près d’un lit funèbre, et ne savait pas éteindre dans ses yeux, les larmes amies qui empêchent un homme de voir clair, et de saisir, comme un général d’armée, le moment propice à la victoire, sans écouter les cris des moribonds. 

 Après être restés pendant une demi-heure environ, à prendre en quelque sorte la mesure de la maladie et du malade, comme un tailleur prend celle d’un habit à un jeune homme qui lui commande un vêtement de noces, ils dirent quelques lieux communs, parlèrent même des affaires publiques ; puis, ils voulurent passer dans le cabinet de Raphaël pour se communiquer leurs idées et rédiger la sentence. 

 — Messieurs, leur dit Valentin, ne puis-je donc pas assister au débat ? ... 

 A ce mot, Brisset et Maugredie se récrièrent vivement ; et, malgré les instances de leur malade, ils se refusèrent à délibérer en sa présence. Raphaël se soumit à l’usage, en pensant qu’il pourrait se glisser dans un couloir d’où il entendrait facilement les discussions médicales auxquelles les trois professeurs allaient se livrer. 

 — Messieurs, dit Brisset en entrant, permettez-moi de vous donner promptement mon avis. Je ne veux ni vous l’imposer, ni le voir controversé : d’abord, parce qu’il est net, précis, et résulte d’une similitude complète entre un de mes malades et le sujet que nous avons été appelés à examiner ; puis, je suis attendu à mon hospice. L’importance du fait qui y réclame ma présence, m’excusera de prendre, le premier, la parole. — Le sujet qui nous occupe est également fatigué par des travaux intellectuels. 

 — Qu’a-t il donc fait, Prosper ? ... dit-il en s’adressant au jeune médecin. 

 — Une théorie de la volonté ... 

 — Ah ! diable ! Mais c’est un vaste sujet ... 

 Puis il reprit. — Il est fatigué, dis-je, par des excès de pensée, par des écarts de régime et par l’emploi répété de stimulans trop énergiques. L’action violente du corps et du cerveau a donc vicié le jeu de tout l’organisme. 

 Il est facile, Messieurs, de reconnaître, dans les symptômes de la face et du corps, une irritation prodigieuse à l’estomac, la névrose du grand sympathique, la vive sensibilité de l’épigastre, et le resserrement des hypocondres. Vous avez remarqué la grosseur et la saillie du foie. Enfin M. Prosper a constamment observé les digestions de son malade. Il nous a dit qu’elles étaient difficiles, laborieuses ... 

 A proprement parler, il n’existe plus d’estomac. Donc, l’homme a disparu. L’intellect est atrophié parce que l’homme ne digère plus. L’épigastre est le centre de la vie. Or, son altération progressive a vicié tout le système. 

 De là partent des irradiations constantes et flagrantes. Le désordre a gagné le cerveau par les plexus nerveux ; d’où, l’irritation excessive de cet organe ... Il y a mono-manie. Le malade est sous le poids d’une idée fixe. 

 Pour lui, cette peau de chagrin se rétrécit réellement. Peut-être a-t-elle toujours été comme nous l’avons vue ; mais, qu’il se contracte ou non, ce chagrin est pour lui la mouche que certain grand visir avait sur le nez ... 

 Mettez promptement des sangsues à l’épigastre ; calmez l’irritation de cet organe où l’homme tout entier réside ; tenez le malade au régime ; la monomanie cessera. 

 Je n’en dirai pas davantage au docteur Prosper, il doit saisir l’ensemble et les détails du traitement. Peut-être y a-t-il complication de maladie, et les voies respiratoires sont-elles également irritées ; mais je crois le traitement de l’appareil intestinal beaucoup plus important, plus nécessaire, plus urgent que celui des poumons. L’étude tenace de matières abstraites et des passions violentes ont produit de graves perturbations dans ce mécanisme vital ; cependant il est temps encore d’en redresser les ressorts ; rien n’y est trop fortement adultéré. 

 Vous pouvez donc facilement sauver votre ami ... dit-il à Prosper. 

 — Notre savant collègue prend l’effet pour la cause ! ... répondit Caméristus. Oui, les altérations, si bien observées par lui, existent chez le malade ; mais l’estomac n’a pas graduellement établi des irradiations dans l’organisme et vers le cerveau, comme une fêlure étend autour d’elle de capricieux rayons dans une vitre. Il a fallu un coup pour trouer le vitrail ? Et ce coup, qui l’a porté ? ... Le savons-nous ? Avons-nous suffisamment observé le malade ? Connaissons-nous tous les accidens de sa vie ? ... 

 Messieurs, le principe vital, l’archée de Van-Helmont est atteinte en lui ; la vitalité même est attaquée, dans son essence. L’étincelle divine, l’intelligence transitoire qui sert comme de faisceau à la machine, qui produit la volonté, la conscience de la vie, a cessé de régulariser les phénomènes journaliers du mécanisme, et les fonctions de chaque organe. 

 Alors, de là proviennent les désordres si bien apprécies par mon docte confrère. Le mouvement n’est pas venu de l’épigastre au cerveau, mais du cerveau vers l’épigastre. 

 Non, dit-il en se frappant avec force la poitrine, non, je ne suis pas un estomac fait homme ! ... Non, tout n’est pas là ! ... Je ne me sens pas le courage de dire que si j’ai un bon épigastre, le reste est de forme ... 

 Nous ne pouvons pas, reprit-il plus doucement, soumettre a une même cause physique et à un traitement uniforme les troubles graves qui surviennent chez les différens sujets plus ou moins gravement atteints. Aucun homme ne se ressemble. Nous avons tous des organes particuliers, diversement affectés, diversement nourris, et propres à remplir des missions différentes, comme à développer des thèmes nécessaires à un ordre de choses qui nous est inconnu. La portion du grand tout qui, par une haute volonté, vient opérer, entretenir en nous le phénomène de l’animation, se formule d’une manière distincte et fait d’un homme, un être en apparence fini, mais qui, par un point, coexiste à une cause infinie ... Aussi, devons-nous étudier chaque sujet séparément, le pénétrer ... reconnaître en quoi consiste sa vie, quelle en est la puissance ... 

 Depuis la mollesse d’une éponge mouillée jusqu’à la dureté d’une pierre ponce, il y a des nuances infinies. Voilà l’homme. Entre les organisations spongieuses des lymphatiques et la vigueur métallique des muscles de quelques hommes destinés à une longue vie, que d’erreurs ne commettra pas le système unique, implacable, de la guérison par l’abattement, par la prostration des forces humaines que vous supposez toujours irritées ! ... 

 Ici donc, je voudrais un traitement tout moral, un examen approfondi de l’être intime. Allons chercher la cause du mal dans les entrailles de l’âme et non dans les entrailles du corps ! ... Un médecin est un être inspire, doué d’un génie particulier, à qui Dieu concède le pouvoir de lire dans la vitalité, comme il donne aux prophètes des yeux pour contempler l’avenir ; au poëte, la faculté d’évoquer la nature ; au musicien, celle d’arranger les sons dans un ordre harmonieux, dont le type est en haut ... 

 — C’est de la médecine absolutiste, monarchique et religieuse ! ... dit Brisset en murmurant. 

 — Messieurs, reprit promptement Maugredie en couvrant avec promptitude l’exclamation de Brisset, ne perdons pas de vue le malade ... 

 — Voila donc où en est la science ! ... s’écria tristement Raphaël. — Ma guérison flotte entre un rosaire et un chapelet de sangsues ; entre le bistouri de Dupuytren et la prière du prince de Hohenlohe ! ... Et sur la ligne qui sépare le fait, de la parole, la matière, de l’esprit, Maugredie est là, doutant .... Le oui et non humain me poursuit partout ! ... Toujours le Carymary, Carymarade Rabelais ! ... Je suis spirituellement malade, carymary ; ou matériellement malade, carymara. — Dois-je vivre ? ... Ils n’en savent rien ! ... Au moins Planchette était-il plus franc, en me disant : — Je ne sais pas ! ... 

 En ce moment, Valentin entendit la voix du docteur Maugredie. 

 — Le malade est monomane ! ... Eh bien ! d’accord ! ... s’écria-t-il, mais il a deux cent mille livres de rente ; ces monomanes-là sont fort rares et nous leur devons au moins un avis ... Quant à savoir si son épigastre a réagi sur son cerveau ou le cerveau sur l’épigastre, nous pourrons peut-être vérifier le fait, quand il sera mort. Résumons-nous donc ! ... Il est malade ; le fait est incontestable. Or, il lui faut un traitement quelconque. Laissons les doctrines. Mettons-lui des sangsues pour calmer l’irritation intestinale et la névrose sur l’existence desquelles nous sommes d’accord ; puis, envoyons-le aux eaux ... Nous agirons à la fois d’après les deux systèmes ... S’il est pulmonique, nous ne pouvons guères le sauver ... Ainsi ... 

 Raphaël quitta promptement le couloir et revint se mettre dans son fauteuil. Bientôt en effet les quatre médecins sortirent du cabinet ; et, Prosper, portant la parole, lui dit : 

 — Ces Messieurs ont unanimement reconnu la nécessité d’une application immédiate de sangsues à l’estomac, et l’urgence d’un traitement à la fois physique et moral. 

 D’abord un régime diététique afin de calmer l’irritation de votre organisme ... 

 Ici Brisset fit un signe d’approbation. 

 — Puis, un régime hygiénique pour réagir sur votre moral ... Ainsi nous vous conseillons unanimement d’aller aux eaux d’Aix, en Savoie, ou du Mont-d’Or, en Auvergne, si vous les préférez ; mais l’air et les sites de la Savoie sont plus agréables que ceux du Cantal ... Enfin, vous choisirez... 

 Là, le docteur Caméristus laissa échapper un geste d’assentiment. 

 — Ces Messieurs, reprit Prosper, ayant reconnu de légères altérations dans l’appareil respiratoire, sont tombés d’accord sur l’utilité de mes prescriptions antérieures ... Ils pensent que votre guérison est facile et dépendra de l’emploi sagement alternatif de ces divers moyens ... Et ... 

 — Et voilà pourquoi votre fille est muette ! ... dit Raphaël en souriant et en attirant Prosper dans son cabinet pour lui remettre le prix de cette inutile consultation. 

 — Ils sont logiques ! ... lui répondit Prosper.Caméristus sent, Brisset examine, Maugredie doute. L’homme n’a-t-il pas une âme, un corps et une raison ? L’une de ces trois causes premières agit en nous d’une maniéré plus ou moins forte, et il y aura toujours de l’homme dans la science humaine. — Crois-moi, Raphaël, nous ne guérissons pas : nous aidons à guérir ou à mourir. Entre la médecine de Brisset et celle de Caméristus se trouve encore la médecine expectante ; mais pour pratiquer celle-ci avec succès, il faudrait connaître son malade depuis dix ans. Il y a au fond de la médecine une négation comme dans toutes les sciences ... Tâche donc de vivre sagement, et essaie d’un voyage en Savoie ; car le mieux est et sera toujours de se confier à la nature. 

 Raphaël partit pour les eaux d’Aix. 

 LXVII. 

 Au retour de la promenade et par une belle soirée de printemps, toutes les personnes venues aux eaux d’Aix se trouvèrent réunies dans les salons du Casino. 

 Assis près d’une fenêtre et tournant le dos à l’assemblée, Raphaël resta long-temps seul, plonge dans une de ces rêveries machinales, durant lesquelles nos pensées naissent, s’enchaînent et s’évanouissent sans revêtir de formes, passant en nous comme de légers nuages à peines colorés. Alors la tristesse est douce, la joie vaporeuse, et l’âme presque endormie. 

 Se laissant délicieusement aller à cette vie sensuelle, s’abandonnant à l’air pur et parfumé des montagnes, Valentin se baignait dans la tiède atmosphère du soir, heureux de ne sentir aucune douleur et d’avoir enfin réduit au silence sa menaçante peau de chagin. 

 Au moment où les teintes rouges du couchant s’éteignirent sur les cimes, la température fraîchit, alors, il quitta sa place en poussant la fenêtre. 

 — Monsieur, lui dit une vieille dame, auriez-vous la complaisance de ne pas fermer la croisée ? ... Nous étouffons ! 

 Cette phrase déchira le tympan de Raphaël par des dissonances d’une aigreur singulière. Elle fut comme le mot imprudemment lâche par un homme à l’amitié duquel nous voulions croire et qui détruit une douce illusion de sentiment en trahissant un abîme d’égoïsme. 

 Le marquis jeta sur la vieille femme le froid regard d’un diplomate impassible ; puis, sonnant un valet, il lui dit sèchement quand il arriva : 

 — Ouvrez cette fenêtre ? ... 

 A ces mots, une surprise insolite éclata sur tous les visages. L’assemblée entière se mit à chuchoter. Chacun regarda Raphaël d’un air plus ou moins expressif, comme s’il eût commis quelque grave impertinence ; et, n’ayant pas encore dépouillé sa primitive timidité de jeune homme, il se trouva moralement dans une situation assez semblable à celle où nous sommes, quand, par un caprice de cauchemar, nous nous voyons tout nus au milieu de quelque fête somptueuse. Mais secouant sa torpeur, il reprit bientôt son énergie et se demanda compte à lui-même de cette scène étrange. 

 Soudain un rapide mouvement anima son cerveau. Le passé lui apparut dans une vision distincte où les causes du sentiment qu’il inspirait saillirent en relief comme les veines d’un cadavre dont, par quelque savante injection, les naturalistes colorent les moindres ramifications. 

 Il se reconnut lui-même dans ce tableau fugitif, y suivit son existence, jour par jour, pensée a pensée : se voyant, non sans surprise, sombre, pensif, distrait au sein de ce monde rieur ; toujours songeant à sa destinée, préoccupé de son mal ; paraissant dédaigner la causerie la plus insignifiante ; fuyant ces intimités éphémères qui s’établissent promptement entre les voyageur sparce qu’ils comptent sans doute ne plus se rencontrer ; bref, peu soucieux des autres et semblable enfin à ces rochers insensibles aux caresses comme à la furie des vagues bruyantes. 

 Puis, par un rare privilège d’intuition, il lut dans toutes les âmes. 

 En apercevant sous la lueur d’un flambleau le crâne jaune, le profil sardonique d’un vieillard, il se rappela de lui avoir gagné son argent et refusé la revanche ; plus loin, il reconnut une jolie femme dont il avait froidement reçu les agaceries ; enfin, chaque visage lui reprochait un de ces torts inexplicables en apparence, mais dont le crime gît toujours dans une invisible blessure faite à l’amour-propre. Il avait involontairement froissé toutes les petites vanités qui gravitaient autour de lui. Les convives de ses fêtes, ou ceux auxquels il offrit ses chevaux, s’étaient irrités de son luxe ; surpris de leur ingratitude, il leur avait épargné ces espèces d’humiliations ; dès lors, se croyant méprisés, ils l’accusaient d’aristocratie. 

 En sondant ainsi les cœurs, les voyant à la loupe, et déchiffrant les pensées les plus secrètes, il eut horreur de la société, de sa politesse, de son vernis. Riche et d’un esprit supérieur, il était envié, haï ; son silence trompait la curiosité ; sa modestie semblait de la hauteur à ces gens mesquins et superficiels. Puis, il devina le crime latent, irrémissible dont il était coupable envers eux : il échappait à la juridiction de leur médiocrité. Rebelle à leur despotisme inquisiteur, il savait se passer d’eux. Alors, voulant se venger de cette royauté clandestine, ils s’étaient instinctivement ligués pour lui faire sentir leur pouvoir, le soumettre à quelque ostracisme et lui apprendre, qu’eux aussi, pouvaient se passer de lui. 

 Pris de pitié d’abord à cette vue du monde, il frémit bientôt en pensant à la souple puissance qui lui soulevait ainsi le voile de chair sous lequel est ensevelie la nature morale, et ferma les yeux, comme pour ne rien plus voir ; alors, tout à coup, un rideau noir fut tiré sur cette sinistre fantasmagorie de vérité ; mais il se retrouva dans un horrible isolement et ne rencontra pas un visage ami. La société ne daignait même plus se grimer pour lui. 

 En ce moment, il eut un violent accès de toux. Loin de recueillir une seule de ces paroles indifférentes en apparence, mais qui du moins simulent une espèce de compassion polie chez les personnes de bonne compagnie rassemblées par le hasard, il entendit des interjections hostiles et des plaintes murmurées à voix basse. 

 — Sa maladie est contagieuse ! ... 

 — Le docteur devrait lui interdire l’entrée du salon ! ... 

 — En bonne police, il est vraiment défendu de tousser ainsi ! ... 

 — Quand un homme est aussi malade, il ne vient pas aux eaux ! ... 

 — Il me chassera d’ici ! ... 

 Raphaël se leva pour se dérober à la malédiction générale, et se promena dans l’appartement ; puis, cherchant à se réhabiliter, il revint près d’une jeune femme inoccupée, à laquelle il médita d’adresser quelques flatteries ; mais, quand il s’en approcha, elle lui tourna le dos en feignant de regarder les cartes de ses voisins. 

 Raphaël, craignant d’avoir déjà, pendant cette soirée, usé de son talisman, ne se sentit ni la volonté ni le courage d’entamer la conversation ; et, quittant le salon de jeu, il se réfugia dans la salle de billard. Là, personne ne lui parla, ne le salua, ne lui jeta le plus léger regard de bienveillance. 

 Alors, Son esprit naturellement méditatif lui révéla, par une intus-susception, la cause générale et rationnelle de l’aversion dont il était devenu l’objet. Ce petit monde obéissait, sans le savoir peut-être, à la grande loi qui régit la haute société ; et Raphaël acheva d’en comprendre la morale implacable. Un regard rétrograde lui en montra le type complet dans Fœdora. Il ne devait pas rencontrer plus de sympathie pour ses maux chez celle-ci, que, pour ses misères de cœur, chez celle-là. 

 Le beau monde bannit de son sein les malheureux, comme un homme de santé vigoureuse expulse de son corps un principe morbifique ; il abhorre les douleurs et les infortunes ; il les redoute à l’égal des contagions, et n’hésite jamais entre elles et les vices : le vice est un luxe. Quelque majestueux que soit un malheur, la société sait l’amoindrir, le ridiculiser par une épi-gramme. Elle dessine des caricatures pour jeter à la tête des rois déchus les affronts qu’elle en recevait naguères ; ressemblant à la Romaine au cirque, elle ne fait jamais grâce au gladiateur qui tombe. Elle vit d’or et de moquerie. Mort aux faibles ! ... est le vœu de cette espèce d’Ordre équestre. Cette sentence est écrite au fond de tous les cœurs opulens. 

 Rassemblez-vous des enfans dans un collége ? ... Cette image en raccourci de la société, mais image d’autant plus vraie qu’elle est plus naïve et plus franche, vous offre toujours de pauvres ilotes, créatures de souffrance et de douleur, incessamment placées entre le mépris et la pitié. L’Évangile leur promet le ciel ! ... 

 Descendez plus bas sur l’échelle des êtres organisés ? ... Si quelque volatile est endolori parmi ceux d’une basse-cour, les autres le poursuivent à coups de bec, le plument, l’assassinent. 

 Fidèle à cette charte de l’égoïsme, le monde prodigue ses rigueurs aux misères assez hardies pour venir affronter ses fêtes, pour chagriner ses plaisirs. Quiconque souffre de corps ou d’âme, manque d’argent ou de pouvoir, est un Paria parqué dans un désert dont il lui est défendu de franchir les limites ; sinon, partout, il trouvera l’hiver sous ses pas : froideur de regards, froideur de manières, de paroles, de cœur ; heureux, s’il ne récolte pas l’insulte, là, où pour lui devait éclore une consolation ! ..... Aussi, mourans, restez sur vos lits désertés ! .....Vieillards, soyez seuls à vos froids foyers ! ... Pauvres filles sans dot, gelez et brûlez dans vos greniers solitaires ! ... 

 Si le monde tolère un malheur, c’est pour le façonner à son usage, en tirer profit, le bâter, lui mettre un mords, une housse, le monter, en faire une joie. 

 Quinteuses demoiselles de compagnie, composez-vous de gais visages ; endurez les vapeurs de votre prétendue bienfaitrice ; portez ses chiens ; et, rivales de ses griffons anglais, amusez-la, devinez-la ; puis, taisez-vous ! ... 

 Et toi, roi des valets sans livrée, parasite effronté, laisse ton caractère à la maison : digère comme digère ton amphitryon, pleure de ses pleurs, ris de son rire, tiens ses épigrammes pour agréables ; et, si tu veux en médire, attends sa chute. 

 Ainsi le monde, honore-t-il le malheur : il le tue, ou le chasse ; l’avilit, ou le châtre ! ... 

 Ces réflexions sourdirent au cœur de Raphaël avec la promptitude d’une inspiration poëtique ; puis, regardant autour de lui, soudain, il sentit ce froid sinistre que la société distille pour éloigner les misères, et qui saisit l’âme encore plus vivement que la bise de décembre ne glace le corps. 

 Raphaël se croisa les bras sur la poitrine, s’appuya le dos à la muraille, et tomba dans une mélancolie profonde en songeant au peu de bonheur recueilli par le monde, pour prix de cette épouvantable police : des amusemens sans plaisir, de la gaieté sans joie, des fêtes sans jouissance, du délire sans volupté, enfin, toutes les pailles d’un foyer, sans une étincelle de flamme. 

 Quand il releva la tête, il se vit seul, les joueurs avaient fui ; alors quelques larmes s’échappèrent de ses yeux. 

 — Pour leur faire adorer ma toux, il me suffirait de leur révéler mon pouvoir ! ... se dit-il. 

 A cette pensée, il jeta le mépris comme un manteau entre le monde et lui. 

 En ce moment, le médecin des eaux vint à lui d’un air affectueux et s’inquiéta de sa santé. Raphaël éprouva un mouvement de joie en entendant les paroles amies qui lui furent adressées. Il trouva la physionomie du docteur empreinte de douceur et de bonté. Les boucles de sa perruque blonde respiraient la philantropie. La coupe de son habit carré, les plis de son pantalon, ses souliers larges comme ceux d’un quaker , tout, jusqu’à la poudre circulairement semée par sa petite queue sur son dos légèrement voûté, trahissait un caractère apostolique, exprimait la charité chrétienne et le dévouement d’un homme qui, par zèle pour ses malades, s’était astreint à jouer admirablement bien le wisht et le trictrac. 

 — Monsieur le marquis, dit-il après avoir causé long-temps avec Raphaël, je vais sans doute dissiper votre tristesse. Maintenant, je connais assez votre constitution pour affirmer que les médecins de Paris, dont je ne conteste certes pas les grands talens, se sont complètement trompés sur la nature de votre maladie. A moins d’accident, M. le marquis, vous pouvez vivre la vie de Mathusalem. Vos poumons sont aussi forts que des soufflets de forge, et votre estomac ferait honte à celui d’une autruche ; ma , si vous restez dans une température élevée, vous risquez d’être très-proprement et promptement en terre sainte. M. le marquis va me comprendre en deux mots. 

 La chimie a démontré que la respiration constitue chez l’homme une véritable combustion dont le plus ou moins d’intensité dépend de l’affluence ou de la rareté des principes phlogistiques amassés par l’organisme particulier à chaque individu : or, chez vous, le phlogistique abonde. Vous êtes, s’il m’est permis de m’exprimer ainsi, sur-oxigéné par la complexion ardente de tous les hommes destinés aux grandes passions. En respirant l’air vif et pur, qui accélère la vie chez les hommes à fibre molle, vous aidez encore à une combustion déjà trop rapide. Donc, une des conditions de votre existence est l’atmosphère épaisse des étables, des vallées : l’air vital de l’homme que dévore la génie est dans les gras pâturages de l’Allemagne, à Baden-Baden, à Toeplitz. Si vous n’avez pas horreur de l’Angleterre, sa sphère brumeuse calmera votre incandescence ; mais, pour vous, l’Italie n’a que de l’aria cattiva. 

 — Tel est mon avis, dit-il en laissant échapper un geste de modestie ; et, je le donne contre nos intérêts, puisque, si vous le suivez, nous aurons le malheur de vous perdre ... 

 Sans ces derniers mots, Raphaël eût été séduit peut-être par la fausse bonhomie du mielleux médecin ; mais il était trop profond observateur pour ne pas deviner à l’accent, au geste et au regard dont cette phrase doucement railleuse fut accompagnée, la mission dont le petit homme avait sans doute été chargé par l’assemblée de ses joyeux malades. 

 Donc, tous ces oisifs au teint fleuri, ces vieilles femmes ennuyées, ces Anglais nomades, ces petites maîtresses échappées à leurs maris et conduites aux eaux par leurs amans, entreprenaient d’en chasser un pauvre moribond, débile, chétif, en apparence incapable de résister à une persécution journalière ! ... 

 Raphaël accepta le combat en voyant un amusement dans cette intrigue ; et, alors, il répondit au docteur : 

 — Puisque vous seriez désolé de mon départ, je vais essayer de mettre à profit votre bon conseil tout en restant ici. Dès demain, je ferai construire une maison où nous condenserons l’air suivant votre ordonnance. 

 L’Italien, interprétant le sourire amèrement goguenard qui vint errer sur les lèvres de Raphaël, se contenta de le saluer, ne trouvant rien à lui répliquer. 

 XLVIII. 

 LE lendemain, après avoir côtoyé le lac du Bourget, en faisant sa promenade habituelle, Valentin s’était assis au pied d’un arbre d’où il pouvait contempler son point de vue favori, l’abbaye mélancolique de Haute-Combe, sépulture des rois de Sardaigne, prosternés là devant les montagnes, au bord du lac, comme des pèlerins arrivés au terme de leur voyage. 

 Tout à coup un frissonnement égal et cadencé de rames, qui fendaient au loin les eaux, troubla le silence de ce paysage, lui donnant une voix monotone, semblable aux psalmodies des moines. 

 Etonné de rencontrer des promeneurs dans cette partie du lac, ordinairement solitaire au matin, le marquis examina, sans sortir de sa rêverie, les personnes assises dans la barque. Il y reconnut, à l’arrière, la vieille dame qui l’avait si durement interpellé la veille. Quand le bateau passa devant Raphaël, une seule personne le salua ; ce fut la demoiselle de compagnie de cette dame, pauvre fille noble qu’il sembla voir pour la première fois. 

 Déjà, depuis quelques instans, il avait oublié les promeneurs, promptement disparus derrière un promontoire, lorsqu’il entendit près de lui le frôlement d’une robe et le bruit de petits pas légers. Il fut assez surpris d’apercevoir, en se retournant, la demoiselle de compagnie ; et, devinant à son air contraint qu’elle voulait lui parler, il s’avança vers elle. 

 Agée d’environ trente-six ans, grande et mince, sèche et froide, elle était, comme toutes les vieilles filles, assez embarrassée de son regard qui ne s’accordait plus avec une démarche indécise, gênée, sans élasticité. Tout à la fois vieille et Jeune, elle exprimait par une certaine dignité de maintien le haut prix qu’elle attachait à ses trésors et perfections. Du reste, elle avait les gestes discrets et monastiques des femmes habituées à s’aimer elles-mêmes, sans doute pour ne pas faillir à leur destinée d’amour. 

 — Monsieur, dit-elle à Raphaël, votre vie est en danger ... Ne venez plus au Casino... 

 Puis, elle fit quelques pas en arrière, comme si déjà sa vertu se trouvait compromise. 

 — Mais, mademoiselle, répondit Valentin en souriant, de grâce expliquez-vous plus clairement, puisque vous avez daigné venir jusqu’ici ... 

 — Ah ! reprit-elle, sans le puissant motif qui m’amène, je n’aurais pas risqué d’encourir la disgrâce de madame la comtesse. Et si elle savait jamais que je vous ai prévenu... 

 — Et qui le lui dirait, mademoiselle ? ... s’écria Raphaël. 

 — C’est vrai ! répondit la vieille fille en lui jetant le regard tremblottant d’une chouette mise au soleil. Mais pensons à vous ! ... reprit-elle. Plusieurs jeunes gens se sont promis de vous provoquer, de vous forcer à vous battre en duel ... — Ils veulent vous chasser des eaux ... Ainsi ... 

 La voix de la vieille dame retentit dans le lointain. 

 — Mademoiselle, dit le marquis, ma reconnaissance... 

 Mais elle s’était déjà sauvée en entendant la voix de sa maîtresse qui, derechef, glapissait dans les rochers. 

 — Pauvre fille ! ... Les misères s’entendent et se secourent toujours ! ... pensa Raphaël en s’asseyant au pied de son arbre. 

 La clef de toutes les sciences est, sans contredit, le point d’interrogation. Nous devons la plupart des grandes découvertes au : — Comment ?... et la sagesse dans la vie consiste peut-être à se demander à tout propos : — Pourquoi ? ... Mais aussi cette factice prescience détruit nos illusions ! Ainsi, Valentin, ayant pris, sans préméditation de philosophie, la bonne action de la vieille fille pour texte de ses pensées vagabondes, la trouva pleine de fiel. 

 — Que je sois aimé d’une demoiselle de compagnie, se dit-il, il n’y a rien là d’extraordinaire : j’ai vingt-sept ans, un titre et deux cent mille livres de rente ! ... Mais que sa maîtresse, qui dispute aux chattes la palme de l’hydrophobie, l’ait menée en bateau, près de moi ! ... n’est-ce pas chose étrange et merveilleuse ? ... Ces deux femmes, venues en Savoie pour y dormir comme des marmottes, et qui demandent à midi s’il est jour, se seraient levées avant huit heures aujourd’hui, pour faire du hasard en se mettant à ma poursuite... Tarare !... 

 Bientôt cette vieille fille et son ingénuité quadragénaire fut, à ses yeux, une nouvelle transformation de ce monde artificieux et taquin, une ruse mesquine, un complot maladroit, une pointillerie de prêtre ou de femme. 

 Le duel était-il une fable ? ou voulait-on seulement lui faire peur ? 

 Insolentes et tracassières comme des mouches, ces âmes étroites avaient réussi à piquer sa vanité, à réveiller son orgueil, à exciter sa curiosité. 

 Ne voulant ni devenir leur dupe ni passer pour un lâche, et amusé peut-être par ce petit drame, il vint au Casino le soir même. 

 Se tenant debout, accoudé sur le marbre de la cheminée, il resta tranquille au milieu du salon principal, s’étudiant à ne donner aucune prise sur lui, mais examinant les visages, et défiant en quelque sorte l’assemblée par sa circonspection. Il était comme un dogue sûr de sa force, attendant le combat chez lui, sans aboyer inutilement. 

 Vers la fin de la soirée, il se promena dans le salon de jeu ; et, allant de la porte d’entrée à celle du billard, il jetait de temps à autre un coup d’œil aux jeunes gens qui y faisaient une partie. 

 Après quelques tours, il s’entendit nommer par eux ; et, quoiqu’ils parlassent à voix basse au moment où il arrivait près de la salle, il devina facilement qu’il était devenu l’objet d’un débat. Enfin il finit par saisir quelques phrases dites à haute voix : 

 — Toi !... 

 — Oui, moi !... 

 — Je t’en défie !... 

 — Parions ?... 

 — Oh ! il ira. 

 Au moment où Valentin, curieux de connaître le sujet du pari, s’arrêta pour écouter attentivement la conversation, un jeune homme, grand et fort, de bonne mine, mais ayant le regard fixe et impertinent des gens appuyés sur quelques pouvoirs matériels sortit du billard et s’adressant à lui : 

 — Monsieur, dit-il d’un ton calme, je me suis chargé de vous apprendre une chose que vous semblez ignorer : votre figure et votre personne déplaisent ici à tout le monde, et à moi en particulier. Vous êtes trop poli pour ne pas vous sacrifier au bien général, et je vous prie de ne plus vous présenter au Casino. 

 — Cette plaisanterie, répondit froidement Raphaël, a déjà été faite sous l’Empire dans plusieurs garnisons : elle est de venue aujourd’hui de mauvais ton. 

 — Je ne plaisante pas, reprit le jeune homme, et, je vous le répète, votre santé souffrirait beaucoup de votre séjour ici. La chaleur, les lumières, l’air du salon, la compagnie nuisent à votre maladie... 

 — Où avez-vous étudié la médecine ? demanda Raphaël. 

 — Monsieur, j’ai été reçu bachelier au tir de Lepage à Paris, et licencié chez Bertrand, le roi du fleuret... 

 — Il vous reste un dernier grade à prendre, répliqua Valentin. Lisez le code de la politesse, vous serez un parfait gentilhomme... 

 En ce moment les jeunes gens, souriant ou silencieux, sortirent du billard ; et les autres joueurs, devenus attentifs, quittèrent leurs cartes pour écouter une querelle qui réjouissait toutes leurs passions. 

 Seul au milieu de ce monde ennemi, Raphaël tâcha de conserver son sang-froid et de ne pas se donner le moindre tort ; mais son antagoniste s’étant permis un sarcasme où l’outrage s’enveloppait dans une forme éminemment incisive et spirituelle, il lui répondit gravement : 

 — Monsieur, il n’est plus permis aujourd’hui de donner un soufflet à un homme, mais je ne sais de quel mot nommer et flétrir une conduite aussi lâche que l’est la vôtre... 

 — Assez !... assez !... vous vous expliquerez demain... dirent plusieurs voix confuses. Et quelques jeunes gens se jetèrent entre les deux champions. 

 Raphaël sortit du salon passant pour l’offenseur, ayant accepté un rendez-vous près de l’abbaye de Haute-Combe ; et, quelle qu’en fût l’issue, devant nécessairement quitter les eaux d’Aix. La société triomphait... 

 Le lendemain, sur les huit heures du matin, l’adversaire de Raphaël, suivi de deux témoins et d’un chirurgien, arriva le premier sur le terrain. 

 — Nous serons très-bien, ici !... s’écria-t-il gaîment. Il fait un temps superbe pour se battre... 

 Et il regarda la voûte bleue du ciel, les eaux du lac et les rochers sans la moindre arrière-pensée de doute et de deuil. 

 — En le touchant à l’épaule, dit-il en continuant, je le mettrai bien au lit pour un mois ?... N’est-ce pas, docteur ?... 

 — Au moins !... répondit le chirurgien. Mais laissez ce petit saule tranquille ; autrement, vous feriez tressaillir les nerfs de votre main, et, ne pouvant viser avec justesse, vous ne seriez plus maître de votre coup. Vous tueriez votre homme, au lieu de le blesser. 

 — Le voici !... dirent les témoins en entendant le bruit d’une voiture. 

 Et bientôt, ils aperçurent une calèche de voyage, attelée de quatre chevaux et menée par deux postillons. 

 — Quel singulier genre !... s’écria l’adversaire de Valentin. Il vient se faire tuer en poste !... 

 A un duel comme au jeu, les plus légers incidens influent sur l’imagination des acteurs fortement intéressés au succès d’une partie. Aussi, le jeune homme attendit-il avec une sorte d’inquiétude l’arrivée de cette voiture. 

 Le vieux Jonathas en descendit lentement. Ses mouvemens étaient lourds et ses gestes pesans. Il aida Raphaël à sortir, et le soutint de ses bras débiles, en ayant pour lui les soins minutieux qu’un amant prodigue à sa maîtresse. Alors, les quatre spectateurs de cette scène singulière éprouvèrent une émotion profonde en voyant Valentin accepter le bras de son serviteur pour se rendre au lieu du combat. Pâle et défait, il marchait en goutteux, baissait la tête et ne disait mot. C’étaient deux vieillards également détruits, l’un par le temps, l’autre par la pensée : le premier avait son âge écrit sur ses cheveux blancs, le jeune n’avait plus d’âge. 

 — Monsieur, je n’ai pas dormi !... dit Raphaël à son adversaire. 

 Cette parole glaciale, et le regard terrible dont elle fut accompagnée firent tressaillir le véritable provocateur. Il eut la conscience de son tort et une honte secrète de sa conduite. Il y avait dans l’attitude, dans le son de voix et le geste de Raphaël quelque chose d’étrange. 

 Le marquis fit une pause, et chacun imita son silence. L’inquiétude et l’attention étaient au comble. 

 — Il est encore temps, reprit-il, de me donner une légère satisfaction ; mais donnez-la moi, Monsieur, ou sinon, vous allez mourir !.... Vous comptez encore en ce moment sur votre habileté ; sans reculer à l’idée d’un combat où vous croyez avoir tout l’avantage... Eh bien ! Monsieur, je suis généreux : je vous préviens de ma supériorité... Je possède une terrible puissance : pour anéantir votre adresse, pour voiler vos regards, faire trembler vos mains et palpiter votre cœur, même pour vous tuer, il me suffit de le désirer... Et je ne veux pas être obligé d’exercer deux fois mon pouvoir, il me coûte trop cher d’en user !... Si donc, vous refusez à me présenter des excuses, votre balle ira dans le lac, malgré votre habitude de l’assassinat ; et, la mienne... droit à votre cœur sans que j’y vise... 

 En ce moment, des voix confuses interrompirent Raphaël. En prononçant ces paroles, il avait constamment dirigé sur son adversaire l’insupportable clarté de son regard fixe ; puis, il s’était redressé, montrant un visage impassible, implacable, semblable à celui d’un fou froidement méchant. 

 — Fais-le taire.... avait dit le jeune homme à son témoin ; sa voix me tord les entrailles... 

 — Monsieur, cessez... Vos discours sont inutiles... crièrent à Raphaël le chirurgien et les témoins. 

 — Messieurs, je remplis un devoir.... Ce jeune homme a-t-il des dispositions à prendre.... 

 — Assez... assez... 

 Alors le marquis resta debout, immobile, sans perdre un instant de vue son adversaire ; et, celui-ci, dominé par une puissance presque magique, était, comme un oiseau devant un serpent, contraint de subir ce regard homicide : il le fuyait et y revenait sans cesse. 

 — Donne-moi de l’eau ?... j’ai soif... dit-il à son témoin. 

 — As-tu peur ?... 

 — Oui, répondit-il. L’œil de cet homme est brûlant et me fascine... 

 — Veux-tu lui faire des excuses !... 

 — Il n’est plus temps !... 

 Les deux adversaires furent placés à dix pas l’un de l’autre. Ils avaient chacun, près d’eux, une paire de pistolets, et devaient tirer deux coups à volonté, mais après le signal donné par les témoins. Tel était le programme de cette cérémonie. 

 — Que fais-tu, Charles !... cria le jeune homme qui servait de second à l’adversaire de Raphaël ; tu prends la balle avant la poudre... 

 — Je suis mort !... répondit-il en murmumurant. Vous m’avez mis en face du soleil... 

 — Il est derrière vous !... lui dit Valentin d’une voix grave et solennelle. 

 Et il chargeait son pistolet lentement, ne s’inquiétant ni du signal déjà donné, ni du soin avec lequel l’ajustait son adversaire. Il y avait dans cette sécurité surnaturelle quelque chose de terrible qui saisit même les deux postillons, amenés la par une curiosité cruelle. Jouant avec son pouvoir, ou voulant l’éprouver, Raphaël parlait à Jonathas et le regardait au moment ou il essuya le feu de son ennemi. La balle de Charles alla briser le petit saule, et ricocha sur l’eau, tandis qu’il fut atteint dans le cœur par celle de Valentin qui tirait au hasard. 

 Sans faire attention au jeune homme qui tomba raide mort sans pousser un cri, Raphaël chercha promptement sa peau de chagrin pour voir ce que lui coûtait une vie humaine ; et, la trouvant à peine grande comme une feuille de peuplier, une espèce de râle sortit de sa poitrine. 

 — Eh bien ! que regardez-vous donc là, postillon ?... En route !... dit le marquis. 

 Arrivé le soir même en France, il prit aussitôt la route d’Auvergne, et se rendit aux Eaux du Mont-d’Or. 

 XLIX. 

 Aux Eaux du Mont-d’Or, Raphaël retrouva ce monde qui s’éloignait de lui avec l’empressement que les animaux mettent à fuir un des leurs, étendu mort, après l’avoir flairé de loin. Mais cette haine était réciproque. Sa dernière aventure lui avait donné une aversion profonde pour la société. 

 Aussi, son premier soin fut-il de chercher un asile écarté aux environs des Eaux. Il sentait instinctivement le besoin de se rapprocher de la nature, des émotions vraies, et de cette vie végétative à laquelle nous nous laissons si complaisamment aller au milieu des champs. 

 Le lendemain de son arrivée, il gravit, non sans peine, le pic de Sancy, et visita les vallées supérieures, les sites aériens, les lacs ignorés, les rustiques chaumières des Monts-d’Or, dont les âpres et sauvages attraits commencent à tenter les pinceaux de nos artistes. Parfois, en effet, il se rencontre là d’admirables paysages pleins de grâce et de fraîcheur qui contrastent vigoureusement avec l’aspect sinistre de ces montagnes désolées. 

 A peu près à une demi-lieue du village, Raphaël se trouva dans un endroit où, coquette et joueuse comme un enfant, la nature semblait avoir pris plaisir à cacher des trésors. En voyant cette retraite pittoresque et naïve, Valentin résolut d’y vivre. La vie devait y être tranquille, spontanée, frugiforme comme celle d’une plante. 

 Figurez-vous un cône renversé, mais un cône de granit largement évasé, espèce de coupe immense dont les bords étaient ébréchés par des anfractuosités bizarres ; présentant ici, des tables droites, sans végétation, unies, bleuâtres, et sur lesquelles les rayons solaires glissaient comme sur un miroir ; là, des rochers morcelés par des cassures, ridés par des ravins, d’où pendaient des quartiers de lave dont la chute était lentement préparée par les eaux pluviales, et souvent couronnés de quelques arbres rachitiques et penchés que torturaient les vents. Puis, çà et là, des redans obscurs et frais d’où s’élevait un bouquet de châtaigniers hauts comme des cèdres, ou des grottes jaunâtres, montrant une bouche noire et profonde palissée de ronces, de fleurs, et précédée d’une langue de verdure. 

 Au fond de cette coupe, l’ancien cratère d’un volcan peut-être, se trouvait un petit lac dont l’eau pure avait l’éclat du diamant. Autour de ce bassin profond, bordé de granit, de saules, de glaïeuls, de frênes et de mille plantes aromatiques alors en fleurs, régnait une prairie verte comme un boulingrin anglais, mais dont l’herbe était fine et jolie, toujours arrosée sans doute par les infiltrations qui ruisselaient brillantes entre les fentes des rochers, et engraissée des dépouilles végétales que les orages entraînaient sans cesse des hautes cîmes vers le fonds. 

 Irrégulier, capricieusement taillé en dents de loup comme le bas d’une robe, le lac pouvait avoir dix arpens d’étendue ; et, selon les rapprochemens des rochers et de l’eau, la prairie avait un arpent ou deux de largeur ; en quelques endroits, il restait même à peine assez de place pour le passage des vaches. 

 A une certaine hauteur, la végétatif ne cessait. Alors, le granit affectait dans les airs les formes les plus bizarres, et contractait ces couleurs variées, ces belles teintes qui donnent, à toutes les montagnes très-élevées, de vagues ressemblances avec les nuages du ciel. 

 Au doux aspect du vallon, ces rochers nus et pelés opposaient leurs amères beautés : c’étaient les images stériles et sauvages de la désolation, des éboulemens à craindre et des formes tellement fantastiques que l’une de ces roches est nommée le Capucin , tant elle ressemble à un moine. 

 Mais aussi ces aiguilles pointues, ces piles audacieuses, ces cavernes aériennes s’illuminaient tour à tour, suivant le cours du soleil ou les fantaisies de l’atmosphère, et prenaient les nuances de l’or, se teignaient de pourpre, devenaient parfois d’un rose vif, ou ternes ou grises : il y avait en haut un spectacle continuel et changeant comme les reflets irisés de la gorge des pigeons. 

 Parfois, entre deux lames de laves que vous eussiez dit séparées par un coup de hache, il se glissait, à l’aurore ou au coucher du soleil, un beau rayon de lumière ; et, pénétrant jusqu’au fonds de cette riante corbeille, il se jouait dans les eaux du bassin semblable à la raie d’or qui perce la fente d’un volet et traverse une chambre espagnole, soigneusement close pour la sieste. 

 Puis, quand le soleil, planait au dessus du vieux cratère, empli d’eau par une révolution antédiluvienne, alors les flancs rocailleux s’échauffaient, l’ancien volcan s’allumait, et cette rapide chaleur fécondait la végétation, réveillait les germes, colorait les fleurs, mûrissait les fruits de ce petit coin de terre ignoré. 

 Lorsque Raphaël y parvint, il aperçut quelques vaches paissant dans la prairie ; et, quand il eut fait quelques pas vers le lac, il vit, à l’endroit où le terrain avait le plus de largeur, une modeste maison bâtie en granit, mais couverte en bois. Cette vieille chaumière était en harmonie avec le site. Le toit, orné de mousses, de lierres et de fleurs, trahissait une haute antiquité. Il s’échappait de la cheminée en ruine une fumée grêle dont les oiseaux ne s’effrayaient plus. A la porte, il y avait un grand banc, placé entre deux chèvrefeuilles énormes, rouges de fleurs et qui embaumaient. A peine voyait-on les murs sous les pampres de la vigne et sous les guirlandes de roses et de jasmin, qui croissaient à l’aventure et sans gêne. Insoucians de cette parure champêtre, les habitans n’en avaient nul soin, laissant à la nature sa grâce vierge et capricieuse. Des langes accrochés à un groseiller séchaient au soleil. Il y avait un chat accroupi sur une machine à teiller le chanvre ; et, dessous, un chaudron jaune, récemment récuré, gisait au milieu de quelques pelures de pommes de terre. 

 De l’autre côté de la maison, Raphaël aperçut une clôture d’épines sèches, destinée sans doute à empêcher les poules de dévaster les fruits et le potager. 

 Le monde paraissait finir là, et cette habitation ressemblait à ces nids d’oiseaux si ingenument fixés au creux d’un rocher, bien empaillés, pleins d’art et de négligence tout ensemble. C’était une nature naïve et bonne, une rusticité vraie ; mais poétique, parce qu’elle florissait à mille lieues de nos poésies peignées, n’avait d’analogie avec aucune idée, ne procédait que d’elle-même, unique, vrai triomphe du hasard !... 

 Au moment où Raphaël arriva, le soleil jetait ses rayons de droite à gauche, faisant resplendir les couleurs de la végétation, mettant en relief et décorant de tous les prestiges de la lumière et de l’ombre, les fonds jaunes et grisâtres des rochers, les différens verts des feuillages, les masses bleues, rouges ou blanches des fleurs, les plantes grimpantes et leurs cloches, le velours chatoyant des mousses, les grappes purpurines de la bruyère et surtout la nappe d’eau claire où se réfléchissaient fidèlement les cîmes granitiques, les arbres, la maison et le ciel. 

 C’était un tableau délicieux, où tout avait son lustre, depuis le mica brillant jusqu’à la touffe d’herbes blondes cachée dans un doux clair obscur. L’âme se réjouissait à voir la vache tachetée, au poil luisant, les fragiles fleurs aquatiques étendues comme des franges et pendant au dessus de l’eau, dans un enfoncement où bourdonnaient des insectes vêtus d’azur ou d’éméraude ; puis, les racines d’arbres, espèces de chevelures sablonneuses qui couronnaient une informe figure de cailloux. Les tièdes senteurs des eaux, des fleurs et des grottes qui parfumaient ce réduit solitaire, causèrent à Raphaël une sensation presque voluptueuse. 

 Le silence majestueux qui régnait dans ce bocage, oublié peut-être sur les rôles du percepteur, fut alors interrompu par les aboyemens de deux chiens. Les vaches tournant la tête vers l’entrée du vallon, montrèrent à Raphaël leurs muffles humides, et après l’avoir stupidement contemplé, se remirent à brouter philosophiquement. Suspendus dans les rochers comme par magie, une chèvre et son chevreau cabriolèrent et vinrent se poser sur une table de granit près de Raphaël, en paraissant l’interroger. 

 Enfin, les jappemens des chiens attirèrent au dehors un gros enfant qui resta béant ; puis, vint un vieillard en cheveux blancs et de moyenne taille. Ces deux êtres étaient en rapport avec le paysage, avec l’air, les fleurs et la maison. La santé débordait dans cette nature plantureuse : la vieillesse et l’enfance y étaient belles. Enfin il y avait dans tous ces types d’existence un laisser-aller primordial, une routine de bonheur qui donnait un démenti à nos capucinades philosophiques et guérissait le cœur de ses passions boursouflées. 

 Le vieillard appartenait aux modèles affectionnés par les mâles pinceaux de Schnetz : c’était un visage brun dont les rides nombreuses paraissaient rudes au toucher, un nez droit, des pommettes saillantes et veinées de rouge comme une vieille feuille de vigne, des contours anguleux, tous les caractères de la force, même là où la force avait disparu ; puis, des mains calleuses quoiqu’elles ne travaillassent plus et conservant un poil blanc et rare ; enfin, une attitude d’homme vraiment libre, qui en Italie serait peut-être devenu brigand par amour pour sa précieuse liberté. 

 L’enfant, véritable montagnard, avait des yeux noirs qui pouvaient envisager le soleil sans cligner, un teint de bistre, des cheveux bruns en désordre. Il était leste et décidé, naturel dans ses mouvemens comme un oiseau ; mal vêtu, mais laissant voir une peau blanche et fraîche à travers les déchirures de ses habits. 

 Tous deux restèrent debout et en silence, l’un près de l’autre, mus par le même sentiment, offrant, sur leur physionomie, la preuve d’une identité parfaite dans leur vie également oisive. Le vieillard avait épousé tous les jeux de l’enfant, et l’enfant l’humeur du vieillard, espèce de pacte, entre deux faiblesses, entre une force prête à finir et une force prête à se mouvoir. 

 Enfin une femme âgée d’environ trente ans apparut sur le seuil de la porte. Elle filait en marchant. C’était une Auvergnate, haute en couleur, l’air réjoui, franche, à dents blanches, figure de l’Auvergne, taille d’Auvergne, coiffure, robe de l’Auvergne, seins rebondis de l’Auvergne, et son parler ; une idéalisation complète du pays : mœurs laborieuses, ignorance, économie, cordialité, tout y était. 

 Elle salua Raphaël ; ils entrèrent en conversation ; les chiens s’apaisèrent ; le vieillard s’assit sur un banc au soleil, et l’enfant suivit sa mère partout où elle alla, silencieux, mais écoutant, examinant l’étranger. 

 — Vous n’avez pas peur ici, ma bonne femme ?... 

 — Et d’où que nous aurions peur, Monsieur ? Quand nous barrons l’entrée, qui donc pourrait venir ici !... oh ! nous n’avons point peur !... 

 En sortant de la maison, Raphaël aperçut, au milieu des rochers, un homme tenant une houe à la main, penché, curieux, regardant la maison. 

 — Monsieur, c’est l’homme !... dit l’Auvergnate en laissant échapper ce sourire familier aux paysannes ; il laboure la haut !... 

 — Et ce vieillard est votre père ? 

 — Faites excuse, Monsieur, c’est le grand-père de notre homme. Tel que vous le voyez, il a cent deux ans !... Eh ben, dernièrement il a mené à pied, notre petit gars à Clermont !... Ça a été un homme fort ; maintenant, il ne fait plus que dormir, boire et manger... Il s’amuse toujours avec le petit gars... Quelquefois le petit l’emmène dans les hauts !... Il y va tout de même... 

 Aussitôt Valentin se résolut à vivre entre ce vieillard et cet enfant, à respirer dans leur atmosphère, à manger de leur pain, à boire de leur eau, à dormir de leur sommeil, à se faire de leur sang dans les veines. Caprice de mourant !... 

 Devenir une des huîtres de ce rocher, sauver son écaille du néant, engourdir près de lui la mort, fut, pour lui, l’archétype de la morale individuelle, la religion de la personnalité, la véritable formule de l’existence humaine, le beau idéal de la vie, la seule vie, la vraie vie. 

 Il lui vint au cœur une profonde pensée d’égoïsme où s’engloutit l’univers. A ses yeux, il n’y eut plus d’univers ; ou, plutôt, l’univers passa tout en lui. 

 Pour les malades, le monde commence au chevet et finit au pied de leur lit ; ce paysage fut le lit de Raphaël. 

 L. 

 QUI n’a pas, une fois dans sa vie, espionné les pas et démarches d’une fourmi, glissé des pailles dans l’unique orifice par lequel respire une limace blonde, étudié les fantaisies d’une demoiselle fluette, admire les mille veines, coloriées comme une rose de cathédrale gothique, qui se détachent sur le fonds rougeâtre des feuilles d’un jeune chêne ?... Qui n’a pas délicieusement regardé pendant long-temps l’effet de la pluie et du soleil sur un toit de tuiles brunes, ou contemplé les gouttes de la rosée, les pétales des fleurs, les découpures variées de leurs calices ?... Qui ne s’est pas plongé dans ces rêveries matérielles, sans but, indolentes et occupées ?... Qui n’a pas enfin mené la vie du sauvage, moins ses travaux, la vie de l’enfance, la vie paresseuse ?... 

 Ainsi vécut Raphaël pendant quelques jours, sans soins, sans désirs, éprouvant un mieux sensible, un bien-être extraordinaire qui calma ses inquiétudes, apaisa ses souffrances. Gravissant les rochers, il allait s’asseoir sur un pic d’où ses yeux embrassaient quelque paysage d’une immense étendue, restant là des journées entières comme une plante au soleil, comme un lièvre au gîte... Ou bien, il se familiarisait avec les phénomènes de la végétation, avec les vicissitudes du ciel, épiant le progrès de toutes les œuvres, sur la terre, dans les eaux ou les airs.... 

 Il tenta de s’associer au mouvement intime de cette nature, et de s’identifier assez complètement à sa passive obéissance, pour tomber sous la loi despotique et conservatrice qui régit les existences instinctives. Il ne voulait plus être chargé de lui-même, et, semblable à ces criminels d’autrefois, qui, poursuivis par la Justice, étaient sauvés à l’ombre d’un autel, il essayait de se glisser dans le sanctuaire de la vie. Il réussit à devenir partie intégrante de cette large et puissante fructification : il avait épousé les intempéries de l’air, habité tous les creux de rochers, appris les mœurs et les habitudes de toutes les plantes, étudié le régime des eaux, leurs gisemens, et fait connaissance avec les animaux. Enfin, il s’était si parfaitement uni a cette terre animée qu’il en avait, en quelque sorte, saisi l’âme et pénétré les secrets. Pour lui, les formes infinies de tous les règnes, étaient les développemens d’une même substance, les combinaisons d’un même mouvement, vaste respiration d’un être immense qui agissait, pensait, marchait, grandissait, et il voulait grandir, marcher, penser, agir avec lui, comme lui. Il avait fantastiquement mêlé sa vie à la vie de ce rocher ; c’était sa maison, sa coquille ; il s’y était implanté. 

 Grâce à ce mystérieux illuminisme, convalescence factice, semblable à ces bienfaisans délires accordés par la nature comme autant de haltes dans la douleur, Valentin goûta tous les plaisirs d’une seconde enfance durant les premiers momens de son séjour au milieu de ce riant paysage. Il allait y dénichant des riens, entreprenant mille choses sans en achever aucune ; oubliant le lendemain les projets de la veille ; insouciant, musard. Il fut heureux et se crut sauvé. 

 Un matin, il était resté par hasard, au lit, jusqu’à midi, plongé dans cette rêverie mêlée de veille et de sommeil qui prête aux réalités les apparences de la fantaisie, et donne aux chimères le relief de l’existence ; quand, tout à coup, sans savoir d’abord s’il ne continuait pas un rêve, il entendit, pour la première fois, le bulletin de sa santé donné par son hôtesse à Jonathas, venu, comme chaque jour, le demander. 

 L’Auvergnate croyant, sans doute, Valentin encore endormi, n’avait pas baissé le diapason de sa voix montagnarde. 

 — Ça ne va pas mieux, ça ne va pas pire... disait-elle. Il a encore toussé toute cette nuit, à rendre l’âme... Il tousse, il crache, il souffre ce cher Monsieur, que c’est une pitié. Je me demandons moi et mon homme, où il prend la force de tousser comme ça... Que ça fend le cœur. Quelle damnée maladie qu’il a ?... C’est qu’il n’est point bien, du tout !... J’avons toujours peur de le trouver crevé dans son lit, un matin. Il est vraiment pâle comme un Jésus de cire !... Dame ! je le vois quand il se lève, eh ben, son pauvre cadavre est maigre comme une poignée de clous... Et il ne sent déjà pas bon tout de même... Ça lui est égal, il se consomme à courir comme s’il avait de la santé... Il a bien du courage tout de même de ne pas se plaindre... Mais, c’est sûr, vraiment, qu’il serait mieux en terre qu’en pré, vu qu’il souffre la passion de Dieu !... Je ne le désirons pas, Monsieur. Ce n’est point notre intérêt... Mais il ne nous donnerait pas ce qu’il nous donne que je l’aimerions tout de même : ce n’est point l’intérêt qui nous guide... 

 — Ah ! mon Dieu ! reprit-elle, il n’y a que les Parisiens pour avoir de ces chiennes de maladies-là ?... Où qui prennent çà... donc ?... Pauvre jeune homme, il est sur qu’il ne peut guères ben finir... C’te fièvre, voyez-vous, ça vous le mine, ça le creuse... ça le ruine... Il ne s’en doute point... Il ne le sait point, Monsieur !... Il ne s’aperçoit de rien... Faut pas pleurer pour ça, M. Jonathas ?... il faut se dire qu’il sera heureux de ne plus souffrir...Vous devriez faire une neuvaine pour lui... j’avons vu de belles guérisons par les neuvaines, et je paierions bien un cierge pour sauver une si douce créature, si bonne... C’est un agneau pascal. 

 La voix de Raphaël étant devenue trop faible pour qu’il pût se faire entendre, il fut obligé de subir cet épouvantable bavardage ; mais l’impatience le fit sortir de son lit ; et, se montrant sur le seuil de la porte : 

 — Vieux scélérat !... cria-t-il à Jonathas, tu veux donc être mon bourreau !.. 

 Croyant voir un spectre, la paysanne s’enfuit. 

 — Je te défends, dit Raphaël en continuant, d’avoir la moindre inquiétude sur ma santé !... 

 — Oui, M. le marquis... répondit le vieux serviteur en essuyant ses larmes. 

 — Et tu feras même fort bien dorénavant, de ne pas venir ici sans mon ordre. 

 Jonathas voulut obéir ; mais, avant de se retirer, il jeta sur le marquis un regard fidèle et compatissant où Raphaël lut son arrêt de mort. 

 Découragé, rendu tout à coup au sentiment vrai de sa situation, Valentin s’assit sur le seuil de la porte, se croisa les bras sur la poitrine et baissa la tête. 

 Jonathas effrayé s’approcha de son maître. 

 — Monsieur ?... 

 — Va-t-en !... va-t-en !... lui cria le malade. 

 Pendant la matinée du lendemain, Raphaël, ayant gravi les rochers, s’était assis dans une crevasse pleine de mousse, d’où il pouvait voir le chemin étroit par lequel on venait des Eaux à son habitation. Au bas du pic, il aperçut Jonathas conversant derechef avec l’Auvergnate. Une malicieuse puissance lui interpréta les hochemens de tête, les gestes désespérans, la sinistre naïveté de cette femme, et lui en jeta même dans le vent et dans le silence, les fatales paroles... 

 Pénétré d’horreur, il se refugia sur les plus hautes cimes des montagnes et y resta jusqu’au soir, sans avoir pu chasser les sinistres pensées, si malheureusement réveillées dans son cœur par le cruel intérêt dont il était devenu l’objet. 

 Tout à coup l’Auvergnate elle-même se dressa soudain devant lui comme une ombre dans l’ombre du soir ; et, par une bizarrerie de poëte, il voulut trouver, dans son jupon rayé de noir et de blanc, une vague ressemblance avec les côtes desséchées d’un spectre. 

 — Voilà le serein qui tombe, mon cher Monsieur... lui dit-elle. Si vous restez là, vous vous avanceriez, ni plus ni moins qu’un fruit patrouillé... Faut rentrer ! Ça n’est pas sain de humer la rosée, avec cela que vous n’avez rien pris depuis ce matin... 

 — Par le tonnerre de Dieu !... s’écria-t-il, sacrée sorcière, je vous ordonne de me laisser vivre à ma guise !... ou je décampe d’ici.... C’est bien assez de me creuser ma fosse tous les matins, au moins ne la fouillez pas le soir... 

 — Votre fosse !... Monsieur !... Creuser votre fosse !... Où qu’elle est donc votre fosse ?... Je voudrions vous voir bastant comme notre père, et point dans la fosse ! La fosse !... Nous y sommes toujours assez tôt, dans la fosse !... 

 — Assez !... dit Raphaël. 

 — Prenez mon bras, Monsieur. 

 — Non... 

 Le sentiment que l’homme supporte le plus difficilement est la pitié quand il la mérite. — La haine est un tonique : elle fait vivre, elle inspire la vengeance, mais la pitié tue, elle affaiblit encore notre faiblesse. C’est le mal devenu patelin, c’est le mépris dans la tendresse, ou la tendresse dans l’offense. 

 Raphaël trouva chez le centenaire une pitié triomphante ; chez l’enfant, une pitié curieuse ; chez la femme, une pitié tracassière ; chez le mari, une pitié intéressée ; mais, sous quelque forme que ce sentiment se montrât, il était toujours gros de mort. Un poëte fait de tout, un poëme, terrible ou joyeux, suivant les images qui le frappent ; son âme exaltée rejette les nuances et choisit toujours les couleurs vives et tranchées ; or, cette pitié produisit au cœur de Raphaël un horrible poëme de deuil et de mélancolie. 

 Il n’avait pas songé sans doute à la franchise des sentimens naturels, en désirant se rapprocher de la nature. 

 Quand il se croyait seul sous un arbre et qu’il était aux prises avec une quinte opiniâtre, dont il ne triomphait jamais sans sortir abattu par la lutte, il voyait les yeux brillans et fluides du petit garçon, placé en vedette sous une touffe d’herbes, comme un sauvage, et qui l’examinait avec cette enfantine curiosité dans laquelle il y a autant de raillerie que de plaisir ; et je ne sais quel intérêt mêlé d’insensibilité. 

 Le terrible : — Frère, il faut mourir !... des Chartreux, était toujours écrit dans les yeux des paysans avec lesquels vivait Raphaël ; et il ne savait ce qu’il craignait le plus, de leurs paroles naïves ou de leur silence. Tout en eux le gênait. 

 Enfin, un matin, il vit deux hommes vêtus de noir qui rôdèrent autour de lui, le flairèrent et l’étudièrent à la dérobée, Puis, feignant d’être venus là en se promenant, ils lui adressèrent des questions bannales auxquelles il répondit briévement. 

 Il reconnut en eux le médecin et le curé des Eaux, sans doute envoyés par Jonathas, consultés par ses hôtes ou attirés par l’odeur d’une mort prochaine. 

 Alors, il entrevit son propre convoi, il entendit le chant des prêtres, il compta les cierges, et ne vit plus qu’à travers un crêpe, les beautés de cette riche nature, au sein de laquelle il croyait avoir rencontré la vie. Tout ce qui naguères lui annonçait une longue existence, lui prophétisait maintenant une fin prochaine. 

 Le lendemain, il partit pour Paris, après avoir été abreuvé des souhaits mélancoliques et cordialement plaintifs que ses hôtes lui adressèrent. 

 LI. 

 APRÈS avoir voyagé durant toute la nuit, Raphaël s’éveilla dans l’une des plus riantes vallées du Bourbonnais dont les sites et les points de vue tourbillonnaient devant lui, rapidement emportés comme les images vaporeuses d’un songe. La nature s’étalait à ses yeux avec une cruelle coquetterie. 

 C’était tantôt une perspective de l’Allier déroulant son ruban liquide et brillant ; puis, des hameaux modestement cachés au fond d’une gorge de roches jaunâtres et montrant la pointe de leurs clochers ; tantôt les moulins d’un petit vallon, se découvraient soudain après des vignobles monotones ; et, toujours de rians châteaux, des villages suspendus ou quelques routes bordées de peupliers majestueux ; enfin, la Loire et ses longues nappes diamantées, reluisirent au milieu de ses sables dorés... Séductions sans fin !... 

 La nature agitée, vivace comme un enfant, contenant à peine l’amour et la sève du mois de juin, attirait fatalement les regards éteints du malade. 

 Il leva les persiennes de sa voiture, et se remit à dormir. 

 Vers le soir, après avoir passé Cosne, il fut réveillé par une joyeuse musique, et se trouva devant une fête de village. La poste étant située près de la place, il vit, pendant le temps que les postillons mirent à relayer sa voiture, cette population joyeuse, les danses, les filles parées de fleurs, jolies, agaçantes, les jeunes gens animés, puis les trognes gaillardes et rougies par le vin, des vieux paysans endimanchés. Les petits enfans criaient, les vieilles femmes riaient, tout avait une voix, et le plaisir enjolivait même les habits et les tables dressées. La place et l’église avaient enfin une physionomie de bonheur, et les toits, les fenêtres, les portes même du village semblaient s’être endimanchées. 

 Semblables aux moribonds impatiens du moindre bruit, Raphaël ne put reprimer une sinistre interjection, et le désir d’imposer silence à ces violons, d’anéantir ce mouvement, d’assourdir ces clameurs, de dissiper cette fête insolente. 

 Tout chagrin, il monta dans sa voiture, et quand il regarda sur la place, il vit la joie effarouchée, les paysannes en fuite et les bancs déserts. Sur l’échafaud de l’orchestre, un ménétrier aveugle continuait à jouer une ronde criarde sur sa clarinette. Cette musique sans danseurs, ce vieillard solitaire au profil grimaud, en haillons, les cheveux épars, et caché dans l’ombre d’un tilleul, était comme une image fantastique du souhait de Raphaël... 

 Il tombait à torrens une de ces fortes pluies que les nuages électriques du moins de juin versent si brusquement et qui finissent aussitôt. 

 C’était chose si naturelle, que Raphaël, après avoir regardé dans le ciel, quelques nuages blanchâtres emportés par un grain de vent, ne songea pas à regarder sa peau de chagrin. Il se remit dans le coin de sa voiture, qui bientôt roula sur la route. 

 Le lendemain il se trouva chez lui, dans sa chambre, au coin de sa cheminée. Il s’était fait allumer un grand feu ; il avait froid !... Jonathas lui apporta des lettres. Elles étaient toutes de Pauline. Il ouvrit la première sans empressement, la dépliant comme si c’eût été le papier grisâtre d’une sommation sans frais envoyée par le percepteur. Il lui la première phrase : 

 « Parti !... mais c’est une fuite, mon Raphaël ? Comment ! personne ne peut me dire où tu es... Et si je ne le sais pas, qui donc le saurait ?... » 

 Sans vouloir en apprendre davantage, il prit froidement toutes les lettres et les jeta dans le feu, regardant d’un œil terne et sans chaleur, les jeux de la flamme qui tordait le papier parfumé, le racornissait, le retournait, le morcelait. Alors des fragmens roulèrent sur les cendres, çà et là ; lui laissant voir des commencemens de phrase, des mots, des pensées à demi brûlées, et qu’il se plut à saisir dans la flamme par jeu ; mais c’était presque involontaire. 

 Assise à ta porte... — ... attendu. — Caprice... j’obéir... — Des rivales... moi ! — non !.... — ta Pauline..... aime.... — plus de Pauline donc ?..... — Si tu avais voulu me quitter, tu ne m’aurais pas abandonnée.... — Amour éternel.... — Mourir ! 

 Ces mots lui donnèrent une sorte de remords, il saisit les pincettes et sauva des flammes un dernier lambeau de lettre. 

 « .... J’ai murmuré, disait Pauline, mais je ne me suis pas plaint, Raphaël ?... — En me laissant loin de toi, tu as sans doute voulu me dérober le poids de quelques chagrins. Un jour, tu me tueras peut-être, mais tu es trop bon pour me faire souffrir.... Eh bien, ne pars plus ainsi. — Va, je puis affronter les plus grands supplices, mais près de toi... Le chagrin que tu m’imposerais ne serait plus un chagrin : — j’ai dans le cœur encore bien plus d’amour que je ne t’en ai montré. — Je puis tout supporter... hors de pleurer loin de toi, et de ne pas savoir ce que tu.... » 

 Raphaël posa sur la cheminée ce morceau de papier noirci par le feu ; puis, tout à coup il le rejeta promptement dans le foyer : c’était une image trop vive de son amour et de sa fatale vie. 

 — Va chercher M. Prosper !... dit-il à Jonathas. 

 Prosper vint et trouva Raphaël au lit. 

 — Mon ami, peux-tu me composer une boisson légèrement opiacée qui m’entretienne dans une somnolence continuelle, sans que l’emploi constant de ce breuvage me fasse mal ?... 

 — Rien n’est plus aisé, répondit le jeune docteur ; mais il faudra bien, cependant, rester debout quelques heures de la journée, pour manger... 

 — Quelques heures ?... dit Raphaël en l’interrompant. Non, non, je ne veux être levé que durant une heure au plus... 

 — Quel est donc ton dessein ?... demanda Prosper. 

 — Dormir, c’est encore vivre !... répondit le malade. 

 — Ne laisse entrer personne, fût-ce même mademoiselle Pauline de Vistchnau !... dit Valentin à Jonathas, pendant que le médecin écrivait son ordonnance. 

 — Hé bien, M. Prosper, y a-t-il de la ressource ?... demanda le vieux domestique au jeune docteur qu’il avait reconduit jusqu’au perron. 

 — Il peut aller encore long-temps, ou mourir ce soir !... Chez lui, les chances de vie et de mort sont égales... Je n’y comprends rien... répondit le médecin en lais¬ sa lit échapper un geste de doute. Il faut le distraire... 

 — Le distraire !... Monsieur, vous ne le connaissez pas. Il a tué l’autre jour un homme, sans dire ouf ! ... On ne le distrait point... 

 RAPHAËL demeura pendant quelques jours plongé dans le néant de son sommeil factice. Grâce à la puissance matérielle exercée par l’opium sur notre âme prétendue immatérielle, cet homme d’imagination si puissamment active, s’éleva jusqu’à la hauteur de ces animaux paresseux qui croupissent au sein des forêts, sous la forme d’une dépouille végétale, sans faire un pas, même pour saisir une facile proie. Il avait éteint la lumière du ciel ; le jour n’entrait plus chez lui. 

 Vers les huit heures du soir, il sortait de son lit ; et, sans avoir une conscience lucide de son existence, il satisfaisait sa faim, en trouvant un repas léger qui l’attendait ; puis, se couchait aussitôt. Ses heures froides et ridées ne lui apportaient que de confuses images, des apparences, des ombres sur un fond noir. Il s’était enseveli dans un profond silence, dans une négation de mouvement et d’intelligence. 

 Un soir, il se réveilla beaucoup plus tard que de coutume, et ne trouva pas son dîner servi. 

 Sonnant aussitôt Jonathas. 

 — Tu peux partir, lui dit-il, je t’ai fait riche ; tu seras heureux dans tes vieux jours ; mais je ne veux plus te laisser jouer ma vie. Comment, misérable, je suis réveillé par la faim ?... Où est mon dîner ?... réponds ?... 

 Jonathas, laissant échapper un sourire de contentement, prit une bougie dont la lumière tremblottait dans l’obscurité profonde des immenses appartemens de l’hôtel, et conduisit son maître, redevenu machine, à une vaste galerie dont il ouvrit brusquement la porte. 

 Aussitôt Raphaël fut inondé de lumière, ébloui, surpris par un spectacle inoui. C’étaient ses lustres d’or chargés de bougies, les fleurs les plus rares de sa serre artistement disposées, une table étincelante d’argenterie, d’or, de nacre, de porcelaines, un repas royal, riche de mets appétissans, tout fumant et irritant par ses saveurs, les houppes nerveuses du palais. 

 Il vit ses amis convoques, puis des femmes parées et ravissantes, mais la gorge nue, les épaules découvertes, les chevelures pleines de fleurs, les yeux brillans, et de beautés diverses, et agaçantes sous de voluptueux travestissemens. L’une avait dessiné ses formes attrayantes par une jaquette irlandaise ; l’autre portait la basquina lascive des Andalouses ; celle-ci, demi-nue en Diane chasseresse, celle-là, modeste et amoureuse sous le costume de mademoiselle de Lavallière, étaient également vouées à l’ivresse, comme tous ses hôtes ; car dans leur regards brillaient la joie, l’amour, le plaisir. 

 Au moment où la morte figure de Raphaël se montra dans l’ouverture de la porte, une acclamation soudaine éclata, rapide, pénétrante comme les rayons de cette fête improvisée. 

 Les voix, les parfums, la lumière, et, près de lui, deux femmes d’une exquise beauté frappèrent tous ses sens, réveillèrent son appétit ; puis, une délicieuse musique, cachée dans un salon voisin, couvrit, par un torrent d’harmonie, ce tumulte enivrant, et compléta cette étrange vision. 

 Raphaël se sentant la main pressée par une main polie, une main de femme dont les bras frais et blancs, se levaient pour le serrer, recula d’horreur en comprenant que ce tableau n’était pas vague et fantastique comme les fugitives images de ses rêves décolorés ; alors, poussant un cri sinistre, il ferma brusquement la porte et flétrit son vieux serviteur en le frappant au visage. 

 — Monstre !... tu as juré de me faire mourir !... s’écria-t-il. 

 Puis, tout palpitant du danger qu’il venait de courir, il trouva des forces pour regagner sa chambre, but une forte dose de sommeil et se coucha. 

 — Que diable, dit Jonathas en se relevant, M. Prosper m’avait cependant bien ordonné de le distraire... 

 Il était environ minuit, et, à cette heure, Raphaël, par un de ces caprices physiologi¬ ques, l’étonnement et le désespoir des sciences médicales, resplendissait de beauté pendant son sommeil. Un rose vif colorait ses joues blanches ; son front gracieux comme celui d’une jeune fille, exprimait le génie. La vie était en fleur sur ce visage tranquille et reposé. Vous eussiez dit d’un jeune enfant endormi sous la protection de sa mère. Et son sommeil était un bon sommeil, sa bouche vermeille laissait passer un souffle égal et pur. Raphaël souriait, transporté sans doute par un rêve, dans une belle vie. Il était peut-être centenaire ; ses petits enfans lui souhaitaient encore de longs jours, et, de son banc rustique, assis au soleil, sous le feuillage, il apercevait, comme le prophète, en haut de la montagne, dans un lointain prestigieux, la terre promise. 

 — Le voilà donc !... 

 Ces mots, prononcés d’une voix argentine, dissipèrent les figures nuageuses de son sommeil ; et, à la lueur de la lampe, il vit, assise sur son lit, sa Pauline, mais Pauline embellie par l’absence et par la douleur. 

 Raphaël, resta stupéfait à l’aspect de cette figure blanche comme les pétales d’une fleur des eaux, et qui, accompagnée de longs cheveux noirs, semblait encore plus blanche dans l’ombre. Des larmes avaient tracé leur route brillante sur ses joues, et y restaient suspendues, prêtes à tomber au moindre effort. Vêtue de blanc, la tête penchée et foulant à peine le lit, elle était là comme un ange descendu des cieux, apparition qu’un souffle pouvait faire disparaître. 

 — Ah ! j’ai tout oublié !... s’écria-t-elle au moment où Raphaël ouvrit les yeux. Je n’ai de voix que pour te dire : — Je suis à toi !... Oui, près de toi, mon cœur est tout amour... Ah ! jamais, ange de ma vie, tu n’as été si beau. Tes yeux foudroyent. !... Mais je devine tout, vas !... Tu as été chercher la santé sans moi, tu me craignais... Eh bien !... 

 — Fuis !.. fuis !... Laisse-moi !... répondit enfin Raphaël d’une voix sourde... Mais va-t-en donc !... Si tu restes là, je meurs !... Veux-tu me voir mourir ?... 

 — Mourir !... répéta-t-elle. Est-ce que tu peux mourir sans moi !... Mourir ! mais tu es jeune et beau !... Mourir ! mais je t’aime !... Mourir !... ajouta-t-elle d’une voix profonde et gutturale. 

 Elle lui prit les mains par un mouvement de folie. 

 — Froides !... dit-elle. Est-ce une illusion ? 

 Raphaël tira de dessous son chevet le lambeau de la peau de chagrin, fragile et petit comme une feuille de saule, et le lui montrant : 

 — Pauline, disons-nous adieu... 

 — Adieu ?... répéta-t-elle d’un air surpris. 

 — Oui. Ceci est un talisman ; il accomplit mes désirs, et représente ma vie... Vois ce qu’il m’en reste... Si tu me regardes encore, je vais mourir... 

 La jeune fille, croyant Valentin devenu fou, prit le talisman, et alla chercher la lampe ; puis, éclairée par la lueur vacillante, qui se projetait également sur Raphaël, elle examina très-attentivement le visage de son amant et la dernière parcelle de la peau magique. 

 Mais, lui, la voyant ainsi, belle de terreur et d’amour, il ne fut plus maître de sa pensée. Alors, les souvenirs des scènes caressantes, et des joies délirantes de sa passion triomphèrent dans son âme depuis long-temps endormie, et s’y réveillèrent comme un foyer mal éteint. 

 — Pauline ! viens !... Pauline ! 

 Un cri terrible sortit du gosier de la jeune fille, ses yeux se dilatèrent, ses sourcils violemment tirés par une douleur inouie, s’écartèrent avec horreur. Elle lisait dans les yeux de Raphaël un de ces désirs furieux, jadis sa gloire à elle ; et, à mesure que grandissait ce désir, la peau en se contractant lui chatouillait la main... 

 Sans réfléchir, elle s’enfuit dans le salon voisin, dont elle ferma la porte. 

 — Pauline ! Pauline !... cria le moribond, en courant après elle, je t’aime, je t’adore !... je te veux !... je te maudis, si tu ne m’ouvre !... Je veux mourir en toi !... 

 Alors avec une force singulière, dernier éclat de vie, il jeta la porte à terre d’un coup de pied, et vit sa maîtresse, à demi-nue, se roulant sur un canapé. Pauline avait tenté vainement de se déchirer le sein ; et, pour se donner une prompte mort, elle cherchait à s’étrangler avec son schall. 

 — Si je meurs, il vivra !... disait-elle. 

 Et elle tâchait de serrer le nœud rebelle. 

 Ses cheveux étaient épars, ses épaules nues, ses vêtemens en désordre, et, dans cette lutte avec la mort, les yeux en pleurs, le visage enflammé, se tordant sous un horrible désespoir, elle présentait à Raphaël, ivre d’amour, mille beautés qui augmentèrent son délire. 

 Léger comme un oiseau de proie, il se jeta sur elle, à ses genoux, brisa le schall et voulut la prendre dans ses bras. Il chercha, dans son gosier, des paroles pour exprimer le désir qui héritait de toutes ses forces, mais il n’y trouva que les sons étranglés du râle, et chaque respiration creusée plus avant semblait partir de ses entrailles. Enfin, ne pouvant bientôt plus former de sons, il mordit Pauline.... 

 — Que demandez-vous, dit-elle à Jonathas qui, épouvanté des cris, se présenta et voulut lui arracher le cadavre sur lequel elle s’était accroupie dans un coin. — Il est à moi !... je l’ai tué !... Ne l’avais-pas prédit ?... 

 Pauline riait, et ses yeux étaient secs. 

 CONCLUSION. 

 — ET Pauline ?... 

 — Ah ! Pauline !... 

 Êtes-vous quelquefois resté, par une douce soirée d’hiver, devant votre foyer domestique, voluptueusement livré à des souvenirs d’amour ou de jeunesse, contemplant les rayures produites par le feu, sur un morceau de chêne ?... 

 Fantasque, tantôt la combustion y dessine les cases rouges d’un damier, tantôt elle y miroite des velours ; puis, tout à coup, de petites flammes bleues courent, bondissent, jouent sur le fond ardent du brasier... 

 Vient un peintre inconnu, il se sert de cette flamme ; et, par un artifice unique, au sein de ces teintes violettes, empourprées et flamboyantes, il trace une figure supernaturelle et d’une délicatesse inouïe... phénomène fugitif, que le hasard ne recommencera jamais !... 

 Oui !... C’est une femme, aux cheveux emportés par le vent, et dont le profil respire une passion délicieuse !... C’est du feu, dans le feu ! — Elle sourit... — elle expire !... 

 Vous ne la reverrez plus !... Adieu fleur de la flamme, adieu principe incomplet, inattendu, venu trop tôt ou trop tard pour être quelque diamant pur !... 

 Place ! place ! Elle arrive ! La voici, la reine des illusions ! La femme qui passe comme un baiser, la femme vive comme un éclair, comme lui jaillie du ciel et brûlante, l’être incréé, tout esprit, tout amour. Elle a revêtu je ne sais quel corps de la flamme ; ou, pour elle, la flamme s’est un moment animée !... Les lignes de ses formes sont d’une pureté désespérante. Elle vient du ciel sans doute ?... Ne resplendit-elle pas comme un ange ?... Et vous entendez presque le frémissement aérien de ses ailes. Plus légère que l’oiseau, elle s’abat près de de vous et ses terribles yeux fascinent. Sa douce et puissante haleine attire vos lèvres par une force magique ; mais elle fuit et vous entraîne et vous ne sentez plus la terre !.... Vous voulez passer une seule fois votre main chatouillée, votre main fanatisée sur ce corps de neige, froisser ces cheveux d’or, baiser ces yeux étincelans. Une vapeur vous enivre, une musique enchanteresse vous charme... Vous tressaillez de tous vos nerfs, vous êtes tout désir, toute souffrance... O bonheur sans nom !... Vous avez touché les lèvres de cette femme !... Tout à coup, une atroce douleur vous réveille !... 

 — Ah ! ah ! votre tête a porté sur l’angle de votre lit !... Vous en avez embrassé l’acajou brun, les dorures froides, quelque bronze, un amour en cuivre !... 

 Par une belle matinée, en partant de Tours, un jeune homme embarqué sur la Ville d’Angers, tenant en sa main la main d’une jolie femme, admira long-temps, au dessus des larges eaux de la Loire, une figure ravissante et blanche, artificiellement éclose au sein du brouillard comme un fruit des eaux et du soleil, des nuées et de l’air ; sylphide, ondine tour à tour ; mais les pieds, agiles et voltigeant dans les airs comme un mot vainement cherché, qui est dans la pensée sans se laisser saisir... L’inconnue était entre deux îles, elle agitait sa tête à travers des peupliers ; puis, devenue longue et gigantesque, elle faisait resplendir les mille plis de sa robe, ou briller l’auréole décrite par le soleil autour de son visage. Elle planait sur les hameaux, sur les collines les plus voisines, et semblait défendre au bateau à vapeur de passer devant le château d’Ussé. Vous eussiez dit la Dame des Belles Cousines, protégeant son pays !.... 

 — Bien, je comprends ! Mais Fœdora ?... 

 — Oh ! Fœdora !... Vous la rencontrerez !... 

 Elle était hier aux Bouffons, elle ira ce soir à l’Opéra !... 

 MORALITÉ. 

 FRANÇOIS RABELAIS, docte et prude homme, bon Tourangeau, Chinonnais de plus a dit : 

 Les Thélemites estre grands mesnagiers de leur peau et sobres de chagrins. 

 Admirable maxime ! Insouciante ! — Égoïste ! — Morale éternelle !... 

 Le Pantagruel fut fait pour elle ; ou, elle, pour le Pantagruel. 

 L’auteur mérite d’être grandement vitupéré pour avoir osé mener un corbillard sans saulce, ni jambons, ni vin, ni paillardise, par les joyeux chemins de maître Alcofribas, le plus terrible des dériseurs, lui, dont l’immortelle satyre avait déjà pris, comme dans une serre, l’avenir et le passé de l’homme. 

 Mais cet ouvrage est la plus humble de toutes les pierres apportées pour le piédestal de sa statue par un pauvre Lanternois du doux pays de Touraine. 

 FIN.  Chapitre 1 

 Le cachet d’onyx 

OTHELLO VOUS PARAÎT DONC bien horrible, douce Maria ? Hier votre front si blanc, si limpide, se crispait rien qu’à le voir, ce diable noir , comme l’appelle Émilia. Votre haleine traînait sur vos lèvres entr’ouvertes ; vos larmes, vos sanglots, votre pose, tout en vous disait : « Pitié ! » à Othello, comme si vous aviez été la Vénitienne, la Desdemona, couchée sur le lit, comme si Othello avait pu vous entendre alors, comme si une prière d’ange agenouillé devant un homme, essuyant ses pieds de sa chevelure divine, ou, plus éloquent encore, une femme qui supplie, eût pu aller jusqu’à ce coeur possédé, affolé, enragé de jalousie et d’amour. Oh ! ne le maudissez cependant pas, cet Othello inflexible. N’ayez pas peur de cette belle création d’un poète ; n’ayez pas peur de cette admirable nature d’homme, si riche en tendresses jusque dans ses fureurs, et à qui Desdemona pardonne en mourant comme par reconnaissance de l’amour qu’il lui avait donné. Savez-vous que personne n’aima plus que cet homme qui faisait oublier un père chéri, à cheveux blancs, sur le bord de la fosse, à une fille respectueuse et tendre ; qui l’avait prise intrépidement dans ses bras, elle défaillante sous le poids d’une malédiction terrible, et qui la rendit si heureuse que jamais le souvenir de cette malédiction ne troubla une heure de la vie de cette femme timide ? Ne le maudissez pas, Maria, mais plaignez-le plutôt ! plaignez-le plus que Desdemona, qui vous fait pleurer à chaudes larmes. Son infortune est plus grande que celle de Desdemona qui crie : Ne me tuez pas ce soir ! Vous me tuerez demain ! qui s’est sentie écrasée sous la calomnie, sous les injures d’Othello. Desdemona est l’heureuse dans ceci : l’infortuné, c’est Othello ! 

 Il n’est pas besoin d’être Africain, d’avoir du soleil liquéfié sous une peau noire et plein ses larges veines ; il n’est pas besoin d’avoir du lion et du tigre dans sa nature pour être jaloux et se venger. Il ne faut qu’assez d’intelligence pour comprendre le mot trahison . Eh bien, quand avec ce peu d’intelligence on a de l’amour aussi, comme Othello, qui oserait appeler coupable celui-là qui est jaloux et qui se venge ! Et quand cette vengeance qui n’apaise point est finie, et que l’on est si malheureux que le remords soulagerait, le remords qu’il est impossible d’avoir parce que l’amour a tout envahi dans l’âme, oh ! qui ne donnerait pas à tant de souffrance au moins une larme, quand il reste une larme à donner. 

 Pleurez donc sur Othello, jeune femme, je vous le répète, sur cette âme que la douleur a sillonnée, noircie, brûlée, ensanglantée, mise en pièces comme des balles mâchées dans de la chair et des os. Il n’y a qu’Émilia qui soit en droit de l’appeler monstre , car elle avait soigné Desdemona toute petite, puis adolescente, puis épousée, et de chagrin elle délirait quand elle appelait Othello ainsi. Mais vous, Maria, vous ne le pouvez pas ! 

 La vengeance d’Othello ne fut point d’un monstre. Il pleura avant de tuer sa femme, et quels pleurs ! Il pleura aussi quand il l’eut tuée et avant d’être détrompé ! Et quand il n’eut plus de larmes sous sa paupière, il en chercha à la source, avec la pointe d’un poignard ; mais celles-là étaient du sang, et elles aussi, elles se tarirent. 

 Voulez-vous que je vous raconte une histoire de jalousie ? Voulez-vous que je vous dise une vengeance plus cruelle que celle accomplie avec des sanglots, des mains tremblantes et des baisers, – ces derniers baisers donnés furtivement à la perfide pendant qu’elle dort, sublime lâcheté de la passion que Shakespeare avait devinée, – enfin que cet étouffement d’une mariée de vingt ans sous l’oreiller du lit nuptial, et dont l’idée seule vous fait rejeter en arrière votre jolie tête comme si la hache vous l’abattait par devant ? Allons ! si vous êtes brave ce soir, voulez-vous que je vous dise une vengeance auprès de laquelle la vengeance d’Hassan, qui fait noyer vive dans un sac cousu la belle Leïla du Giaour , est la chose du monde la plus rose et la plus gracieuse ? Voulez-vous que je vous dise une réalité dont la poésie dramatique, cette poésie du réel, ne pourrait s’emparer, parce qu’elle ne saurait comment la prendre dans ses mains de reine sans les souiller ? Voulez-vous que je vous fasse aimer Othello ? 

 Vous n’avez pas connu Auguste Dorsay. C’était un de ces jeunes gens qui sont très bien nommés les heureux du siècle, parce qu’ils ont juste ce qu’il faut pour réussir dans le monde : un caractère de jonc, des formes élégantes, de la beauté, de l’esprit, – et de celui-là qui ne fâche personne parce qu’il manque d’originalité. Quant à des passions violentes, jamais les amis de Dorsay ne s’aperçurent qu’il en entrât le moindre germe dans son organisation. Il est vrai que Dorsay se mettait souvent en colère contre son jockey, contre son cheval, contre les plis de sa cravate quand ils n’allaient pas comme il l’entendait, qu’il jouait son argent avec des couleurs sur les joues et qu’il ne perdait pas sans émotion, qu’il se grisait parfois de champagne et de punch, et qu’il savait supérieurement le prix d’une femme, depuis la grande dame jusqu’à la modiste. Mais dans tout cela y a-t-il une passion ? Y a-t-il vestige d’âme ? Nullement. Nous autres jeunes gens comme l’était Dorsay alors, nous n’avons qu’à prendre la jeunesse de nos pères à morale, la morale de position, aux cheveux maintenant grisonnants, nous verrons que les passions sont plus rares qu’on ne pense, et qu’à part quelques scènes de salon d’assez mauvais goût, un ou deux duels, peut-être, et force coucheries qu’on appelle de l’amour jusqu’à vingt-cinq ans avec un enthousiasme un peu niais, et qui ne sont pas même du libertinage, il n’y a pas, morbleu ! en inventoriant toutes ces jeunesses, de quoi dire si haut : Je fus jeune et fou comme vous ! Taisez-vous donc, les catéchistes modèles, ne parlez jamais des orages de vos jeunesses, phrase ridicule et qui passe de la main à la main. Voici une vanterie que je vous défends ! Vous avez vieilli, c’est-à-dire vous avez perdu vos dents et vous vous êtes coulés à fond dans le mariage, comme dit mon ami Sheridan, et puis c’est tout. Mais jamais rien ne battit fort dans vos artères carotides et votre coeur est toujours allé du même pas. 

 Cependant, messieurs nos pères, puisque nous fouillons dans votre vie, serait-il impossible d’y trouver de ces choses qui, rappelées à votre mémoire, vous couperaient la voix à l’instant lorsque vous jetez les hauts cris sur les passions de nos jeunesses, à nous, quand nous sommes passionnés ? N’y trouverait-on pas des noirceurs, peut-être une infamie, quelquefois une atrocité ? Vous ne savez pas ce que c’est qu’une âme, ce que c’est qu’une passion, ce que c’est que cet ouragan, cette trombe qui tourbillonne dans les anfractuosités d’une poitrine d’homme, et qui finit par les briser… Mais, ce qui vous était si facile, êtes-vous toujours restés de plats honnêtes gens ? 

 Demandons à Dorsay. Il a vécu votre vie de jeune homme ; il vit à présent votre vie d’époux et de père de famille. Interrogeons son passé et voyons ce que ce passé nous répondra. 

 Hortense de *** était une des femmes de Paris la plus aimable par le tour de son esprit et l’abandon de ses manières. Sa beauté était éblouissante. Mariée à un homme qu’elle n’avait jamais aimé, entourée d’hommages dans le monde et n’ayant plus de parents qui la cuirassent de leurs conseils, qui la fortifient de leur prudence, on l’eût prise pour orgueilleuse et frivole. Cependant son âme était sérieuse. Sérieuse parce qu’elle était passionnée. On l’entrevoyait aisément, car si ces passions toutes frémissantes enfermées dans un sein de jeune femme n’avaient pas encore quitté le fond de ce cratère d’albâtre, il volait parfois de leur écume dans la fougue de coquetterie d’Hortense. 

 Auguste Dorsay rencontrait souvent Mme de *** dans les salons qu’il fréquentait. Il s’occupa d’elle parce qu’il avait sa réputation d’homme à la mode à soutenir et qu’Hortense fixait l’attention générale alors. Puis, d’ailleurs, elle était si belle ! Quand ses cheveux noirs luisaient déroulés sur des épaules qui semblaient faites de lumière, il y avait là assez pour l’amour de cent poètes et le bonheur de tout un enfer ! 

 Hortense aima Dorsay. Femme avant tout, avant d’être un coeur élevé et un esprit supérieur, elle s’encapriça d’un beau visage. Elle eut de l’amour pour Dorsay comme en durent avoir les filles des hommes pour les anges, quand les anges s’imaginèrent qu’il y avait plus de paradis dans l’adultère que dans les cieux. Elle en eut que ce fut une honte ! Qu’aurait-elle donné de plus à un homme de génie ? Mais c’est que le génie n’est pour une femme, même la plus distinguée, rien, hélas ! en comparaison d’une lèvre rose et d’une flamme de santé dans les yeux. 

 Oh ! ne faites pas vos jolis yeux méchants, Maria ! Qu’il y ait dans la beauté physique un élément inaperçu par nous, hommes barbus, et qui ébranle plus profondément votre être sensible ; que ce soit un côté plus intelligent ou plus infirme de votre nature, je ne sais : mais il en est ainsi. Vous-même comme les autres, Maria, vous n’aimerez d’amour qu’un beau jeune homme, et quand plus tard vous comprendrez que tant de beauté pouvait cacher tant d’ineptie, pauvre rossignol, fasciné du regard du reptile, vous reprendrez votre amour flétri, et ce sera encore à la beauté, fût-elle stupide, que vous vous en irez l’offrir. Eh quoi ! la passion aurait des paroles divines, ce serait assez pour rendre coupable, pas assez pour se faire aimer ? Pitié sur vous, douces créatures, et honte à toi, nature humaine ! Stigmatisez Talma de laideur et domptez (s’il est possible) son talent dramatique, vous éteignez les étoiles que Mme de Staël voyait en diadème sur son front. Sainte Thérèse mourut d’amour pour son Dieu, brûlée de désirs comme on en brûle pour une créature humaine. Mais, vous savez, cette ravissante tête rêveuse du Titien ? – devant laquelle je ne conseillerai jamais de conduire la femme que l’on aime, – eh bien, cette tête n’est pas même comparable au Christ qu’elle avait rêvé. 

 L’amour d’Hortense pour Dorsay fut l’affection d’un être supérieur pour un être médiocre, cette affection qui compromet, qui entraîne celle qui l’éprouve, et la livre déformée et tremblante aux bras d’un homme et aux pieds d’une société. Dorsay exploita en spéculateur habile le sentiment qu’il avait inspiré ; sa vanité rayonnait quand ses amis lui disaient en riant : « Parbleu ! Dorsay, tu as là une délicieuse maîtresse ». Il trouvait doux de faire la petite bouche aux félicitations que lui adressait une jeunesse aux paroles légères. Modestie qui n’était pas même hypocrite, car il y a des aveux qui affichent une femme comme un placard. 

 Pour Hortense, du moment qu’elle aima Dorsay elle finit sa vie de coquette. Bien plus, elle cessa d’être aimable pour les autres femmes ; elle n’éparpilla plus son esprit et son âme, elle ne les effeuilla plus en mots piquants ou affectueux pour les jeter à la société qui l’entourait et dont elle faisait le charme. Le mouvement de la conversation, auquel elle se livrait avec une sensation de plaisir presque enivrant, ne l’emporta plus. Tout ce qui l’intéressait le plus vivement autrefois cessa de lui plaire. On eût dit qu’une peine secrète l’avait atteinte, si le coeur pouvait faire mal avec tant de rayons d’or dans les regards, et si sa préoccupation n’avait pas trahi son bonheur. 

 Cette femme, que l’on avait vue fière d’elle-même comme Niobé l’était de ses enfants, méprisait ses succès passés et s’étonnait comment ils avaient pu suffire à sa vie. Un jour, cependant, elle eut la fantaisie, une de ses fantaisies d’autrefois, un de ces charmants enfantillages de femme qui se retrouvait par moments dans l’amante, de paraître bien belle et de faire revivre l’admiration qu’on lui prodiguait naguère encore quand, dans un bal, à une fête, elle se montrait sous un costume seyant à la noblesse de son maintien et à l’étrange éclat de ses traits. C’est pourquoi elle prit sa douce voix, son doux sourire, son doux regard pour le mari qu’elle exécrait ; elle lui dit de ces mots de tendresse qui dans sa bouche étaient d’effroyables mensonges, l’adultère ! Et toute cette dissimulation fut employée pour obtenir le don d’une magnifique parure de rubis pour le bal de la duchesse de ***. Cette parure coûtait une somme folle ; son mari séduit la donna. Quel moyen de résister à ce démon vivant dans la femme quand elle est là devant vous, presque à genoux, presque à votre cou, presque la bouche sur la vôtre. Si on avait le ciel, on le donnerait ! 

 Le matin du jour où elle devait mettre sa parure le soir, elle l’essayait devant sa psyché. Les rubis flambaient sur sa tête, à son cou, à ses bras et contrastaient avec la nuance plus mate de sa robe cramoisie. Son oeil était sur la glace ; sa pensée à ce soir et à Dorsay. Le coeur lui battait de cette joie d’être belle, de cette joie qui est une ivresse et que nous ne comprenons pas. Dorsay entra tout à coup. 

 « Comment me trouves-tu, mon Auguste ? – lui dit-elle avec un adorable mélange d’orgueil et de soumission. 

 — Éblouissante à donner des vertiges », – reprit-il nonchalamment, avec un grand air ennuyé, tout fut dit sur la parure. 

 Le soir, Hortense était au bal en robe blanche, des bluets dans les cheveux. Quand la reine d’Égypte jetait dans la coupe de vinaigre les perles qui pendaient à ses oreilles, avait-elle de l’amour comme cet amour ? 

 Eh bien, tout cet amour, qui eût fondu un coeur de bronze en lave brûlante, fut indignement profané par Dorsay ! Fier d’être l’objet d’un sentiment si profond qu’il en ébranlait toute une existence, il abusa indignement de son empire sur la femme qui était devenue son esclave. Le plus souvent nous nous détachons de l’être que nous avons le plus aimé parce que notre nature est incomplète et que la source qui coulait en nous hier a tari. Mais alors tout doit être fini avec cette destinée qui fut la nôtre et qui ne nous appartient plus. Dorsay, comme les plus sublimes, avait donné à Hortense autant d’amour qu’il pouvait en donner à qui que ce fût. Que voulez-vous ? Il était vulgaire. Mais l’eût-il été davantage encore, il aurait aimé à sa manière d’être médiocre, d’âme petite et infime, celle qui s’abandonnait à lui sans réserve. Il l’eût aimée parce qu’elle le dominait de toute la hauteur de ses facultés d’abord, parce que les bras qu’elle lui passait autour du cou étaient si beaux, et, qu’eût-elle été la dernière des prostituées à gages, il lui fût resté assez encore pour raviver d’une illusion un coeur desséché et rappeler au libertin le plus abject les plus lointains, les plus perdus souvenirs d’amour ! 

 Mais, enfin, cet amour s’en alla. Le Temps exfolie le granit et le coeur ! Le Temps donc, et surtout une possession dont les ivresses étaient usées, eurent bientôt détruit le sentiment de Dorsay pour Hortense. Pauvre Hortense, le sien survivait. Son âme, à elle, n’était pas épuisée ; elle avait encore de l’amour, de la fièvre, des nuits d’insomnie et de délire à passer. Étrange maladie, dont les plus faibles gémissent et les plus forts souffrent plus longtemps ou n’en guérissent pas ! 

 Dorsay n’avait que deux partis à prendre. Être franc avec cruauté ou hypocrite à force de pitié et de délicatesse. Il devait tromper sur l’amour qu’il ne sentait plus, ou dire à Hortense : « C’est fini, je ne vous aime plus ! » Ce dernier parti était peut-être le meilleur possible. C’est quelque chose de noble, il est vrai, quelque chose de dévoué, que cette vie que l’on s’impose, que cette feintise éternelle, que ces caresses, chaudes à peine de souvenirs, pour retarder, ne fût-ce que d’une heure, la douleur de celle qui nous aime. Mais puisque cette douleur est inévitable, n’est-il pas plus sage de la faire présente, car elle sera plus tôt passée… Quoi qu’il en soit, Dorsay n’employa ni l’un ni l’autre des moyens que je dis. Il fit comme un mari qui a une jolie femme et des maîtresses, agissant ainsi autant par faiblesse de caractère que par vanité. On le conçoit. Nous sommes bien beaux quand nous nous mirons dans des prunelles adorées, mais il n’y a que les pleurs que nous faisons couler qui nous réfléchissent Jupiter. 

 Le monde a un ignoble mot dont il flétrit les affections qu’il n’autorise pas. Il dit : Ce monsieur tel vit avec madame telle . Je ne sache rien de plus dégoûtant que ce mot. C’est le coup d’une cravache sale de boue qui cingle au visage et au coeur. C’est le ravalement, la dégradation d’une idée divine. Vivre avec une femme ! Vivre avec elle, vivre avec toi , c’est-à-dire ne sentir, ne penser qu’ensemble, se transfondre, se perdre, bouches, regards, haleines, battements de coeur, dans un seul baiser, une même étreinte, un seul amour, oh ! n’est-ce pas là le plus ineffable des bonheurs que l’imagination invente. Et pourtant c’est de l’expression qui dit tout cela que le monde a fait un cachet de mépris qu’il jette à deux noms, les hommes à voix haute, les femmes à voix basse, quand un seul de ces noms est prononcé devant lui. 

 C’était le mot comme le monde l’avait fait, c’était ce mot seul, et non un autre, qui exprimait bien maintenant la relation de Dorsay et d’Hortense. La malheureuse s’était enfin aperçue que Dorsay n’avait plus d’amour pour elle. Hélas ! ce n’était pas bien difficile. Que de fois il abrégea les heures qu’il lui donnait autrefois sans compter ! Que de fois il repoussa la caresse comme inopportune, – charmante familiarité d’outrage que l’intimité appelle un mouvement d’humeur et qui se grave en traits de feu dans l’âme d’une femme quand elle en a encore. Mais Hortense n’en avait plus ; elle en avait fait un tapis pour les pieds de son maître, elle l’avait étalée sous ces pieds qui la foulaient à plaisir. La passion l’avait dépravée. Elle souffrait horriblement, néanmoins elle pleurait à s’en battre les yeux jusqu’à mi-joues. L’idée que Dorsay ne l’aimait plus était un poinçon dont incessamment elle se déchirait le sein ; mais, faible, parce que la fierté avait été tuée par cet amour funeste, elle frémissait à l’idée d’une rupture avec celui qui lui infligeait un si rude supplice que le sien. Le soir, la nuit, il lui fallait, sous peine de désespoir, la tête de Dorsay sur le duvet où elle posait la sienne, là où ces deux têtes avaient, un temps passé, rougi, pâli, rayonné, bouillonné d’un même désir. Il lui fallait, oh ! la pauvre abusée ! un accent de cette voix qui tout altérée lui avait parlé d’amour aux lueurs vagues et vacillantes de la veilleuse sur le somno, pendant les longues, heureuses et consumantes nuits qui la rendaient cent fois coupable ; il lui fallait ne fût-ce que quelques gouttes de la lave du volcan refroidi qu’elle avait bue et qui l’avait altérée, calcinée, assoiffée. 

 Qui vous aurait dit, Maria, que de ces deux êtres l’un deviendrait jaloux jusqu’à la plus épouvantable cruauté ? Qui auriez-vous nommé des deux ? Hortense ? Si c’est elle qui se venge d’être méprisée, elle, sa beauté, sa jeunesse, son coeur plein jusqu’aux bords, Maria, la condamnerez-vous ? Et si vous la condamnez parce que vous ne savez pas, vous ne saurez jamais, peut-être, quelle est cette terrible aliénation de la liberté, cet emporte-pièce de la pensée, ce fait inexplicable qu’on appelle Douleur dans les langues humaines, vous qui avez pitié de l’enfant qui pleure, pouvez-vous la haïr ? Vous fera-t-elle horreur comme Othello ? Pourquoi donc mon Othello, Madame ? Y aurait-il donc de l’égoïsme de sexe comme de personne, et tout le secret de la pitié serait-il celui-ci : « Je vous plains parce que vous êtes plus moi ? » Quoi donc ! Si je transposais les rôles, que je rendisse Desdémone jalouse, Othello le perfide, vous vous sentiriez pour Desdémone, qui se vengerait alors, une sympathie, une larme dans les yeux, et l’effroi ne vous prendrait pas en la regardant ? Qui donc vous fait peur dans mon Othello, Madame ! Voulez-vous que je vous le dise ? C’est sa peau noire ! C’est sa laideur ! Sous l’empire de votre instinct de femme, quand vous vous écriez : « Le monstre ! » malgré vous, c’est à sa laideur que vous pensez. Ainsi donc Shakespeare, avec tout son génie d’observation, s’est misérablement trompé, la poésie qui habitait en lui a rendu son puissant regard trouble. Il n’a pas vu la femme comme elle est. Il l’a créée une seconde fois, à sa manière à lui, qui vaut mieux que celle de Dieu même : Desdémone a aimé Othello malgré sa laideur, mais il n’y a dans l’univers que Desdémone qui aime le More, toutes les autres femmes le haïssent, et quand la douleur l’inonde comme une pluie d’orage et le fracasse comme un vent impétueux, cet homme qui avait la forte existence du rouvre, elles n’ont pas même pitié, la plus chétive pitié ! Ainsi chez la femme, chef-d’oeuvre de la création, le plus ou moins de beauté physique nullifie ou double l’effet d’une douleur (l’atroce, la plus atroce, une femme en rirait dans un crétin, car on rit quand on ne comprend pas, et bêtement encore, même avec des lèvres divines). 

 Non, Marie, ce ne fut point Hortense, mais Dorsay, qui fut jaloux, et de quelle jalousie encore ! Non pas celle qui nous met l’incendie dans les entrailles, qui nous brûle le long du jour, le long des nuits, qui nous réveille en sursaut et nous fait tâter avec des mains froides de sueur et de frissons le corps de femme endormi et respirant doucement près de nous, en disant d’une voix étranglée : « Es-tu là ? » Cette jalousie qui pousse un homme ayant vertu et génie à espionner une jeune fille d’avant-hier, une enfant dont toute l’âme est dans les paupières, aussi transparente que les larmes qu’elle y fait monter, cette jalousie qui enfonce des crocs dans les veines du cou qu’elle suce de sa bouche de vampire, qui enfonce des griffes dans la poitrine nue, qui fait pleurer et rugir, miaule en tigre et demande merci en lâche, car elle réunit dans un seul être humain le monstre qui égorge et la victime qui se débat. 

 Cette jalousie, on ne l’éprouve qu’à la condition d’avoir de l’amour. Et n’est-ce pas là, Marie, de l’amour comme il est glorieux et enivrant pour une femme d’en faire naître, gloire et ivresse avec les dangers qui les rendent plus éclatants et plus profonds, comme il arrive toujours, puisque le sentiment une fois démuselé tue pour une valse, un nom balbutié dans un rêve, pour un rien, un mouchoir perdu… 

 En vérité, je vous le dis, Marie, je ne sais point comment les femmes ne sont pas fières et heureuses de cette jalousie. N’est-ce pas un acte d’humilité fait à genoux par l’être fort à l’être faible, devenu le maître maintenant ? N’est-ce pas, si le coeur est éteint, au moins du nectar pour l’orgueil ? Mais les femmes, ces corps charmants, à qui Mahomet, l’imposteur ! refusait une âme, n’ont pas de vanité qui aille si haut. Aimable faiblesse, elles ignorent les égoïstes désirs de l’orgueil. 

 La jalousie de Dorsay vous aurait-elle mieux convenu, Madame ? Ah ! elle ne venait pas, celle-là, de trop de passion, d’un amour à tempestueuses défiances, de tout ce qui la ferait pardonner. Elle n’était pas fille de la nature. La société l’avait produite et couvée, sous le mensonge et le sarcasme, dans le sein de l’un de ses enfants chéris. Déjà plus d’une fois Dorsay avait rencontré sur les lèvres de ses amis cette plaisanterie d’autant plus incisive qu’elle prend les dehors de l’intérêt et de la pitié. Tous ces jeunes gens ne pouvaient croire qu’Hortense de *** ne donnât bientôt un successeur à Dorsay ; ils avaient jugé que le temps approchait où la liaison , comme ils disaient, d’Auguste et de Mme de *** devait finir, la modelant sur toutes les banales intrigues qui aboutissent de part et d’autre à la lassitude. Ils se trompaient en ceci qu’Hortense, qui avait eu son règne ou plutôt ses batailles de coquetterie, selon l’usage de toutes les femmes qui sont belles et n’ont pas encore d’amant, n’était pourtant pas de celles qui usaient vite un sentiment pour le remplacer. Erreur profonde, mais explicable. Ces messieurs connaissaient très bien la généralité des femmes et le caractère de Dorsay. 

 Un jour, dans une de ces soirées que Paris compte parmi les plus brillantes, Dorsay avait souffert plus que jamais des plaisanteries de ses amis. Ces plaisanteries qu’ils infligeaient à sa vanité de fat étaient d’un goût si parfait et d’un ton si mesuré dans les termes qu’il était impossible à un homme de bonne compagnie de montrer de l’humeur ou du courroux, mais l’intention en était si blessante, si triomphante surtout, qu’il fallait d’un autre côté une grande puissance sur soi-même ou une grande peur de l’ inconvenable pour se contenir en les entendant. Dorsay les écoutait les lèvres tremblantes, le front pâle et les traits frappés d’un vague sourire qui s’efforçait d’être insouciant et gai. Elles murmuraient, bruissaient, ricanaient, éclataient à ses oreilles dans cent bouches différentes, avec une foule d’accents divers. Il lui semblait que vingt mains de démon jouassent de la harpe avec son âme pour en tirer les vibrations les plus aiguës, et taquinassent avec une étrange volupté d’ironie jusque ses plus subtiles, ses plus déliées fibrilles nerveuses. La jeune fille qui levait sur lui son grand oeil noir, plein de la rosée et du soleil matinal de la vie, ne pensait guère que cet homme vanté et charmant était tout à l’heure déchiré de supplice, dans ces délicieux moments d’un bal, et que cette main blanche et parfumée qu’il plongeait dans ses cheveux bouclés se trempait en passant sur son front de la sueur que l’humiliation y faisait couler. Heureuse jeune fille, dont le sang, sous les belles veines rougissantes, ressemble à l’essence de rose tiédie, à travers le cristal qui la renferme, par la moiteur d’une gorge de femme. Heureuse jeune fille, poète de la plus vague, de la plus éthérée poésie, qui crée, à propos d’une expression sur un visage d’homme, tout un drame où il n’y a pas une douleur. Et avec quoi ? Avec les soupçons d’un coeur pubère et d’une imagination énamourée. 

 Hortense elle-même s’y serait trompée comme les jeunes filles. Les tourments de la vanité restent incompris des âmes passionnées. Elle voyait Dorsay au milieu de ses amis, devisant d’une voix douce comme toujours. Elle ne se doutait guère alors qu’elle allait bientôt expier le calme apparent qui recouvrait une honteuse douleur. 

 Hortense était allée à ce bal comme elle allait à toutes les fêtes, depuis que Dorsay avait cessé de l’aimer . Maintenant que l’amour et la solitude n’avaient plus d’enchantement pour elle, elle venait demander au monde et à ses pompes la chétive aumône d’une distraction. Rester seule chez elle lui était devenu insupportable. Elle n’avait jamais aimé son mari, mais depuis longtemps elle le haïssait. C’est là la conséquence des passions. Épouvantable logique ! Algèbre de fer et de feu ! Une femme hait son mari parce qu’elle ne l’aime plus, elle le hait parce qu’il lui faut singer avec lui la tendresse, parce qu’il faut endurer froidement ses caresses comme des outrages, et ne pas le repousser, cet époux qui n’est plus qu’un maître, au moment où il prend ce qui est donné à un autre dont l’image se pose incessamment sur le coeur. Et puis ne hait-on pas celui dont la présence vous met au front l’effet d’un brasier, celui qui peut vous mépriser et vous punir s’il vient à vous connaître mieux ? Hortense éprouvait toujours devant son mari le mal de coeur qui précède les évanouissements, et quand il n’était plus là elle avait honte d’une faiblesse qui la rendait une vile créature et la faisait dépendre d’un homme qui l’avait sacrifiée, et à qui elle répétait les mains jointes : « Ne me quitte pas ! » 

 Il y a une belle imposture de Rousseau, c’est quand il montre dans son Héloïse que celle qui a aimé une fois, qui s’est donnée corps et âme, baisers et sourires, peut devenir, mariée à un autre que celui qui l’a possédée, épouse tendre et soumise, mère de famille irréprochable, chaste prêtresse des dieux domestiques. À ce compte-là, le vice ne laisserait que des stigmates embellissants comme des blessures dans une face de brave. À ce compte-là, l’âme se donne et se reprend comme l’amour nuptial entre des époux divorcés. La réalité n’est point ainsi. À force d’avoir voulu être moral dans son livre, Rousseau a exagéré la puissance de la volonté et les efforts du repentir. On ne pouvait mentir plus noblement à la nature humaine, mais enfin Rousseau a menti et sa Julie d’Étanges est un sophisme. Un sophisme de plus, senti, rendu avec génie, si ce n’est un blasphème plein de séduction et de charme, à l’égal presque d’une pure et grande vérité, un étonnant tour de force comme il les faisait tout en se jouant, cet acrobate de la pensée, aux reins cambrés et musculeux. Ou, le jour qu’elle s’est livrée, sa Julie était comme tant d’autres, qui, prenant leur sens pour leur coeur, veulent de ce pauvre amour qui n’est, hélas ! que de la volupté passée au filtre, mais du moins de la volupté qu’on peut nommer et non plus de celle-là que l’on a cherchée adolescent dans des insomnies qui cernent les yeux de violettes meurtrissures et tachent un front pâle de mates rougeurs, – ou bien c’était l’enfant naïve et tout abandonnée dont le coeur fut défloré comme le corps, et qui, âme d’élite, accepta, résignée, une douloureuse existence pour la sanctifier de repentir et de vertu. Et ni l’une ni l’autre ne pouvait devenir Mme de Volmar. Quand on a connu l’amour, quand on a étalé un corps virginal et dévoilé sous les enlacements du serpent, toutes les chances de bonheur que présentait la vie ont disparu d’une haleine. La coupe est tarie. Et si la lèvre en presse les bords, avide de chercher un reste d’ivresse en hâte, elle n’y trouve que le froid du cristal qui se brise et qui l’ensanglante. En vain demande-t-on à toutes les vertus une félicité qui remplace celle qu’on a perdue. Les saintes joies des devoirs accomplis ne sont appréciées dans leur pureté et leur goût céleste que par les coeurs non fanés du toucher des passions de la terre. La piété, les soins maternels, qui sont de l’amour encore, baume divin pour une âme angoissée, ne suffisent plus, vides des instincts de bonheur que la passion développa et qui restent furibonds jusqu’à l’heure de l’agonie, – comme un châtiment que l’on porte au fond de l’âme pour avoir abusé des dons de Dieu. 

 Il ne faut qu’un rêve dans l’ombre du coeur, un rêve que le passé empourpre de ses souvenirs, pour faire devenir cendres les teintes adoucies et suaves dont se colorait l’atmosphère de l’existence. Mais c’est surtout quand on a connu les délices qu’il y a dans la trahison et dans l’adultère que toutes les sensations s’affadissent et que toute vie devient insipide. Mystère désespérant de la conscience qui fait hocher la tête aux sages, que ce bonheur réprouvé du ciel, disent les hommes, et flétri par eux, qui, faussant l’intelligence, fait préférer à la vertu non pas lui, – ce bonheur étrange, – mais la pensée coupable et désolée du temps qu’il exista, et à laquelle on s’accroche, avec des mains palpitantes, plus encore pour l’idolâtrer que pour le maudire. 

 Hortense était arrivée jusque-là des sensations morales. Comme l’éther sulfurique blase le palais, la passion avait blasé son coeur, ce coeur si nativement bon et tendre, et l’idée de la vertu ne lui paraissait plus assez inspirante pour lui donner le courage de l’essayer, même par un effort de désespoir. Elle voulait du bruit, de l’éclat, de la pâture pour ses organes qui ne fût pas toujours de l’opium. Elle avait besoin de la musique aux sons éclatants, aux fantaisies qui font hennir le coeur et relever la tête, de la poussière qui prend à la gorge, des sorbets glacés qui jettent du froid jusque dans les épaules et dont seulement une goutte ferait tant de bien si elle tombait sur le coeur, de la valse qui l’emportait dans des bras de chair humaine et lui faisait chercher dans des pressions voluptueuses des ressemblances et des souvenirs. C’était comme le pulmonique avec sa rage des acides qui doivent le tuer. 

 Il fut des soirs où nous la vîmes plus belle ; aucun où elle parût plus ravissante ! Qui eût dit alors que ces yeux d’une ardeur à brûler les cils de l’amant qui les fixait, étaient souvent rougis de larmes ? Que ce sein de houri n’était plus qu’un trône désert, un coussin abandonné, malgré la fraîcheur de son tissu soyeux ? Et que ce sein, sous ses ravissantes courbures, cachait un bouton de pourriture, une horrible tache de gangrène ? Oh ! personne de nous ne l’aurait dit. Et cependant, en observant attentivement cette danseuse effrénée, se jetant au plaisir d’un mouvement acharné, comme le stylet se lance dans une poitrine exécrée, on eût deviné qu’elle cherchait à se soustraire à une idée persécutrice, qu’elle était vaincue, qu’elle fuyait, bientôt atteinte, dépassée, attaquée de nouveau en face, la fuyante ! Et déchirée au front par l’idée fatale, sous le diadème de pierreries, visière de casque faussée et impuissante contre l’invisible épée de la douleur, qui frappe toujours l’ennemi à la tête avant de l’achever dans le coeur ! 

 Elle valsait avec un jeune officier de hussards, au teint rose comme celui d’un enfant, aux moustaches presque transparentes tant elles étaient blondes, et que relevait le pur carmin d’une bouche gracieuse. C’était ce jeune homme que les charitables amis de Dorsay lui désignaient, depuis un quart d’heure, pour son rival, – et comme la femme est le sultan dans notre civilisation européenne, – l’odalisque en pantalon rouge à qui Hortense avait jeté le mouchoir. Shakespeare, mon grand sculpteur, les a fondus et pétris dans une même argile, tous ces amis intimes, qui vous tendent la main dans la vie pour vous la blesser et qui soignent vos plaies pour y injecter plus à l’aise des poisons condensés. Il les a embrassés et étreints dans une seule pensée et dans un seul bloc, vous savez, cette effroyable face de Iago, résumé fidèle des amitiés humaines, totalisées dans un seul homme. 

 Dorsay regarda le couple enlacé. En ce moment la musique allait comme l’éclair. La valse roulait impétueuse. Hortense, les joues enflammées, la tête en arrière, semait sur le parquet les fleurs qui pleuvaient de sa coiffure ; elle était tout échevelée, ceinte à la taille par un bras nerveux elle se penchait sur cet appui comme si elle eût cherché un lit pour s’y renverser, semblable à la vierge violée qui ne se débat plus dans la lutte, mais qui s’étend sous la pâmoison. Ce tableau aurait pu rappeler à Dorsay dix minutes de sa vie et de celle d’Hortense : dix minutes rapides, solennelles, brûlantes, où il n’y avait ni valse, ni musique, ni bal, ni univers sinon eux. Ce souvenir aurait pu revenir… Rien ne revint ! Il se retourna et vit les jeunes gens qui l’entouraient abaisser tout à coup leurs lorgnettes, et lui dire, avec une froideur insultante : « À présent, es-tu convaincu ? » 

 C’était l’aplomb et le geste de la supériorité intellectuelle courbant un esprit révolté sous l’évidence d’une démonstration. 

 Sans ce mot il eût gardé son sang-froid. Mais quand les bras se dénouèrent et que la valse fut finie, écheveau de soie dévidé, il avait déjà repris toute la désinvolture de ses manières. Son visage était aussi caressant que jamais en parcourant cette triple ligne de femmes, – lasses, penchées, assises, roulées dans leurs cachemires rouges, bleus, orange, et secouant d’impatience ou de langueur leurs têtes défrisées d’où s’exhalait cette odeur sensuelle des fleurs mêlée à la sueur, vapeur suave et chaude comme l’héliotrope, qui s’élevait non comme d’un bain, mais comme d’une fournaise de parfums. 

 Hortense n’attendit pas la fin du bal pour demander sa voiture. Elle se retira de bonne heure, après avoir prétexté une indisposition subite à son mari qui resta. 

 À peine était-elle rentrée chez elle et déshabillée qu’elle s’établit au coin de son feu, fit approcher d’elle une table de bois de citronnier sur laquelle gisait une lettre commencée, et, sa femme de chambre renvoyée, elle appuya son coude sur sa table, son front dans sa main, et se tint ainsi toute rêveuse. 

 Avez-vous quelquefois, Maria, laissé, comme Hortense, le bal dans tout son éclat, dans toute sa fougue, et – caprice – éprouvé le besoin du repos après tant de bruit ? Avez-vous quelquefois abandonné la fête au plus fort de la mêlée pour retrouver la chambre en désordre que vous aviez quittée impatiente de l’heure qui allait sonner ? Vous êtes-vous aussi appuyée sur la table où se trouvait la lettre inachevée, interrompue par l’impatience de partir ? Et à revenir plus calme et presque réfléchie aux lieux qui vous avaient vue frémissante, avez-vous senti un charme, une douceur secrète, quelque chose de moins serré au coeur ? On dit que c’est chose délicieuse de laisser-aller et de vague tristesse. Mais Hortense ne sut rien de tout cela, – car tout cela ne se sent que quand la vie s’essaie encore, que quand ni vent du ciel, ni haleine humaine, ni poussière d’ici-bas, n’a glissé sur la surface d’une âme de cristal et que rien n’a ébranlé un frêle corps d’enfant presque transparent et palpitant comme une goutte de pluie suspendue fragilement au bord recourbé d’un calice de lys. 

 Rêveuse, elle n’achevait point la lettre commencée. Tout à coup, et ce ne fut point le timbre de la pendule… un bruit la tira de sa rêverie. Elle leva les yeux et vit Dorsay. 

 Ne craignez pas, Marie, que je vous montre en détail cette intimité de l’adultère, ce délaissement de toute pudeur, et le respect de soi-même disparaissant devant un délire souillé d’amour. Hortense, depuis longtemps, était perdue sans ressource. Qu’importe que ce soir-là elle se soit mise à genoux une fois de plus devant l’homme qui l’avait avilie… Plus bas qu’à genoux, à son cou, pour lui demander une caresse, un peu de ce qui lui restait quand il avait tout prodigué à d’autres. Infamie ! un peu de lui qui ne l’aimait plus. Plus que jamais, plus durement que jamais, elle fut repoussée. La malheureuse tomba sans connaissance sur le tapis. 

 Quand la vanité s’avise d’être jalouse, elle doit être implacable. Dorsay le fut. Comparez-le à cet Othello qui ne veut pas que Desdémone trahisse d’autres hommes et prononcez ! 

 À coup sûr, Auguste était venu chez Hortense avec l’intention de lui rendre au centuple ce que ses amis lui avaient fait endurer de souffrances avec leur ton leste et leur pitié moqueuse… Mais probablement il ne prévoyait pas jusqu’à quel point il serait atroce. Malédiction ! Il fallait que cette nuit-là Hortense s’évanouît à ses pieds. La chute d’Hortense avait replié sous elle ses légers vêtements de nuit. Ses admirables formes ressortaient sur la couleur sombre du tapis, comme celles d’une blanche statue tombée de son piédestal sur le gazon flétri par un vent d’hiver. Dorsay se mit à sourire. 

 « Tu m’appartiens, – dit-il à voix basse, – et depuis longtemps je ne veux plus de toi. Tu es déshonorée. Je t’ai mis une empreinte au front. Eh bien, pour que tu ne sois jamais à d’autres, tu seras encore marquée ailleurs. » 

 Il prit sur la table à écrire la cire argent et azur et un cachet. Jamais bourreau ne s’était servi d’instruments plus mignons. Le cachet, où était artistement gravée une mystérieuse devise d’amour, était un superbe onyx que lui, Dorsay, avait donné à Hortense dans un temps où la devise ne mentait pas. Il présenta à la flamme de la bougie la cire odorante, qui se fondit toute bouillonnante, et dont il fit tomber les gouttes étincelantes là où l’amour avait épuisé tout ce qu’il avait de nectar et de parfums. 

 La victime poussa un cri d’agonie et se souleva pour retomber. Dorsay, intrépide et la main assurée, imprima sur la cire bleue et pailletée qui s’enfonçait dans les chairs brûlées le charmant cachet à la devise d’amour ! 

 Il avait blessé une forme d’ange et tué la femme. Il rendait Hortense toute semblable à la statue à laquelle j’ai dit plus haut qu’elle ressemblait, mais statue qui n’était pas de marbre, quoique impuissante comme le marbre, et dont le sein n’était pas atteint. S’il avait pu la scier en deux, comme on coupe un serpent, il eût été moins barbare, car du moins une moitié n’aurait pas vécu. 

 Mme de *** garda six mois sa chaise longue d’un mal de pied qu’à force de soins les médecins parvinrent à guérir. C’est une grande femme pâle et belle encore, qui se traîne au lieu de marcher. Elle n’a pas eu le courage de se tuer ; et elle n’est pas devenue stupide. 

 Imaginez, Maria, quelle dut être la position de cette femme quand son mari… 

 Son mari, depuis, ne lui a pas adressé une parole. Il vit sous ses yeux avec une femme de chambre qu’il n’est pas même permis à Mme de *** de gronder quand elle lui manque de respect. 

 Eh bien, Maria, est-ce qu’à présent vous n’aimez pas Othello ? 

 Chapitre 2 

 Léa 

UNE VOITURE ROULAIT SUR la route de Neuilly. Deux jeunes hommes, en habit de voyage, en occupaient le fond, et semblaient s’abandonner au nonchaloir, d’une de ces conversations molles et mille fois brisées, imprégnées du charme de l’habitude et de l’intimité. 

 « Tu regrettes l’Italie, j’en suis sûr, – dit à celui qui eût paru le moins beau à la foule, mais dont la face était largement empreinte de génie et de passion, le plus frais et le plus jeune de ces deux jeunes gens. 

 — J’aime l’Italie, il est vrai, – répondit l’autre. – C’est là que j’ai vécu de cette vie d’artiste imaginée avec tant de bonheur avant de la connaître. Mais auprès de toi, mon ami, il n’y a pas de place pour un regret ». 

 Et en dessus de la barre d’acajou, les mains des deux amis se pressèrent. 

 « J’ai craint longtemps, – reprit le premier interlocuteur, – que la générosité de ton sacrifice ne te devînt amère. Quitter Florence, tes études, tes plaisirs, pour revenir avec moi à Neuilly, te faire le témoin des souffrances de ma pauvre soeur, et partager mes inquiétudes et celles de ma mère, n’est-ce pas là le plus triste échange ? 

 — En supposant qu’il y ait du mérite à éprouver un sentiment tout à fait involontaire, mon cher Amédée, tu t’exagérerais encore ce que mon amitié fait pour toi. Quand ta soeur ira mieux, ne pourrons-nous pas reprendre le chemin de cette Italie que nous venons de quitter ? Oh ! espérons que les craintes exprimées dans la lettre de ta mère n’ont aucun fondement. 

 — Je le saurai bientôt, – dit Amédée, et il frappa du fouet qu’il tenait à la main le cheval qui redoubla de vitesse ; – mais je n’augure rien que de sinistre du style de ma mère : croirais-tu qu’elle me parle d’un commencement d’anévrisme ». 

 Réginald de Beaugency et Amédée de Saint-Séverin, deux amis d’enfance, dont la position de fortune était assez indépendante pour que leurs vies pussent se trouver toujours mêlées l’une à l’autre, ne s’étaient jamais quittés. Jusqu’à vingt-cinq ans, tout leur avait été commun. Ils avaient ensemble débuté dans le monde, et là ils s’étaient confié leurs premières observations. Cependant leur intimité partait beaucoup plus du coeur que de la tête ; c’était par ce point qu’ils s’étaient touchés. Trop d’intervalle les séparait d’ailleurs. 

 Réginald était une de ces hautes et fécondes natures tout écumantes de spontanéité et d’avenir. Dès les premiers instants de son existence intellectuelle, Réginald avait compris l’art, et dans l’enivrement de ce pur et premier amour, il s’était juré à lui-même qu’il ne serait jamais qu’un artiste. Mais on ne commence pas par être artiste : l’homme finit par là. Quand nous sommes jeunes, à l’éclat brillant de nos rêves nous ne faisons que nous pressentir, nous deviner pour un temps lointain encore. Ce n’est que quand la passion a labouré notre coeur avec son soc de fer rougi, que nous pouvons réaliser les préoccupations qui nous avaient obsédés jusque-là. Or, il y a mille chances de mort dans la passion. Aussi peut-être serait-il vrai de dire que les hommes les plus prédestinés par leur nature à être artistes meurent avant de le devenir. Keats se brisant un vaisseau sanguin dans la poitrine était plus nativement grand poète que ce splendide lord Byron lui-même, qu’un mouvement de rage ne put pas tuer. 

 Cette passion qui vient toujours troubler nos contemplations avec violence s’était déjà emparée de Réginald. Elle devait le tuer plus tard, le tuer comme artiste. Cherchez son nom parmi les noms dont la société s’enquête parce que ces noms ont marqué, et vous ne l’y trouverez pas. Non. Pas même tracé en caractères indistincts au bas de quelque ébauche hâtée. Nulle part ce nom n’a été écrit, si ce n’est sur ces pages qui vous racontent son histoire et que vous oublierez bientôt. Mais alors il ignorait, l’heureux enfant d’une imagination confiante ! il ignorait qu’il deviendrait athée à sa vocation et à son avenir. Déjà la passion l’avait mille fois jeté du haut en bas de l’idéal dans la réalité, lui obscurcissant ses aperceptions les plus lumineuses, l’interrompant tout à coup dans le jet de ses créations. Douleur amère et fatale ! Tout le temps qu’il était entraîné vers les jouissances matérielles, on eût dit qu’il entrevoyait, au fond de ces frénétiques plaisirs, comme par une révélation sublime, quelque chose de grand et de divin, tant il les étreignait contre lui d’une main acharnée ; mais cette illusion finissait par du déboire, et l’intelligence revenait avec ses implacables mépris. Voilà pourquoi son front devenait chauve avant le temps, et son regard débordait d’une telle tristesse qu’il en versait jusque dans les yeux indifférents ou joyeux de qui le fixait. 

 Amédée n’était pas un homme fait sur le fier patron de Réginald. Il cultivait aussi les arts, mais ils n’étaient pour lui qu’une fantaisie, un caprice, ce que sont les femmes pour tant d’hommes qui osent parler d’amour à leurs pieds. On ne voyait point, sur son front serein et ouvert, à travers la fatigue des organes, les vestiges de cette lutte cruelle entre la passion et la pensée, la gloire ou la mort de l’artiste, qui l’anéantit encore à l’état d’homme ou le transfigure tout vivant. 

 Amédée et Réginald venaient de passer trois ans en Italie. Un soir de juin parfumé et chaud, ils avaient causé longuement, sur la route de Neuilly à Paris, avec une femme d’un âge mûr, à l’air imposant quoique bon, qui tenait par la main une enfant de treize ans à peine, jolie petite fille à tête nue et aux longs cheveux blonds et suaves jusqu’à paraître nuancés d’un duvet comme celui des fleurs, et, qui, mollement, bouclaient sur une pèlerine de velours noir. 

 L’enfant reçut deux baisers sur le front, et les deux amis montant, avec cette frémissante rapidité du départ quand on a le coeur plein, dans l’aérien tilbury qui les attendait, volèrent vers Paris, laissant derrière eux un nuage de poussière qui s’évanouit, déchiré par le vent avec plus d’un adieu ! 

 Cette femme était Mme de Saint-Séverin, et cette enfant sa fille, la soeur d’Amédée, malade à présent, et dont la maladie rappelait Amédée en France… 

 … Alors ils atteignaient cet endroit de la route d’où l’on apercevait la maison blanche, et ceinte de la vigne aux bras d’amoureuse, que Mme de Saint-Séverin habitait du côté gauche extérieur de Neuilly. Cet endroit où, trois ans auparavant, eux, attendris, mais heureux, mais confiants, mais fous de mille espoirs sans noms et de jeunesse, ils avaient laissé pour un temps indéfini la femme qui ne devait plus veiller que de loin sur ceux qu’elle avait soignés avec amour depuis leur enfance, car Réginald, ayant perdu ses parents peu de temps après sa naissance, avait partagé avec Amédée la tendresse de Mme de Saint-Séverin, et rien ne l’avait averti qu’une mère lui eût jamais manqué. 

 À cet endroit rien n’avait changé. Par une coïncidence du hasard, l’heure était la même que celle où ils étaient partis ; et, comme il y a des journées que nous portons éternellement dans nos poitrines avec leurs plus petits accidents : un son de piano, un timbre de pendule, un nuage à l’horizon là-bas et le soir, ils se rappelèrent qu’il y avait trois ans le soleil se couchait ainsi, et que les teintes étaient les mêmes sur la courbe effacée des lointains. Seulement, au lieu d’une enfant et d’une femme sur la route, une femme isolée attendait. 

 « C’est vous, ma mère ! – s’écria Amédée, et en une seconde Mme de Saint-Séverin fut couverte des caresses de son fils et de Réginald. 

 — Comment va Léa, ma mère ? Où est-elle ? 

 — Léa est toujours extrêmement souffrante, mon ami, répondit Mme de Saint-Séverin. Et l’expression perdue d’une joie instantanée permit de juger combien ses traits étaient flétris par un chagrin adurent ; elle était affreusement vieillie. La douleur est plus impitoyable que le temps : elle a des secrets pour vous briser mieux ; elle vous courbe encore que le temps vous donnerait le coup de grâce. Les rides qu’elle vous creuse au front sont profondes comme des cicatrices, et pourtant, ô mon Dieu ! ce n’est pas là que sont les blessures. 

 » Je n’ai pas voulu, – ajouta Mme de Saint-Séverin, – que Léa vînt au-devant de vous, je craignais pour elle la fatigue et encore plus l’émotion ; je l’ai prévenue que tu arrivais ce soir, cher Amédée, et cela vaut mieux. Dans son état, disent les médecins, l’émotion lui serait si funeste qu’il me faut craindre de donner du bonheur à ma fille sous peine de la tuer. » Et en prononçant ces derniers mots, cette voix pleine de douceur contractait une dureté amère, ce regard touchant alla donner contre le ciel comme une tête de désespéré contre un mur. Le reproche était presque impie. Âme religieuse, toute d’amour et de dévouement, avait-elle immensément souffert, cette pauvre femme, pour sentir ainsi, comme un homme, le soudain regret qui nous prend tant de fois dans la vie de ne pouvoir poignarder Dieu. 

 Amédée baissa la tête ; la physionomie de sa mère venait de lui en apprendre plus que tous les pressentiments qu’il tremblait de voir justifier. 

 Cependant, et peut-être pour ménager son fils (il paraît que les mères ont de ces courages), Mme de Saint-Séverin reprit son calme habituel. Bientôt ces trois personnes s’avancèrent vers la maison blanche, dans la direction du jardin qui s’étendait en face, tandis que le cabriolet, sous la conduite du jockey de Réginald, y accédait du côté opposé au jardin. 

 Léa était venue jusqu’à la barrière extérieure. Si Mme de Saint-Séverin n’avait pas dit à Amédée : « Voilà ta soeur », il ne l’aurait pas reconnue tant elle était changée et grandie. Léa se jeta au cou de son frère avec l’abandon d’un sentiment qui paraissait ne pas s’épandre souvent, avec ce laisser-aller d’adolescente dont toute l’âme devrait être une caresse. Mais Mme de Saint-Séverin, redoutant que cette joie ne fût trop vive, y coupa court en présentant à sa fille celui qu’elle appelait son second fils. Léa sourit à cette mâle figure qu’elle avait toujours aperçue réfléchie dans ses souvenirs à côté de celle de son frère, et Réginald, dont le coeur s’était ouvert à ces détails de famille, que la position de Léa rendait encore plus attendrissants, fut sur le point de la prendre dans ses bras et de l’y serrer comme on y serre une soeur ; mais son regard saisit tout à coup sur le visage de Mme de Saint-Séverin tout ce qu’il y a de plus chaste, de plus éthéré, de plus sensitif dans la délicatesse d’une femme, confondu avec ce qu’il y a de plus intime dans une souffrance de mère, et il retint son mouvement. Il venait de comprendre pour la première fois que l’amitié est aussi une trompeuse, et que, même chez cette femme qui l’appelait son fils, il n’était, hélas ! qu’un étranger. 

 J’ai dit que Léa était changée et grandie ; ce n’était plus la petite fille à la pèlerine de velours noir dont le teint se rosait impétueusement au moindre trouble jusque dans la racine des cheveux et des cils, sans que cette vaporeuse nuance, semblable à celle que, les soirs d’automne, on voit parfois au rebord d’une blanche nuée, se fonçât jamais plus à un endroit qu’à un autre de son visage. Nuance fugitive, mais inaltérée, qui ne se perdait jamais en dégradations insensibles à l’endroit où la robe joint le cou avec mystère, et faisait présumer que tout le corps se colorait timidement ainsi, et promettait aux ardeurs d’un amant des voluptés divines. Ces ravissantes rougeurs s’étaient exhalées et, suivant la loi incompréhensible de tout ce qui est beau sur la terre, exhalées pour ne plus revenir ! La maladie de Léa, en se développant, semblait avoir absorbé tout le sang de ses veines dans la région du coeur, et lui avait laissé une pâleur ingrate à travers laquelle l’émotion ne pouvait se faire jour. Ce n’était pas une pâleur ordinaire, mais une pâleur profonde comme celle d’un marbre : profonde, car le ciseau a beau s’enfoncer dans ce marbre qu’il déchire, il trouve toujours cette mate blancheur ! Ainsi, à la voir, cette inanimée jeune fille, vous auriez dit que sa pâleur n’était pas seulement à la surface, mais empreinte dans l’intérieur des chairs. 

 Les deux amis furent d’autant plus frappés du changement qui s’était opéré en Léa en leur absence, qu’ils se souvenaient davantage de ce qu’elle était quand ils l’avaient quittée. Elle n’avait pas même conservé ses cheveux débouclés sur le cou et lissés sur ses tempes virginales, délicieuse coiffure qui jette je ne sais quel reflet de mélancolie autour d’une rieuse tête d’enfant. Elle les portait alors relevés sous un peigne comme toutes les femmes. 

 Réginald surtout, Réginald, qui sentait et observait en artiste, contemplait avec un intérêt immense de pitié cette fille de seize ans qu’un mal indomptable avait flétrie, qu’une douleur physique emportait au néant avec sa beauté ravagée avant qu’elle sût que ce qui bouillonnait dans son coeur pût être autre chose que du sang. Il était humilié comme artiste. Jamais la beauté d’une femme, quelque resplendissante qu’elle fût, n’avait parlé un plus inspirant langage à son imagination que cette forme altérée et qui bientôt serait détruite. Involontairement, il se demandait s’il y a donc plus de poésie dans l’horrible travail de la mort que dans le déploiement riche et varié de l’existence ? La maladie de Léa était de celles dont les progrès sont à peine perceptibles. Tout ce que l’homme en sait, de cette terrible maladie, c’est qu’elle est mortelle ; mais il ne lui est guère possible de l’étudier dans ses développements et de prédire le moment où, comme irritée de la résistance de l’organisation, elle achèvera de la briser. Mme de Saint-Séverin n’entretenait plus, depuis longtemps, ces illusions qui, comme des femmes perfides, nous mettent leurs douces mains de soie sur les yeux pour nous cacher la réalité. Elle savait que l’état de sa fille était sans ressource, qu’un peu plus tôt ou un peu plus tard Léa n’achèverait pas sa jeunesse, et que ce moment d’angoisse et de larmes ne se ferait plus beaucoup attendre. Telle était la pensée qui lui mangeait vives les fibres du coeur, et qu’elle cachait sous d’angéliques sourires et sous une confiance si sereine que Léa, parfois dupe de ce calme sublime, sentait moins cruellement sa souffrance et croyait à un mieux prochain. 

 Réginald, en vivant chez Mme de Saint-Séverin, comprit avec quelle anxiété d’amour était surveillée cette vie tremblante, et qui pouvait se rompre comme un fil délié au moindre souffle. Il fut le témoin de ces mille précautions employées pour préserver de chocs trop violents, de touchers trop rudes, ce cristal fêlé, ce coeur qui, en se dilatant, aurait fait éclater sa frêle enveloppe. Hélas ! ce coeur, au moral tout comme au physique, ne battait que sous une plaque de plomb. Léa ne lisait aucun livre. À cette heure où l’imagination d’une jeune fille commence à passionner son regard d’insolites rêveries et à faire étinceler autre chose que deux gouttes de lumière dans les étoiles bleues de ses yeux, Léa ne connaissait pas un poète. Élevée solitairement à la campagne, elle n’avait senti au sortir de l’enfance que la douleur qui commença sa maladie et qui la fixa auprès de sa mère au moment où elle allait s’en séparer pour entrer dans un des meilleurs pensionnats de Paris. Cette retraite et cette inculture avaient nui autant au côté sensible de Léa qu’à son côté intellectuel. De peur que la sensibilité de sa fille ne fût trop ébranlée par ces premiers épanchements dans lesquels on se soulage de ces larmes oppressantes qui viennent on ne sait pas d’où…, et que toute femme qui fut jeune eut besoin de verser la tête sur l’épaule d’une autre femme pleurant aussi et bien-aimée, ou toute seule, le front dans ses mains, Mme de Saint-Séverin se priva du plus grand bonheur pour une mère, de la seule félicité humaine que la vertu n’ait pas condamnée. Dans ses relations avec sa fille, elle empêcha toujours l’effusion de naître. Miraculeux héroïsme, sacrifice de l’amour par l’amour ! Où cette femme, cet être fragile, puisait-elle tant de force pour plier à sa volonté les sentiments les plus vivaces de sa nature, si ce n’est dans l’idée qu’en s’y laissant entraîner elle pouvait provoquer une de ces palpitations torturantes dans lesquelles sa Léa pouvait perdre connaissance et mourir. 

 Ainsi Léa n’avait été modifiée ni par ces idées qui élèvent et fécondent les nôtres, ni par ces sentiments auxquels nos sentiments s’entremêlent. Tout ce qu’il y avait de poésie au fond de cette âme devait donc périr à l’état de germe, engloutie, abîmée, perdue dans les profondeurs d’une conscience sans écho. Que si quelquefois une tristesse, un retentissement intérieur, une ondulation rapide passaient sur cette âme isolée dans la création et venaient expirer dans un sourire sur ses lèvres pâles, c’était un point intangible dans la durée, ce n’était ni un désir ni un regret : pour un regret ne faut-il pas connaître, et pour un désir, au moins soupçonner ? C’était quelque chose de mystérieux, de vague et pourtant d’immense, semblable au sentiment de l’infini, comme nous croyons l’avoir éprouvé à une époque de notre vie avant de savoir que ce sentiment se nommât ainsi. Manquent les mots pour parler de cet état de l’âme. On l’imagine sans pouvoir le peindre : l’imagination est la seule faculté qui ne trouve pas sur son chemin la borne de l’incompréhensible. N’y a-t-il pas pour elle un Dieu ? Une couleur de plus dans le prisme ? Des amours purs et éternels ? 

 Cet état de l’âme fut pour Réginald un mystère… un problème… un rêve. Il aurait si bien voulu le pénétrer. Efforts inouïs et perdus ! Ce désir l’arrachait de son travail dès le matin. Quand, par la persienne entr’ouverte, il apercevait Léa cueillant des fleurs au jardin et les disposant dans les vases de porcelaine de la terrasse, il quittait son chevalet et sa toile et courait auprès de la jeune fille lui parler de sa souffrance, puis du soleil qui luisait dans sa chevelure blonde, du bleu du ciel, de la fraîcheur de l’air. Puis il revenait encore à sa souffrance pour lui demander si toute nature bonne et souriante ne lui causait pas quelque bien, et il cherchait dans ses réponses un mot, un pauvre accent qui lui révélât une des faces encore obscures de cette vie étrange et étouffée. Mais rien dans sa voix, faussée par la douleur et rendue plus touchante, rien dans ses regards languissants de fatigue et d’insomnie, rien sur cet ovale qui avait déjà perdu de sa perfection et de sa grâce, que l’indolent sourire de la bienveillance. Oh ! c’était un jeu cruel que ces déceptions inattendues et renaissantes, c’était un découragement à navrer ! Tous les jours s’écoulaient aussi mornes, aussi ternes pour la jeune fille. Un cercle plus large et plus noir autour de ses yeux, une taille plus abandonnée, une démarche plus traînante : voilà quelles étaient pour Léa les seules différences qu’à la veille apportait le lendemain. 

 Mais Réginald ne se rebuta pas. Lui qui regrettait disait-il, ces moments perdus auprès des femmes, moment trop nombreux dans sa vie, et qui, de leur bonheur rapide, n’avaient point racheté la moindre des peines dont ce bonheur dérisoire est empoisonné toujours, consumait misérablement son temps auprès d’une enfant malade, ignorante, silencieuse, timide, l’opposé de ces Italiennes qu’il avait aimées, si pleines de pensées et de vie, dont l’amour de la lave est, dit-on, un Styx qui rend invulnérable à toutes les voluptés molles et tièdes trouvées dans d’autres bras que les leurs. La passion, qui commence par faire de nous des enfants et des imbéciles, persuadait à Réginald qu’il n’avait que de la pitié pour Léa. De la pitié ! C’est une plainte stérile qu’on aumône, un serrement de main quand le mal n’est pas contagieux, au plus l’eau d’une larme, et puis on rit ! et puis on oublie ! Voilà toute la pitié. Dans nos coeurs égoïstes et froids, elle n’a pas d’autres caractères, et les hommes, qui ravalent le ciel au profit de leur orgueil, prétendent que la pitié est céleste ! 

 Réginald s’abusait en prenant le sentiment que lui inspirait Léa pour une si chétive sympathie, mais il ne s’abusa pas bien longtemps. Son passé était là avec ses poignants souvenirs. Il reconnut cet amour qui avait séché sur pied, étiolées et noircies, les plus belles fleurs de sa jeunesse, ce simoun qui ravage nos vies plus d’une fois et qui en tourmente longtemps encore le sable aride, quand il n’y a plus que du sable à en soulever. 

 Qui ne sait pas que tous nos amours sont de la démence ? que tous nous laissent à la bouche la cuisante absinthe de la duperie ? et l’expérience ne l’avait-elle pas appris à Réginald ? Eh bien, de tous ces amours passés et de tous ces amours possibles, le plus insensé était encore ce dernier. Qu’espérait-il en le nourrissant ? Dans six mois cette jeune fille serait portée au cimetière. D’ailleurs y avait-il en elle des facultés aimantes ? Saurait-elle jamais ce que c’est que l’amour ? Ce que ce mot-là signifie, alors que tant de femmes restent hébétées devant ce sentiment qu’elles font naître ? Angles de marbre et d’acier que toutes ces questions, contre lesquelles Réginald se battait le front avec fureur. Mais son amour s’en augmentait encore. Toujours l’amour grandit et s’enflamme en raison de son absurdité, 

 Quel contresens dans ses idées d’artiste ! « Ah ! si du moins elle était belle – se répétait-il quand il ne la voyait pas, – je m’expliquerais mieux cet amour ; mais qu’y a-t-il de beau dans des yeux inexpressifs, des traits amaigris, des formes qui s’épanouissent ». Et, se reprenant tout à coup : – « Mais si ! si ! ma Léa, tu es belle, tu es la plus belle des créatures ! Je ne te donnerais pas, toi, tes yeux battus, ta pâleur, ton corps malade, je ne te donnerais pas pour la beauté des anges dans le ciel. » Et ces yeux battus, cette pâleur, ce corps malade, il les étreignait dans tous ses rêves des enlacements de sa pensée frénétique et sensuelle ; il mettait une âme dans ce corps défaillant, de la vie à flots dans ces yeux fixés sur les siens ! Il la créait passionnée, fougueuse, ses blanches lèvres écarlates sous ses baisers ! Et cependant c’était toujours Léa faible, malade, agonisante, à qui les lèvres redevenaient blanches quoiqu’elles brûlassent encore, dont le coeur soulevait la poitrine sous des bonds si terribles qu’il semblait battre dans sa gorge, mais qui disait : « Oh ! si c’est ton amour qui me tue, que je suis heureuse de mourir ! » Et puis il la pleurait comme morte, et non pas de la mort de tout à l’heure que, dans l’égoïsme féroce de son amour, il désirait parfois avec rage, mais de celle dont elle mourrait sans doute… un jour… bientôt��� ignorant que l’on pût mourir autrement que d’un anévrisme, et que l’on pût souffrir davantage pour mourir, ne regrettant rien des biens inconnus de la terre, et n’envoyant pas la plus belle boucle de ses cheveux blonds à quelque amie d’enfance, mariée bien loin… car elle n’en avait pas. 

 Un jour Léa était assise dans l’embrase d’une des fenêtres du salon. La lumière bleue et sereine découlait sur son cou penché. Léa était occupée à broder un voile pour sa mère. Réginald, non loin d’elle, tenait un livre par contenance. Ils étaient seuls. – Pour la première fois depuis une heure, il ne la regardait pas ; il s’était perdu dans quelque ardente rêverie, et cette rêverie, c’était elle encore, c’était comme s’il l’eût regardée. 

 « Comme vous êtes pâle depuis quelques jours, – lui dit-elle en relevant la tête ; – vous l’êtes presque autant que moi. Réginald, est-ce que vous souffrez ? 

 — Oui, je souffre, – répondit-il. Car il ne pouvait supporter cette familiarité douce avec cette femme qu’il aimait à en perdre la raison et sous laquelle son amour se sentait à l’étroit. 

 — Oui, je souffre, et non pas depuis quelques jours, mais depuis plus longtemps, et des douleurs cruelles. 

 — Où donc ? 

 — Ici. – Et du doigt il indiqua son coeur. 

 — Comme moi, – reprit-elle, étonnée. – Mais pourtant ce n’est pas contagieux, – ajouta-t-elle en souriant d’un air triste. 

 — Non, pas comme vous, Léa, non, pas comme vous. Oh ! il y a une différence entre vos douleurs et les miennes. Par pitié pour vous, je me garderais d’échanger. » 

 Léa avait laissé tomber sur ses genoux les petites mains qui soutenaient sa broderie. Elle secoua la tête lentement, à en faire onduler les boucles transparentes, avec un air incrédule. La douleur a aussi sa vanité. 

 « Pourquoi donc ne vous étiez-vous pas plaint encore ? 

 — À quoi bon, Léa ? Se plaindre, est-ce guérir ? Et puis se plaindre pour ne pas même être compris ? 

 — Ah ! ce n’est pas moi toujours qui ne comprendrais pas quand vous diriez que vous souffrez ! » 

 Et la voix qui dit ceci était ébranlée. Il y avait presque du reproche, de l’âme dans son accent. On s’y serait volontiers mépris. 

 « Est-ce vrai, Léa ? – s’écria Réginald avec l’entraînement d’une joie folle. Oh ! alors je me plaindrai à vous ! 

 — Oh ! oui, allez ! vous pouvez vous plaindre en toute confiance, car je sais ce que c’est que souffrir… – Et après une seconde de silence, le voyant tremblant et les traits altérés d’émotion : – Voulez-vous que je vous mette quelques gouttes de fleur d’oranger sur du sucre ? » 

 C’était plus déchirant qu’une ironie ; c’était sérieux et candide. Cette femme n’avait qu’un organisme. 

 Réginald se frappa le front de son poing fermé. Léa regardait cette face d’homme bouleversée par une passion furibonde… Elle la regardait comme les étoiles regardent… Il y avait entre ces deux êtres, placés à deux pieds l’un de l’autre dans l’espace et dans le temps, un abominable contraste, une incorrigible dissonance, qui séparait à toujours leurs destinées. Vous l’eussiez deviné rien qu’à les voir dans cette étroite embrasure, elle plus blanche que la moire blanche des rideaux qui tombait en plis derrière sa tête, calme comme un ciel qu’on maudit, et lui n’en pouvant plus de désespoir, reprenant, avec la rage d’un damné et l’orgueil humilié d’un homme qui a perdu la foi en sa puissance d’amour, le sentiment qu’il vient de trahir, puisque ce sentiment elle n’en veut pas, elle n’en saurait vouloir, que c’est le jeter au vent comme de la poussière que de le répandre aux pieds de cette femme, innocemment cruelle, qui ne sait pas ce qu’elle repousse et qui doit l’ignorer toujours ! 

 Le mot d’amour n’avait pas été prononcé ; probablement, il allait l’être… Probablement Réginald n’aurait pas résisté à faire un aveu, à essayer, par un dernier effort, s’il ne découvrirait pas un sentiment qui retentît faiblement au sien, quand Mme de Saint-Séverin entra tout à coup dans le salon. – Sa figure prit l’expression du mécontentement en apercevant Réginald et Léa, tous deux seuls. 

 « Maman, Réginald est souffrant, – dit Léa ; – gronde-le donc un peu de ne pas s’être plaint. » 

 Mme de Saint-Séverin interrogea Réginald sur sa souffrance avec un regard si pénétrant qu’il balbutia quelques réponses assez incohérentes. Il lui sembla qu’il n’y avait plus rien de bienveillant dans l’accent inquiet de cette femme qu’il avait toujours connue affectueuse et bonne. 

 « J’ai besoin d’être seule avec Réginald, – dit-elle à sa fille. – Ma Léa, descends sur la terrasse. » 

 L’adolescente obéit, muette et non pas contrariée. La contrariété n’est que le premier degré de la douleur ; mais pour l’éprouver, encore faut-il avoir une ombre d’intérêt dans la vie. 

 « Oui, Réginald, j’ai à vous parler, – reprit Mme de Saint-Séverin quand Léa fut sortie. Et il y avait une espèce de solennité dans ces paroles. Elle se plaça devant l’artiste, et, lui attachant son regard au front : – Réginald, – continua-t-elle après une pause, et sa voix tremblait à en faire mal. – Réginald, vous aimez Léa. » 

 Pourquoi haïssons-nous de dévoiler le fond de nos coeurs ? Pourquoi dissimulons-nous une magnifique passion, un amour sublime, comme si c’était un forfait ? Une pensée, un instinct, rapide comme l’éclair, sillonna l’esprit de Réginald : ce fut de nier son malheureux et fol amour. Mais, il l’avait dit à Léa, il souffrait depuis si longtemps, et quand le coeur est gros de larmes, elles montent si promptement aux paupières qu’il est impossible à un pauvre être humain de les empêcher de couler. – Il se cacha la figure dans les deux mains. 

 Mais elle lui prit ces mains qu’il pressait avec force contre son visage en pleurs, et les écartant de ce front, que des sanglots dévorés avaient teint d’une rougeur subite : 

 « Oui, vous l’aimez, malheureux, – ajouta-t-elle ; – vous n’avez pas besoin de répondre, c’est écrit dans ces larmes que voilà ! Ah ! je ne vous ferai point de reproches ; vous n’êtes qu’à plaindre, mon ami. Mais vous qui avez vécu dans le monde, vous qui avez connu mille femmes plus séduisantes que Léa, qu’une pauvre fille qui se meurt, comment se peut-il que vous l’aimiez ! 

 — Je ne sais pas, Madame, je ne sais, – répondit-il avec une voix entrecoupée ; – c’est un incompréhensible délire. 

 — Et qu’espérez-vous de cet amour ? Croyez-vous le lui faire partager ? Le lui faire partager, grand Dieu ! Vous voulez donc tuer ma fille ? Oh ! Réginald, cela ne sera pas, cela ne sera jamais ! Savez-vous qu’il ne faudrait qu’un mot, qu’une émotion, pour éveiller cette âme qui sommeille, et qu’à force de soins, et quels soins ! comme ils m’ont coûté ! j’ai tenue endormie afin qu’elle ne mît pas en pièces une vie si fragile ? Et vous voudriez le dire, ce mot cruel ? Vous voudriez la causer, cette émotion ? Vous voudriez être le bourreau ?… Je ne dis pas le mien ! Qu’est-ce que cela fait d’être le bourreau de sa mère de choix, d’une pauvre vieille femme comme moi, mais le sien, le bourreau de Léa ! vous ! vous ! qui l’aimez… ! Ô ma Léa, il te tuerait ! » – Et ses pleurs commencèrent à ruisseler aussi. Il y a dans l’amour une contagion si rapide. Et les yeux de Réginald éclatèrent de flammes rouges dans leurs prunelles noires en entendant que Léa pourrait l’aimer un jour. Mme de Saint-Séverin frissonna de cet épouvantable espoir. 

 « Grâce ! grâce ! Réginald, – cria-t-elle, – je vous ai aimé comme un fils, oh ! promettez-moi que jamais vous ne parlerez à Léa de votre amour. C’est la destinée qui a fait tout le mal, avec quelle joie je vous eusse donné ma fille ! Comme j’eusse été heureuse de vous voir devenir une seconde fois le frère d’Amédée ! Mais lui faire partager votre amour, c’est la tuer ! Elle ne résisterait pas à ces mouvements intérieurs qui épuisent les plus forts. Comment voulez-vous qu’elle y résiste ? Vous, jeune homme, vous, en pleine possession de l’existence, ne sentez-vous pas qu’une passion, un amour, attaque la vie jusque dans ses sources ? Et c’est dans un corps presque détruit que vous voudriez l’allumer ! Et moi, je me serais mise au supplice, j’aurais tremblé de voir Léa me donner une de ces affections dont le coeur maternel a tant soif, pour la conserver plus longtemps près de moi qui l’aime en silence, et ces efforts affreux seraient perdus ! et j’aurais des remords de mon passé et pas d’avenir ?… Ah ! mon ami, promettez-moi… Tiens, va-t’en plutôt, Réginald, va-t’en à Paris, dans ton Italie, où tu voudras. Je te chasse de ma maison ; laisse-moi Léa, ne me prends pas ma fille ! Oh ! ne pleure pas : tu me désoles ; ne t’en va pas. Non ! reste…. Reste auprès de moi : ne suis-je pas ta mère ? Ta mère aussi, qui t’aime cent fois plus depuis que tu aimes sa fille, mais qui craint cet amour funeste et qui te demande à genoux d’avoir pitié de toutes deux ! » 

 Et c’était faux ! Elle n’était pas à genoux ; elle s’était jetée à Réginald tout entière, et de ses deux bras elle lui serrait la tête contre son sein avec une ineffable ardeur de prière. Rien n’était plus beau comme cette femme en transes et en accès de pleurs, demandant la vie de sa fille à un homme qui l’aimait plus qu’elle, et le suppliant comme s’il avait été un Dieu, – que dis-je ! comme s’il avait été un pervers. Réginald fut subjugué par toute cette tendresse qui l’enveloppait, qui criait après lui aux abois. Il promit de tout taire à Léa. Il voulut, enthousiaste comme on est quand on aime, dresser un sacrifice à côté de ceux qu’avait faits cette femme à l’existence de sa fille ; comparer de ces deux coeurs, du sien ou de celui d’une mère, lequel serait le plus saignant, le plus brisé, lequel l’emporterait des deux martyres. Hélas ! s’il ne devenait pas un parjure, à coup sûr, ce devait être le sien ! 

 Non, rien n’est comparable à cette angoisse ! Être près de la femme qu’on aime, la voir, l’entendre, se mêler à tous les détails de ses journées, se promener avec elle, le matin, quand, à travers ses vêtements légers on est enivré de je ne sais quel parfum d’une nuit passée ; le soir, quand l’air est plein de tiédeurs alanguissantes, et qu’elle vous dit : « Oh ! n’est-ce pas qu’il fait bien chaud ce soir ! » en étendant les bras et en se balançant sur sa taille cambrée et sur la pointe des pieds comme si elle allait tomber en arrière sur un canapé ou sur vos genoux ; s’asseoir près d’elle, à la même place qu’elle, où elle laissa l’impression de son corps divin qui brûle ; et être là, à ses côtés, à toute heure, toujours, et dévorer ces je t’aime ! furibonds qui viennent à la bouche, et se taire, et paraître froid, et répondre, quand elle vous interroge, oui et non , comme répondent les autres, et rire avec elle d’une plaisanterie quand le coeur bout des larmes qu’on le force à contenir ; et puis, si elle se penche vers vous, si elle vous frôle le visage avec son haleine, ne pouvoir l’attirer, ainsi penchée, l’absorber, ce souffle, comme une flamme et comme une rosée, jusqu’au fond de la poitrine, dans un de ces baisers affolants, ardents et humides, qui se donnent bouches entr’ouvertes, et qui dureraient des heures s’il était permis de les donner ! Et quand elle s’éloigne, quand elle tourne la tête, retenir cette prière de condamné qui demande la vie : « Oh ! reste encore comme tu étais ! » Dites, n’est-ce pas là de la douleur, inscrutable tant elle est profonde, à qui ne l’a pas éprouvée ! une douleur à faire honte à celles de l’enfer, car en enfer on ne trahit plus, et ici c’est du bonheur, le bonheur de voir celle qu’on aime, qui se retourne contre vous ! 

 Voilà ce que souffrit Réginald. D’abord il domina sa douleur. La volonté a beau jeu dans les premiers moments qu’elle s’exerce. Mais la douleur ressemble à ces joueurs habiles qui laissent gagner la première partie pour mieux triompher ensuite d’un adversaire rendu plus confiant. Les jours, les mois se passèrent. D’abord l’exaltation d’une résolution généreuse s’éteignit dans Réginald. Il n’était plus soutenu que par la reconnaissance qu’il devait à Mme de Saint-Séverin. – Bientôt il eut besoin de se dire qu’elle avait le droit de le chasser de chez elle s’il ne tenait pas les serments qu’il lui avait faits. Ainsi les retranchements allaient bientôt lui manquer contre la douleur. De plus, en contenant sa passion, il l’avait irritée davantage : « Je suis malade », répondait-il souvent à Amédée, qui l’interrogeait avec une tendre anxiété, et qui croyait que l’éloignement de l’Italie et l’ennui d’un genre de vie si opposé à toutes ses habitudes d’une date moins récente étaient la cause de sa tristesse. « Si je lui disais ce que j’ai, – pensait-il, – soit pour sa soeur, soit pour moi, il me tourmenterait de partir ». Ainsi la confiance de l’amitié ne lui était plus bonne à rien, c’est-à-dire l’amitié elle-même. Ce n’est pas un des moindres sacrilèges d’un amour de femme que de nous flétrir nos plus fraîches amitiés sans miséricorde, et de nous faire rire de mépris sur nous-mêmes quand nous songeons que si peu nous avait suffi pour être heureux. 

 Depuis le jour où Léa avait été témoin du désespoir de Réginald, que s’était-il passé en elle ? Son air était moins vague qu’à l’ordinaire, et dans ses paupières, plus souvent abaissées, on aurait cru du recueillement ; car on baisse les yeux quand on regarde en soi : est-ce pour mieux voir ou bien parce que l’on a vu ? Une intuition de femme lui aurait-elle révélé ce que Réginald n’avait trahi qu’à moitié ? Dans l’obscurité de son âme, aurait-elle trouvé une seule de ses impressions ignées qui s’étendent d’abord d’un point imperceptible à l’être humain tout entier ? Elle n’avait plus ces yeux singuliers dont il n’y avait de doux que la teinte et qui semblaient manquer d’un point visuel, tant, hélas ! l’expression en était absente. Maintenant ils étaient plus pensifs, quoique bien faiblement encore, d’une pensée molle et indécise qui rasait le bleu sans rayons des prunelles pour s’évanouir après. – Ô vous, femme qui lirez ceci, vous dont le coeur diffère tellement du nôtre que nous ne savons pas avec quoi ce coeur a été fait, dites, croyez-vous qu’alors Léa eût soupçonné l’amour ? 

 Cependant l’état de cette enfant empirait ; le mal faisait des progrès rapides. Elle se sentait tous les jours plus faible que la veille, et ne quittait presque plus sa chaise longue, si ce n’est le soir, lorsqu’elle se traînait jusque sur un des bancs de la terrasse pour voir se coucher le soleil. Était-ce un instinct de mourant ou une admiration secrète qui lui faisait demander à sa mère de venir là chaque soir ? On l’ignore. Jamais elle ne dit à Réginald, en face de ce coucher de soleil qui a l’air d’un mort : « Que cela est triste ! » car elle savait plus triste : c’était elle mourant aussi, mais sans avoir eu de rayons autour de la tête, astre charmant éteint bien des heures avant l’heure du soir ! Et lui, l’artiste, le contemplateur idolâtre de la nature, ne lui dit pas plus : « Que cela est beau ! » car il savait plus beau, comme elle savait plus triste, et c’était elle encore ! Elle, millier de perceptions mystérieuses pour les autres, et lumineuses pour lui, que l’amour versait à plein dans son intelligence, comme les molécules transparentes d’un jour d’Italie dans un regard ; elle enfin, que les autres, qui ne l’aimaient pas, auraient pensé peut-être à plaindre, mais jamais à admirer ! 

 La belle saison était avancée, et Mme de Saint-Séverin, désolée, demandait à Dieu dans ses prières que sa fille ne finît pas plus vite que l’été. Qu’il faut de désespoir pour qu’une mère ne demande plus davantage ! Oh ! qu’il faut de désespoir pour qu’une femme ne croie plus à la possibilité d’un miracle en faveur de l’être qu’elle chérit. Le dernier soir que Léa vint à la terrasse, Mme de Saint-Séverin aurait bien dit : « Elle ne reviendra pas s’asseoir ici », tant elle voyait clair dans l’état de sa fille. Des pressentiments ne trompent pas quand on aime ; mais ce n’étaient plus des pressentiments qu’avait Mme de Saint-Séverin, c’était la science du médecin habile qui verrait à travers le corps la maladie, et qui assignerait à heure fixe le moment où il entrerait en dissolution. Une connaissance, une infaillibilité que le savoir humain ne donne pas, le sentiment la lui avait acquise. Ah ! ne dites point que la nature n’est pas cruelle, qu’elle a couvert l’instant de la mort d’une incertitude compatissante : cela n’est pas vrai toujours pour celui qui meurt, et cela ne l’est jamais pour celui qui regarde mourir ! 

 Réginald aussi ne s’illusionnait pas. Il se disait que la vierge de son amour rendrait bientôt son corps à la terre et son âme aux éléments : bouton de rose indéplié et flétri sous l’épais tissu de feuilles séchées sans un ouragan que l’on pût accuser ; fleur inutile que personne n’avait respirée ; avorton de fleur sous l’enveloppe fanée de laquelle l’haleine la plus avide, le souffle le plus brûlant, n’eût rien trouvé peut-être à aspirer. Et son amour se renforçait de cette accablante certitude et d’un doute aussi amèrement décevant. Il semblait que toute cette vie qui abandonnait Léa se coulât dans son sein par vagues débordantes et multipliât la sienne. Moquerie diabolique de la destinée ! On se sent du souffle pour deux, on sent, en mettant la main sur sa poitrine, que si cette maudite poitrine pouvait s’ouvrir on aurait du souffle à donner à des millions de créatures, et il faut tout garder pour soi ! 

 Un jour que Léa était couchée sur le banc de la terrasse, Réginald se trouva placé à côté d’elle ; il y restait silencieux sous le poids écrasant de ses pensées, écoutant dans son coeur cette vie intérieure qui ne fait pas de bruit tant elle est profonde, ces tempêtes sourdes qui bouleversent et qui n’ont pas même un murmure. Il n’entendait point les paroles qu’échangeaient Mme de Saint-Séverin et Amédée, assis plus loin, et dont les doigts crispés arrachaient alors les feuilles d’un oranger avec le mouvement âpre d’un homme qui dissimule sa souffrance. Leur conversation était insignifiante ; entrecoupée de silences fréquents et longs, elle roulait sur quelques chétifs accidents de la soirée comme la douceur du temps ou le tintement d’une cloche au fond du paysage. Nous tous qui avons vécu, nous les avons prononcées, ces paroles qui n’expriment rien, avec des voix altérées, pour voiler nos inquiétudes et nos peines à qui les causait. La soirée s’avançait ainsi. Déjà la frange cramoisie qui bordait le ciel à l’horizon était toute rongée, et le vent apportait, par bouffées, ces trésors de parfums cachés dans le sein des fleurs et qui y ont été déposés pour faire oublier, pendant la nuit, aux hommes, la perte du jour. Le banc occupé par Léa, Réginald et Mme de Saint-Séverin, était entouré et surmonté de beaux jasmins. Léa aimait à plonger sa tête dans l’épaisseur de leurs branches souples et verdoyantes ; c’était comme un moelleux oreiller de couleur foncée sur lequel tranchait cette tête si pâle et si blonde. Les boucles du devant de la coiffure de Léa lui tombaient toutes défrisées le long des joues ; elle avait détaché son peigne et jeté sur les nattes de ses cheveux son mouchoir de mousseline brodée qu’elle avait noué sous son menton. Ainsi faite de défrisure, de pâleur, d’agonie, qu’elle était touchante ! Sa pose, quoique un peu affaissée, était des plus gracieuses. Un grand châle de couleur cerise enveloppait sa taille, qui n’était plus même svelte et qu’on eût craint de rompre à la serrer. On eût dit une blanche morte dans un suaire de pourpre. Réginald la couvait de son regard ; c’était presque posséder une femme que de la regarder ainsi. Le malheureux ! Il souffrait autant qu’Amédée et Mme de Saint-Séverin, mais ce n’était pas de la même douleur. Du moins on aurait pu croire que cette douleur eût été pure, qu’en face de ce corps presque fondu comme de la cire aux rayons du soleil, les désirs de chair et de sang ne subsistaient plus, et que la pensée seule dans laquelle s’était réfugié et ennobli l’amour se prenait à cette autre pensée, tout le moi dans la créature et qui allait s’éteignant, s’évaporant pour toujours. Est-ce la force ou la faiblesse humaine, une gloire ou une honte ? Mais il n’en était point ainsi pour Réginald : cette mourante, dont il touchait le vêtement, le brûlait comme la plus ardente des femmes. Il n’y avait pas de bayadère aux bords du Gange, pas d’odalisque dans les baignoires de Stamboul, il n’y aurait point eu de bacchante nue dont l’étreinte eût fait plus bouillonner la moelle de ses os que le contact, le simple contact de cette main frêle et fiévreuse dont on sentait la moiteur à travers le gant qui la couvrait. C’étaient en lui des ardeurs inconnues, des pâmoisons de coeur à défaillir. Tous les rêves que son imagination avait caressés depuis qu’il était revenu d’Italie et qu’il s’était énamouré de Léa, lui revenaient plus poignants encore de l’impossibilité de les voir se réaliser. La nuit qui venait jetait dans son ombre la tête de Léa posée sur l’épaule de sa mère, qui bénissait cette nuit d’être bien obscure, parce qu’elle pouvait pleurer sans craindre que Léa n’interrogeât ses pleurs. Je ne sais… mais cette nuit d’août qui pressait Réginald si près de Léa qu’il sentait le corps de la malade se gonfler contre le sien à chaque respiration longue, pénible, saccadée, comme si elle avait été oppressée d’amour, cette nuit où il y avait du crime et des plaisirs par toute la terre, lui fit boire des pensées coupables dans son air tiède et dans sa rosée. Toute cette nature étalée là aussi semblait amoureuse ! Elle lui servait une ivresse mortelle dans chaque corolle des fleurs, dans ses mille coupes de parfums. Pleuvaient de sa tête et de son coeur dans ses veines, et y roulaient comme des serpents, des sensations délicieuses, altérant avant-goût de jouissances imaginées plus délicieuses encore. Ses mains s’égarèrent comme sa raison. L’une d’elles se glissa autour de la taille abandonnée de la jeune fille, l’autre passa sur ses formes évanouies une pression timidement palpitante. 

 À force d’émotion, il craignait que l’air ne manquât à ses poumons. Tout plein de passion frissonnante, il avait peur de se hâter dans son audace, – un cri, un geste, un soupir de cette enfant accablé pouvait le trahir. Le trahir ! car il savait bien qu’il faisait mal, mais la nature humaine est si perverse, elle est si lâche, cette nature humaine, que son bonheur furtif devenait plus ébranlant encore du double enivrement du crime et du mystère. Scène odieuse que cette profanation d’une jeune fille dans la nuit noire, sous ce ciel étoilé qui parle d’un monde à venir et qui ment peut-être, tout près d’une mère qui la pleure et d’un frère qui ne la vengera pas, parce qu’une seule de ces stupides étoiles n’envoie pas un dard de lumière sur le fond pâlissant du coupable et n’illumine pas son infamie. 

 Soit prostration entière de forces vitales, soit confusion et défaillance sous le poids de sensations inconnues, soit ignorance complète, Léa resta dans le silence et immobile jusqu’à ce qu’un mouvement effrayant fit pousser un cri à sa mère et relever la tête de Réginald dont la bouche s’était collée à celle de l’adolescente, qui ne l’avait pas retirée. 

 Amédée s’élança pour appeler du secours. 

 Quand il revint, il n’était plus temps : les flambeaux que l’on apporta n’éclairèrent pas même une agonie. Le sang du coeur avait inondé les poumons et monté dans la bouche de Léa, qui, yeux clos et tête pendante, le vomissait encore, quoiqu’elle ne fût plus qu’un cadavre. Mme de Saint-Séverin, à genoux devant, était tellement anéantie qu’elle ne songeait pas à mettre la main sur le coeur pour épier si la vie ne le réchauffait plus. Elle considérait, les dents serrées et les yeux fixes, sa Léa ainsi trépassée, et sa douleur était si horrible qu’Amédée oublia sa soeur pour elle, et lui dit avec l’expression d’une tendresse pieuse : « Oh ! ma mère, il vous reste encore deux enfants ». Elle regarda alors ce qui lui restait, la pauvre mère, mais quand elle fixa sur Réginald ses yeux qui s’étaient remplis de larmes au mot consolant de son fils, ils s’affilèrent comme deux pointes de poignard. Elle se dressa de toute sa hauteur, et, d’une voix qu’il ne dut pas oublier quand il l’eut entendue, elle lui cria aux oreilles : « Réginald, tu es un parjure ! » 

 Elle s’était aperçue qu’il avait les lèvres sanglantes.  LIVRE PREMIER. 

 I.  La Grand’Salle.  IL y a aujourd’hui trois cent quarante-huit ans six mois et dix-neuf jours, que les Parisiens s’éveillèrent au bruit de toutes les cloches sonnant à grande volée dans la triple enceinte de la Cité, de l’Université et de la Ville.  Ce n’est cependant pas un jour dont l’histoire ait gardé souvenir, que le 6 janvier 1482. Rien de notable dans l’événement qui mettait ainsi en branle, dès le matin, les cloches et les bourgeois de Paris. Ce n’était ni un assaut de Picards ou de Bourguignons, ni une châsse menée en procession, ni une révolte d’écoliers dans la vigne de Laas, ni une entrée de notre dit très-redouté seigneur monsieur le roi, ni même une belle pendaison de larrons et de larronnesses à la Justice de Paris. Ce n’était pas non plus la survenue, si fréquente au quinzième siècle, de quelque ambassade chamarrée et empanachée. Il y avait à peine deux jours que la dernière cavalcade de ce genre, celle des ambassadeurs flamands chargés de conclure le mariage entre le dauphin et Marguerite de Flandre, avait fait son entrée à Paris, au grand ennui de monsieur le cardinal de Bourbon qui, pour plaire au roi, avait dû faire bonne mine à toute cette rustique cohue de bourgmestres flamands, et les régaler, en son hôtel de Bourbon, d’une moult belle moralité, sottie, et farce, tandis qu’une pluie battante inondait à sa porte ses magnifiques tapisseries.  Le 6 janvier, ce qui mettait en émotion tout le populaire de Paris, comme dit Jean de Troyes, c’était la double solennité, réunie depuis un temps immémorial, du jour des rois et de la fête des fous.  Ce jour-là, il devait y avoir feu de joie à la Grève, plantation de mai à la chapelle de Braque, et mystère au Palais de Justice. Le cri en avait été fait la veille à son de trompe dans les carrefours, par les gens de monsieur le prévôt, en beaux hoquetons de camelot violet, avec de grandes croix blanches sur la poitrine.  La foule des bourgeois et des bourgeoises s’acheminait donc de toutes parts dès le matin, maisons et boutiques fermées, vers l’un des trois endroits désignés. Chacun avait pris parti, qui pour le feu de joie, qui pour le mai, qui pour le mystère. Il faut dire, à l’éloge de l’antique bon sens des badauds de Paris, que la plus grande partie de cette foule se dirigeait vers le feu de joie, lequel était tout-à-fait de saison, ou vers le mystère qui devait être représenté dans la grand’ salle du Palais, bien couverte et bien close ; et que les curieux s’accordaient à laisser le pauvre mai mal fleuri grelotter tout seul sous le ciel de janvier, dans le cimetière de la chapelle de Braque.  Le peuple affluait surtout dans les avenues du Palais de Justice, parce qu’on savait que les ambassadeurs flamands, arrivés de la surveille, se proposaient d’assister à la représentation du mystère et à l’élection du pape des fous, laquelle devait se faire ��galement dans la grand’salle.  Ce n’était pas chose aisée de pénétrer ce jour-là dans cette grand’salle, réputée cependant alors la plus grande enceinte couverte qui fût au monde (il est vrai que Sauval n’avait pas encore mesuré la grande salle du château de Montargis). La place du Palais, encombrée de peuple, offrait aux curieux des fenêtres l’aspect d’une mer, dans laquelle cinq ou six rues, comme autant d’embouchures de fleuves, dégorgeaient à chaque instant de nouveaux flots de têtes. Les ondes de cette foule, sans cesse grossies, se heurtaient aux angles des maisons qui s’avançaient çà et là, comme autant de promontoires dans le bassin irrégulier de la place. Au centre de la haute façade gothique  1  du Palais, le grand escalier, sans relâche remonté et descendu par un double courant qui, après s’être brisé sous le perron intermédiaire, s’épandait à larges vagues sur ses deux pentes latérales ; le grand escalier, dis-je, ruisselait incessamment dans la place comme une cascade dans un lac. Les cris, les rires, le trépignement de ces mille pieds faisaient un grand bruit et une grande clameur. De temps en temps cette clameur et ce bruit redoublaient ; le courant qui poussait toute cette foule vers le grand escalier rebroussait, se troublait, tourbillonnait. C’était une bourrade d’un archer ou le cheval d’un sergent de la prévôté qui ruait pour rétablir l’ordre ; admirable tradition que la prévôté a léguée à la connétablie, la connétablie à la maréchaussée, et la maréchaussée à notre gendarmerie de Paris.  Aux portes, aux fenêtres, aux lucarnes, sur les toits, fourmillaient des milliers de bonnes figures bourgeoises, calmes et honnêtes, regardant le palais, regardant la cohue, et n’en demandant pas davantage ; car bien des gens à Paris se contentent du spectacle des spectateurs, et c’est déjà pour nous une chose très-curieuse qu’une muraille derrière laquelle il se passe quelque chose.  S’il pouvait nous être donné à nous, hommes de 1830, de nous mêler en pensée à ces Parisiens du XV e siècle et d’entrer avec eux, tiraillés, coudoyés, culbutés, dans cette immense salle du Palais, si étroite le 6 janvier 1482, le spectacle ne serait ni sans intérêt ni sans charme, et nous n’aurions autour de nous que des choses si vieilles qu’elles nous sembleraient toutes neuves.  Si le lecteur y consent, nous essaierons de retrouver par la pensée l’impression qu’il eût éprouvée avec nous en franchissant le seuil de cette grand’salle au milieu de cette cohue en surcot, en hoqueton et en cotte-hardie.  Et d’abord, bourdonnement dans les oreilles, éblouissement dans les yeux. Au dessus de nos têtes une double voûte en ogive, lambrissée en sculptures de bois, peinte d’azur, fleurdelisée en or ; sous nos pieds, un pavé alternatif de marbre blanc et noir. A quelques pas de nous, un énorme pilier, puis un autre, puis un autre ; en tout sept piliers dans la longueur de la salle, soutenant au milieu de sa largeur les retombées de la double voûte. Autour des quatre premiers piliers, des boutiques de marchands, tout étincelantes. de verre et de clinquans ; autour des trois derniers, des bancs de bois de chêne, usés et polis par le haut-de-chausses des plaideurs et la robe des procureurs. A l’entour de la salle, le long de la haute muraille, entre les portes, entre les croisées, entre les piliers, l’interminable rangée des statues de tous les rois de France depuis Pharamond ; les rois fainéans, les bras pendans et les yeux baissés ; les rois vaillans et bataillards, la tête et les mains hardiment levées au ciel. Puis aux longues fenêtres ogives, des vitraux de mille couleurs ; aux larges issues de la salle, de riches portes finement sculptées ; et le tout, voûtes, piliers, murailles, chambranles, lambris, portes, statues, recouverts du haut en bas d’une splendide enluminure bleu et or, qui, déjà un peu ternie à l’époque où nous la voyons, avait presque entièrement disparu sous la poussière et les toiles d’araignée en l’an de grâce 1549, où Du Breul l’admirait encore par tradition.  Qu’on se représente maintenant cette immense salle oblongue, éclairée de la clarté blafarde d’un jour de janvier, envahie par une foule bariolée et bruyante qui dérive le long des murs et tournoie autour des sept piliers, et l’on aura déjà une idée confuse de l’ensemble du tableau dont nous allons essayer d’indiquer plus précisément les curieux détails.  Il est certain que, si Ravaillac n’avait point assassiné Henri IV, il n’y aurait point eu de pièces du procès de Ravaillac déposées au greffe du Palais de Justice ; point de complices intéressés à faire disparaître lesdites pièces ; partant, point d’incendiaires obligés, faute de meilleur moyen, à brûler le greffe pour brûler les pièces, et à brûler le Palais de Justice pour brûler le greffe ; par conséquent enfin, point d’incendie de 1618. Le vieux Palais serait encore debout avec sa vieille grand’salle ; je pourrais dire au lecteur : Allez la voir ; et nous serions ainsi dispensés tous deux, moi d’en faire, lui d’en lire une description telle quelle. — Ce qui prouve cette vérité neuve : que les grands événemens ont des suites incalculables.  Il est vrai qu’il serait fort possible que les complices de Ravaillac ne furent pour rien dans l’incendie de 1618. Il en existe deux autres explications très plausibles. D’abord, la grande étoile enflammée, large d’un pied, haute d’une coudée, qui tomba, comme chacun sait, du ciel sur le Palais le 7 mars après minuit. Ensuite, le quatrain de Théophile :  Certes, ce fut un triste jeu  Quand à Paris dame Justice,  Pour avoir mangé trop d’épice,  Se mit tout le palais en feu.  Quoi qu’on pense de cette triple explication politique, physique, poétique, de l’incendie du Palais de Justice en 1618, le fait malheureusement certain, c’est l’incendie. Il reste bien peu de chose aujourd’hui, grâce à cette catastrophe, grâce surtout aux diverses restaurations successives qui ont achevé ce qu’elle avait épargné ; il reste bien peu de chose de cette première demeure des rois de France, de ce palais aîné du Louvre, déjà si vieux du temps de Philippe-le-Bel qu’on y cherchait les traces des magnifiques bâtimens élevés par le roi Robert et décrits par Helgaldus. Presque tout a disparu. Qu’est devenue la chambre de la chancellerie où saint Louis consomma son mariage ? le jardin où il rendait la justice « vêtu  » d’une cotte de camelot, d’un surcot de tiretaine  » sans manches, et d’un manteau par  » dessus de sandal noir, couché sur des tapis,  » avec Joinville ? » Où est la chambre de l’empereur Sigismond ? celle de Charles IV ? celle de Jean-sans-Terre ? Où est l’escalier d’où Charles VI promulgua son édit de grâce ? la dalle où Marcel égorgea, en présence du dauphin, Robert de Clermont et le maréchal de Champagne ? le guichet où furent lacérées les bulles de l’anti-pape Bénédict, et d’où repartirent ceux qui les avaient apportées, chappés et mitrés en dérision, et faisant amende honorable par tout Paris ? et la grand’salle avec sa dorure, son azur, ses ogives, ses Statues, ses piliers, son immense voûte toute déchiquetée de sculptures ? et la chambre dorée ? et le lion de pierre qui se tenait à la porte, la tête baissée, la queue entre les jambes, comme les lions du trône de Salomon, dans l’attitude humiliée qui convient à la force devant la justice ? et les belles portes ? et les beaux vitraux ? et les ferrures ciselées qui décourageaient Biscornette ? et les délicates menuiseries de Du Hancy ?... Qu’a fait le temps, qu’ont fait les hommes de ces merveilles ? Que nous a-t-on donné pour tout cela, pour toute cette histoire gauloise, pour tout cet art gothique ? les lourds cintres surbaissés de M. De Brosse, ce gauche architecte du portail Saint-Gervais, voilà pour l’art ; et quant à l’histoire, nous avons les souvenirs bavards du gros pilier, encore tout retentissant des commérages des Patru.  Ce n’est pas grand’chose. — Revenons à la véritable grand’salle du véritable vieux Palais.  Les deux extrémités de ce gigantesque parallélogramme étaient occupées, l’une par la fameuse table de marbre d’un seul morceau, si longue, si large et si épaisse que jamais on ne vit, disent les vieux papiers terriers, dans un style qui eût donné appétit à Gargantua, pareille tranche de marbre au monde ; l’autre par la chapelle où Louis XI s’était fait sculpter à genoux devant la Vierge, et où il avait fait transporter, sans se soucier de laisser deux niches vides dans la file des statues royales, les statues de Charlemagne et de saint Louis, deux saints qu’il supposait fort en crédit au ciel comme rois de France. Cette chapelle, neuve encore, bâtie à peine depuis six ans, était toute dans ce goût charmant d’architecture délicate, de sculpture merveilleuse, de fine et profonde ciselure qui marque chez nous la fin de l’ère gothique et se perpétue jusque vers le milieu du XVI e siècle dans les fantaisies féeriques de la renaissance. La petite rosace à jour, percée au dessus du portail, était en particulier un chef-d’œuvre de ténuité et de grâce ; on eût dit une étoile de dentelle.  Au milieu de la salle, vis-à-vis la grande porte, une estrade de brocart d’or, adossée au mur, et dans laquelle était pratiquée une entrée particulière au moyen d’une fenêtre du couloir de la chambre dorée, avait été élevée pour les envoyés flamands et les autres gros personnages conviés à la représentation du mystère.  C’est sur la table de marbre que devait, selon l’usage, être représenté le mystère. Elle avait été disposée pour cela dès le matin ; sa riche planche de marbre, toute rayée par les talons de la bazoche, supportait une cage de charpente assez élevée dont la surface supérieure, accessible aux regards de toute la salle, devait servir de théâtre, et dont l’intérieur, masqué par des tapisseries, devait tenir lieu de vestiaire aux personnages de la pièce. Une échelle, naïvement placée en dehors, devait établir la communication entre la scène et le vestiaire, et prêter ses roides échelons aux entrées comme aux sorties. Il n’y avait pas de personnage si imprévu, pas de péripétie, pas de coup de théâtre qui ne fût tenu de monter par cette échelle. Innocente et vénérable enfance de l’art et des machines !  Quatre sergens du bailli du Palais, gardiens obligés de tous les plaisirs du peuple les jours de fête comme les jours d’exécution, se tenaient debout aux quatre coins de la table de marbre.  Ce n’était qu’au douzième coup de midi sonnant à la grande horloge du Palais que la pièce devait commencer. C’était bien tard sans doute pour une représentation théâtrale ; mais il avait fallu prendre l’heure des ambassadeurs.  Or toute cette multitude attendait depuis le matin. Bon nombre de ces honnêtes curieux grelottaient dès le point du jour devant le grand degré du Palais : quelques-uns même affirmaient avoir passé la nuit en travers de la grande porte pour être sûrs d’entrer les premiers. La foule s’épaississait à tout moment, et, comme une eau qui dépasse son niveau, commençait à monter le long des murs, à s’enfler autour des piliers, à déborder sur les entablemens, sur les corniches, sur les appuis des fenêtres, sur toutes les saillies de l’architecture, sur tous les reliefs de la sculpture. Aussi la gêne, l’impatience, l’ennui, la liberté d’un jour de cynisme et de folie, les querelles qui éclataient à tout propos pour un coude pointu ou un soulier ferré, la fatigue d’une longue attente, donnaient-elles déjà, bien avant l’heure où les ambassadeurs devaient arriver, un accent aigre et amer à la clameur de ce peuple enfermé, emboîté, pressé, foulé, étouffé. On n’entendait que plaintes et imprécations contre les Flamands, le prévôt des marchands, le cardinal de Bourbon, le bailli du Palais, madame Marguerite d’Autriche, les sergens à verge, le froid, le chaud, le mauvais temps, l’évêque de Paris, le pape des fous, les piliers, les statues, cette porte fermée, cette fenêtre ouverte ; le tout au grand amusement des bandes d’écoliers et de laquais disséminées dans la masse, qui mêlaient à tout ce mécontentement leurs taquineries et leurs malices, et piquaient, pour ainsi dire, à coups d’épingles la mauvaise humeur générale.  Il y avait entr’autres un groupe de ces joyeux démons qui, après avoir défoncé le vitrage d’une fenêtre, s’était hardiment assis sur l’entablement, et de là plongeait tour à tour ses regards et ses railleries au dedans et au dehors, dans la foule de la salle et dans la foule de la place. A leurs gestes de parodie, à leurs rires éclatans, aux appels goguenards qu’ils échangeaient d’un bout à l’autre de la salle avec leurs camarades, il était aisé de juger que ces jeunes clercs ne partageaient pas l’ennui et la fatigue du reste des assistans, et qu’ils savaient fort bien, pour leur plaisir particulier, extraire de ce qu’ils avaient sous les yeux un spectacle qui leur faisait attendre patiemment l’autre.  — Sur mon âme, c’est vous, Joannes Frollo de Molendino ! criait l’un d’eux à une espèce de petit diable blond, à jolie et maligne figure, accroche aux acanthes d’un chapiteau ; vous êtes bien nommé Jehan du Moulin, car vos deux bras et. vos deux jambes ont l’air de quatre ailes qui vont au vent. — Depuis combien de temps êtes-vous ici ?  — Par la miséricorde du diable, répondit Joannes Frollo, voilà plus de quatre heures, et j’espère bien qu’elles me seront comptées sur mon temps de purgatoire. J’ai entendu les huit chantres du roi de Sicile entonner le premier verset de la haute messe de sept heures dans la Sainte-Chapelle.  — De beaux chantres ! reprit l’autre, et qui ont la voix encore plus pointue que leur bonnet ! Avant de fonder une messe à monsieur saint Jean, le roi aurait bien dû s’informer si monsieur saint Jean aime le latin psalmodié avec accent provençal.  — C’est pour employer ces maudits chantres du roi de Sicile qu’il a fait cela ! cria aigrement une vieille femme dans la foule au bas de la fenêtre. Je vous demande un peu ! mille livres parisis pour une messe ! et sur la ferme du poisson de mer des halles de Paris, encore !  — Paix ! vieille, reprit un gros et grave personnage qui se bouchait le nez à côté de la marchande de poisson ; il fallait bien fonder une messe. Vouliez-vous pas que le roi retombât malade ?  — Bravement parlé, sire Gilles Lecornu, maître pelletier-fourreur des robes du roi ! cria le petit écolier cramponné au chapiteau.  Un éclat de rire de tous les écoliers accueillit le nom malencontreux du pauvre pelletier-fourreur des robes du roi.  — Lecornu ! Gilles Lecornu, disaient les uns.  — Cornutus et hirsutus, reprenait un autre.  — Hé ! sans doute, continuait le petit démon du chapiteau. Qu’ont-ils à rire ? Honorable homme Gilles Lecornu, frère de maître Jehan Lecornu, prévôt de l’hôtel du roi, fils de maître Mahiet Lecornu, premier portier du bois de Vincennes, tous bourgeois de Paris, tous mariés de père en fils !  La gaîté redoubla. Le gros pelletier-fourreur, sans répondre un mot, s’efforçait de se dérober aux regards fixés sur lui de tous côtés ; mais il suait et soufflait en vain : comme un coin qui s’enfonce dans le bois, les efforts qu’il faisait ne servaient qu’à emboîter plus solidement dans les épaules de ses voisins sa large face apoplectique, pourpre de dépit et de colère.  Enfin un de ceux-ci, gros, court et vénérable comme lui, vint à son secours.  — Abomination ! des écoliers qui parlent de la sorte à un bourgeois ! de mon temps on les eût fustigés avec un fagot dont on les eût brûlés ensuite.  La bande entière éclata.  — Holahée ! qui chante cette gamme ? quel est le chat-huant de malheur ?  — Tiens, je le reconnais, dit l’un ; c’est maître Andry Musnier.  — Parce qu’il est un des quatre libraires jurés de l’Université ! dit l’autre.  — Tout est par quatre dans cette boutique, cria un troisième : les quatre nations, les quatre facultés, les quatre fêtes, les quatre procureurs, les quatre électeurs, les quatre libraires.  — Eh bien, reprit Jehan Frollo, il faut leur faire le diable à quatre.  — Musnier, nous brûlerons tes livres.  — Musnier, nous battrons ton laquais.  — Musnier, nous chiffonnerons ta femme.  — La bonne grosse mademoiselle Oudarde.  — Qui est aussi fraîche et aussi gaie que si elle était veuve.  — Que le diable vous emporte ! grommela maître Andry Musnier  — Maître Andry, reprit Jehan toujours pendu à son chapiteau, tais-toi, ou je te tombe sur la tête !  Maître Andry leva les yeux, parut mesurer un instant la hauteur du pilier, la pesanteur du drôle, multiplia mentalement cette pesanteur par le carré de la vitesse, et se tut.  Jehan, maître du champ de bataille, poursuivit avec triomphe :  — C’est que je le ferais, quoique je sois frère d’un archidiacre !  — Beaux sires, que nos gens de l’Université ! n’avoir seulement pas fait respecter nos priviléges dans un jour comme celui-ci ! Enfin, il y a mai et feu de joie à la Ville ; mystère, pape des fous et ambassadeurs flamands à la Cité ; et à l’Université, rien !  — Cependant la place Maubert est assez grande ! reprit un des clercs cantonnés sur la table de la fenêtre.  — A bas le recteur, les électeurs et les procureurs ! cria Joannes.  — Il faudra faire un feu de joie ce soir dans le Champ-Gaillard, poursuivit l’autre, avec les livres de maître Andry.  —Et les pupitres des scribes ! dit son voisin.  — Et les verges des bedeaux !  — Et les crachoirs des doyens !  — Et les buffets des procureurs !  — Et les huches des électeurs !  — Et les escabeaux du recteur !  — A bas ! reprit le petit Jehan en faux-bourdon ; à bas maître Andry, les bedeaux et les scribes ; les théologiens, les médecins et les décrétistes ; les procureurs, les électeurs et le recteur !  — C’est donc la fin du monde ! murmura maître Andry en se bouchant les oreilles.  — A propos, le recteur ! le voici qui passe dans la place, cria un de ceux de la fenêtre.  Ce fut à qui se retournerait vers la place.  — Est-ce que c’est vraiment notre vénérable recteur maître Thibaut, demanda Jehan Frollo du Moulin, qui, s’étant accroché à un pilier de l’intérieur, ne pouvait voir ce qui se passait au dehors.  — Oui, oui, répondirent tous les autres ; c’est lui ; c’est bien lui, maître Thibaut le recteur.  C’était en effet le recteur, et tous les dignitaires de l’Université qui se rendaient processionnellement au devant de l’ambassade et traversaient en ce moment la place du Palais. Les écoliers, pressés à la fenêtre, les accueilirent au passage avec des sarcasmes et des applaudissemens ironiques. Le recteur, qui marchait en tête de sa compagnie, essuya la première bordée ; elle fut rude.  — Bonjour, monsieur le recteur ! Holahée ! bonjour donc !  — Comment fait-il pour être ici, le vieux joueur ? il a donc quitté ses dés !  — Comme il trotte sur sa mule ! elle a les oreilles moins longues que lui.  — Holahée ! bonjour, monsieur le recteur Thibaut ! Tybalde aleator ! vieil imbécile ! vieux joueur !  — Dieu vous garde ! avez-vous fait souvent double-six cette nuit ?  — Oh ! la caduque figure, plombée, tirée et battue pour l’amour du jeu et des dés !  — Où allez-vous comme cela, Thibaut, Tybalde ad dados, tournant le dos à l’Université et trottant vers la ville ?  — Il va sans doute chercher un logis rue Thibautodé, cria Jehan de Moulin.  Toute la bande répéta le quolibet avec une voix de tonnerre et des battemens de mains furieux.  — Vous allez chercher logis rue Thibautodé ? n’est-ce pas, monsieur le recteur, joueur de la partie du diable ?  Puis ce fut le tour des autres dignitaires.  — A bas les bedeaux ! à bas les massiers !  — Dis donc, Robin Poussepain, qu’est-ce que c’est donc que celui-là ?  — C’est Gilbert de Suilly, Gilbertus de Soliaco, le chancelier du collége d’Autun.  — Tiens, voici mon soulier : tu es mieux placé que moi ; jette-le lui par la figure.  — Saturnalitias mittimus ecce nuces.  — A bas les six théologiens avec leurs surplis blancs !  — Ce sont là les théologiens ? je croyais que c’étaient six oies blanches données par Sainte-Geneviève à la ville, pour le fief de Roogny.  — A bas les médecins !  — A bas les disputations cardinales et quodlibétaires !  — A toi ma coiffe, chancelier de Sainte-Geneviève ! tu m’as fait un passe-droit.  — C’est vrai cela ; il a donné ma place dans la nation de Normandie au petit Ascanio Falzaspada, qui est de la province de Bourges, puisqu’il est Italien.  — C’est une injustice, dirent tous les écoliers. A bas le chancelier de Sainte-Geneviève.  — Ho-hé ! maître Joachim de Ladehors ! Ho-hé ! Louis Dahuille ! Ho-hé ! Lambert Hoctement !  — Que le diable étouffe le procureur de la nation d’Allemagne !  — Et les chapelains de la Sainte-Chapelle, avec leurs aumusses grises ; cum tunicis grisis !  — Seu de pellibus grisis fourratis !  — Holahée ! les maîtres ès-arts ! Toutes les belles chapes noires ! toutes les belles chapes rouges !  — Cela fait une belle queue au recteur.  — On dirait un duc de Venise qui va aux épousailles de la mer.  — Dis donc, Jehan ! les chanoines de Sainte-Geneviève !  — Au diable la chanoinerie !  — Abbé Claude Choart ! docteur Claude Choart ! Est-ce que vous cherchez Marie-la-Giffarde ?  — Elle est rue de Glatigny.  — Elle fait le lit du roi des ribauds.  — Elle paie ses quatre deniers ; quatuor denarios.  — Aut unum bombum.  — Voulez-vous qu’elle vous paie au nez ?  — Camarades ! Maître Simon Sanguin, l’électeur de Picardie, qui a sa femme en croupe !  — Post equitem sedet atra cura.  — Hardi, maître Simon !  — Bonjour, monsieur l’électeur !  — Bonne nuit, madame l’électrice !  — Sont-ils heureux de voir tout cela, disait en soupirant Joannes de Molendino, toujours perché dans les feuillages de son chapiteau.  Cependant le libraire juré de l’Université, maître Andry Musnier, se penchait à l’oreille du pelletier-fourreur des robes du roi, maître Gilles Lecornu.  — Je vous le dis, Monsieur, c’est la fin du monde. On n’a jamais vu pareils débordemens de l’écolerie ; ce sont les maudites inventions du siècle qui perdent tout. Les artilleries, les serpentines, les bombardes, et surtout l’impression, cette autre peste d’Allemagne. Plus de manuscrits, plus de livres ! l’impression tue la librairie. C’est la fin du monde qui vient.  — Je m’en aperçois bien aux progrès des étoffes de velours, dit le marchand-fourreur.  En ce moment midi sonna.  — Ha !... dit toute la foule d’une seule voix.  Les écoliers se turent. Puis il se fit un grand remue- ménage ; un grand mouvement de pieds et de têtes ; une grande détonation générale de toux et de mouchoirs ; chacun s’arrangea, se posta, se haussa, se groupa. Puis un grand silence ; tous les cous restèrent tendus, toutes les bouches ouvertes, tous les regards tournés vers la table de marbre :... rien n’y parut. Les quatre sergens du bailli étaient toujours là, roides et immobiles comme quatre statues peintes. Tous les yeux se tournèrent vers l’estrade réservée aux envoyés flamands. La porte restait fermée, et l’estrade vide. Cette foule attendait depuis le matin trois choses : midi, l’ambassade de Flandre, le mystère. Midi seul était arrivé à l’heure.  Pour le coup c’était trop fort.  On attendit une, deux, trois, cinq minutes, un quart d’heure ; rien ne venait. L’estrade demeurait déserte ; le théâtre, muet. Cependant à l’impatience avait succédé la colère. Les paroles irritées circulaient, à voix basse encore, il est vrai. — Le mystère ! le mystère ! murmurait-on sourdement. Les têtes fermentaient. Une tempête, qui ne faisait encore que gronder, flottait à la surface de cette foule. Ce fut Jehan du Moulin qui en tira la première étincelle.  — Le mystère, et au diable les Flamands ! s’écria-t-il de toute la force de ses poumons, en se tordant comme un serpent autour de son chapiteau.  La foule battit des mains.  — Le mystère, répéta-t-elle, et la Flandre à tous les diables !  — Il nous faut le mystère, sur-le-champ, reprit l’écolier ; ou m’est avis que nous pendions le bailli du Palais, en guise de comédie et de moralité.  — Bien dit, cria le peuple, et entamons la pendaison par ses sergens.  Une grande acclamation suivit. Les quatre pauvres diables commençaient à pâlir et à s’entre-regarder. La multitude s’ébranlait vers eux, et ils voyaient déjà la frêle balustrade de bois qui les en séparait ployer et faire ventre sous la pression de la foule.  Le moment était critique.  — A sac ! à sac ! criait-on de toutes parts.  En cet instant, la tapisserie du vestiaire que nous avons décrit plus haut, se souleva, et donna passage à un personnage dont la seule vue arrêta subitement la foule, et changea comme par enchantement sa colère en curiosité.  — Silence ! silence !  Le personnage, fort peu rassuré et tremblant de tous ses membres, s’avança jusqu’au bord de la table de marbre, avec force révérences qui, à mesure qu’il approchait, ressemblaient de plus en plus à des génuflexions.  Cependant le calme s’était à peu près rétabli. Il ne restait plus que cette légère rumeur qui se dégage toujours du silence de la foule.  — Messieurs les bourgeois, dit-il, et Mesdemoiselles les bourgeoises, nous devons avoir l’honneur de déclamer et représenter devant son éminence monsieur le cardinal une très belle moralité, qui a nom : Le bon jugement de madame la vierge Marie. C’est moi qui fais Jupiter. Son éminence accompagne en ce moment l’ambassade très-honorable de monsieur le duc d’Autriche ; laquelle est retenue, à l’heure qu’il est, à écouter la harangue de monsieur le recteur de l’Université, à la porte Baudets. Dès que l’éminentissime cardinal sera arrivé, nous commencerons.  Il est certain qu’il ne fallait rien moins que l’intervention de Jupiter pour sauver les quatre malheureux sergens du bailli du Palais. Si nous avions le bonheur d’avoir inventé cette très véridique histoire, et par conséquent d’en être responsable par devant Notre-Dame la Critique, ce n’est pas contre nous qu’on pourrait invoquer en ce moment le précepte classique : Nec Deus intersit. Du reste, le costume du seigneur Jupiter était fort beau, et n’avait pas peu contribué à calmer la foule en attirant toute son attention. Jupiter était vêtu d’une brigandine couverte de velours noir, à clous dorés ; il était coiffé d’un bicoquet garni de boutons d’argent dorés ; et, n’était le rouge et la grosse barbe qui couvraient chacun une moitié de son visage, n’était le rouleau de carton doré, semé de passequilles et tout hérissé de lanières de clinquant qu’il portait à la main et dans lequel des yeux exercés reconnaissaient aisément la foudre, n’était ses pieds couleur de chair et enrubannés à la grecque, il eût pu supporter la comparaison, pour la sévérité de sa tenue, avec un archer breton du corps de monsieur de Berry. 

 II.  Pierre Gringoire.  CEPENDANT, tandis qu’il haranguait, la satisfaction, l’admiration unanimement excitées par son costume, se dissipaient à ses paroles ; et quand il arriva à cette conclusion malencontreuse, « Dès que l’éminentissime cardinal  » sera arrivé, nous commencerons, » sa voix se perdit dans un tonnerre de huées.  — Commencez tout de suite ! Le mystère ! le mystère tout de suite ! criait le peuple. Et l’on entendait par dessus toutes les voix celle de Joannes de Molendino, qui perçait la rumeur comme le fifre dans un charivari de Nîmes : Commencez tout de suite ! glapissait l’écolier.  — A bas Jupiter et le cardinal de Bourbon ! vociféraient Robin Poussepain et les autres clercs juchés dans la croisée.  — Tout de suite la moralité ! répétait la foule ; sur-le champ ! tout de suite ! le sac et la corde aux comédiens et au cardinal !  Le pauvre Jupiter, hagard, effaré, pâle sous son rouge, laissa tomber sa foudre, prit à la main son bicoquet ; puis il saluait et tremblait en balbutiant : Son éminence.... les ambassadeurs... madame Marguerite de Flandre... Il ne savait que dire. Au fond, il avait peur d’être pendu.  Pendu par la populace pour attendre, pendu par le cardinal pour n’avoir pas attendu, il ne voyait des deux côtés qu’un abîme, c’est-à-dire, une potence.  Heureusement quelqu’un vint le tirer d’embarras et assumer la responsabilité.  Un individu qui se tenait en deçà de la balustrade, dans l’espace laissé libre autour de la table de marbre, et que personne n’avait encore aperçu, tant sa longue ét mince personne était complètement abritée de tout rayon visuel par le diamètre du pilier auquel il était adossé ; cet individu, disons-nous, grand, maigre, blême, blond, jeune encore, quoique déjà ridé au front et aux joues, avec des yeux brillans et une bouche souriante, vêtu d’une serge noire, râpée et lustrée de vieillesse, s’approcha de la table de marbre et fit un signe au pauvre patient. Mais l’autre, interdit, ne voyait pas.  Le nouveau venu fit un pas de plus :  — Jupiter ! dit-il, mon cher Jupiter !  L’autre n’entendait point.  Enfin le grand blond, impatienté, lui cria presque sous le nez :  — Michel Giborne !  — Qui m’appelle ? dit Jupiter, comme éveillé en sursaut.  — Moi, répondit le personnage vêtu de noir.  — Ah ! dit Jupiter.  — Commencez tout de suite, reprit l’autre. Satisfaites le populaire ; je me charge d’apaiser monsieur le bailli qui apaisera monsieur le cardinal.  Jupiter respira.  — Messeigneurs les bourgeois, cria-t-il de toute la force de ses poumons à la foule qui continuait de le huer, nous allons commencer tout de suite.  — Evoe, Juppiter ! Plaudite, cives ! crièrent les écoliers.  — Noël ! Noël ! cria le peuple.  Ce fut un battement de mains assourdissant, et Jupiter était déjà rentré sous sa tapisserie que la salle tremblait encore d’acclamations.  Cependant le personnage inconnu qui avait si magiquement changé la tempête en bonace, comme dit notre vieux et cher Corneille, était modestement rentré dans la pénombre de son pilier, et y serait sans doute resté invisible, immobile et muet comme auparavant, s’il n’en eût été tiré par deux jeunes femmes qui, placées au premier rang des spectateurs, avaient remarqué son colloque avec Michel Giborne-Jupiter.  — Maître, dit l’une d’elles en lui faisant signe de s’approcher...  — Taisez-vous donc, ma chère Liénarde, dit sa voisine, jolie, fraîche, et toute brave à force d’être endimanchée. Ce n’est pas un clerc, c’est un laïque ; il ne faut pas dire maître, mais bien messire.  — Messire, dit Liénarde.  L’inconnu s’approcha de la balustrade.  — Que voulez-vous de moi, mesdamoiselles ? demanda-t-il avec empressement.  — Oh ! rien, dit Liénarde toute confuse ! C’est ma voisine Gisquette-la-Gencienne, qui veut vous parler.  — Non pas, reprit Gisquette en rougissant ; c’est Liénarde qui vous a dit, Maître ; je lui ai dit qu’on disait Messire.  Les deux jeunes filles baissaient les yeux. L’autre, qui ne demandait pas mieux que de lier conversation, les regardait en souriant :  — Vous n’avez donc rien à me dire, mesdamoiselles ?  — Oh ! rien du tout, répondit Gisquette.  — Rien, dit Liénarde.  Le grand jeune homme blond fit un pas pour se retirer ; mais les deux curieuses n’avaient pas envie de lâcher prise.  — Messire, dit vivement Gisquette avec l’impétuosité d’une écluse qui s’ouvre ou d’une femme qui prend son parti, vous connaissez donc ce soldat qui va jouer le rôle de madame la Vierge dans le mystère ?  — Vous voulez dire le rôle de Jupiter ? reprit l’anonyme.  — Hé ! oui, dit Liénarde ! est-elle bête ! Vous connaissez donc Jupiter ?  — Michel Giborne ? répondit l’anonyme ; oui, madame.  — Il a une fière barbe ! dit Liénarde.  — Cela sera-t-il beau, ce qu’ils vont dire là dessus ? demanda timidement Gisquette.  — Très-beau, madamoiselle, répondit l’anonyme sans la moindre hésitation.  — Qu’est-ce que ce sera ? dit Liénarde.  — Le bon jugement de madame la Vierge, moralité, s’il vous plaît, madamoiselle.  — Ah ! c’est différent, reprit Liénarde.  Un court silence suivit. L’inconnu le rompit :  — C’est une moralité toute neuve, et qui n’a pas encore servi.  — Ce n’est donc pas la même, dit Gisquette, que celle qu’on a donnée il y a deux ans, le jour de l’entrée de monsieur le légat, et où il y avait trois belles filles faisant personnages...  — De syrènes, dit Liénarde.  — Et toutes nues, ajouta le jeune homme.  Liénarde baissa pudiquement les yeux. Gisquette la regarda, et en fit autant. Il poursuivit en souriant :  — C’était chose bien plaisante à voir. Aujourd’ hui c’est une moralité faite exprès pour madame la demoiselle de Flandre.  — Chantera-t-on des bergerettes ? demanda Gisquette.  — Fi ! dit l’inconnu, dans une moralité ! il ne faut pas confondre les genres. Si c’était une sottie, à la bonne heure.  — C’est dommage, reprit Gisquette. Ce jour-là il y avait à la fontaine du Ponceau des hommes et des femmes sauvages qui se combattaient et faisaient plusieurs contenances en chantant de petits motets et des bergerettes.  — Ce qui convient pour un légat, dit assez sèchement l’inconnu, ne convient pas pour une princesse.  — Et près d’eux, reprit Liénarde, joutaient plusieurs bas instrumens qui rendaient de grandes mélodies.  — Et pour rafraîchir les passans, continua Gisquette, la fontaine jetait par trois bouches, vin, lait et hypocras, dont buvait qui voulait.  — Et un peu au dessous du Ponceau, poursuivit Liénarde, à la Trinité, il y avait une passion par personnages, et sans parler.  — Si je m’en souviens ! s’écria Gisquette : Dieu en la croix, et les deux larrons à droite et à gauche !  Ici les jeunes commères, s’échauffant au souvenir de l’entrée de monsieur le légat, se mirent à parler à la fois.  — Et plus avant, à la Porte aux Peintres, il y avait d’autres personnes très-richement habillées.  — Et à la fontaine Saint-Innocent, ce chasseur qui poursuivait une biche avec grand bruit de chiens et de trompes de chasse !  — Et à la boucherie de Paris, ces échafauds qui figuraient la Bastille de Dieppe !  — Et quand le légat passa, tu sais, Gisquette ? on donna l’assaut, et les Anglais eurent tous les gorges coupées.  — Et contre la porte du Châtelet, il y avait de très-beaux personnages !  — Et sur le Pont au Change, qui était tout tendu par dessus !  — Et quand le légat passa, on laissa voler sur le pont plus de deux cents douzaines de toutes sortes d’oiseaux ; c’était très-beau, Liénarde.  — Ce sera plus beau aujourd’hui, reprit enfin leur interlocuteur qui semblait les écouter avec impatience.  — Vous nous promettez que ce mystère sera beau ? dit Gisquette.  — Sans doute, répondit-il ; puis il ajouta avec une certaine emphase :  — Mesdamoiselles, c’est moi qui en suis l’auteur.  — Vraiment ? dirent les jeunes filles, tout ébahies.  — Vraiment ! répondit le poëte en se rengorgeant légèrement ; c’est-à-dire, nous sommes deux : Jehan Marchand, qui a scié les planches, et dressé la charpente du théâtre et la boiserie, et moi qui ai fait la pièce. — Je m’appelle Pierre Gringoire.  L’auteur du Cid n’eût pas dit avec plus de fierté : Pierre Corneille.  Nos lecteurs ont pu observer qu’il avait déjà dû s’écouler un certain temps depuis le moment où Jupiter était rentré sous la tapisserie jusqu’à l’instant où l’auteur de la moralité nouvelle s’était révélé ainsi brusquement à l’admiration naïve de Gisquette et de Liénarde. Chose remarquable : toute cette foule, quelques minutes auparavant si tumultueuse, attendait maintenant avec mansuétude, sur la foi du comédien ; ce qui prouve cette vérité éternelle et tous les jours encore éprouvée dans nos théâtres, que le meilleur moyen de faire attendre patiemment le public, c’est de lui affirmer qu’on va commencer tout de suite.  Toutefois l’écolier Joannes ne s’endormait pas.  — Holahée ! cria-t-il tout-à-coup au milieu de la paisible attente qui avait succédé au trouble. Jupiter, madame la Vierge, bateleurs du diable ! vous gaussez-vous ? la pièce ! la pièce ! commencez, ou nous recommençons !  Il n’en fallut pas davantage.  Une musique de hauts et bas instrumens se fit entendre de l’intérieur de l’échafaudage ; la tapisserie se souleva ; quatre personnages bariolés et fardés en sortirent, grimpèrent la roide échelle du théâtre, et, parvenus sur la plate-forme supérieure, se rangèrent en ligne devant le public, qu’ils saluèrent profondément ; alors la symphonie se tut. C’était le mystère qui commençait.  Les quatre personnages, après avoir largement recueilli le paiement de leurs révérences en applaudissemens, entamèrent, au milieu d’un religieux silence, un prologue dont nous faisons volontiers grâce au lecteur. Du reste, ce qui arrive encore de nos jours, le public s’occupait encore plus des costumes qu’ils portaient que du rôle qu’ils débitaient ; et en vérité, c’était justice. Ils étaient vêtus tous quatre de robes mi-parties jaune et blanc, qui ne se distinguaient entr’elles que par la nature de l’étoffe ; la première était en brocart or et argent, la deuxième en soie, la troisième en laine, la quatrième en toile. Le premier des personnages portait en main droite une épée, le second deux clefs d’or, le troisième une balance, le quatrième une bêche ; et pour aider les intelligences paresseuses qui n’auraient pas vu clair à travers la transparence de ces attributs, on pouvait lire en grosses lettres noires brodées : au bas de la robe de brocart, JE M’APPELLE NOBLESSE ; au bas de la robe de soie, JE M’APPELLE CLERGÉ ; au bas de la robe de laine, JE M’APPELLE MARCHANDISE ; au bas de la robe de toile, JE M’APPELLE LABOUR. Le sexe des deux allégories mâles était clairement indiqué à tout spectateur judicieux par leurs robes moins longues et par la cramignole qu’elles portaient en tête, tandis que les deux allégories femelles, moins court vêtues, étaient coiffées d’un chaperon.  Il eût fallu aussi beaucoup de mauvaise volonté pour ne pas comprendre, à travers la poésie du prologue, que Labour était marié à Marchandise et Clergé à Noblesse, et que les deux heureux couples possédaient en commun un magnifique dauphin d’or, qu’ils prétendaient n’adjuger qu’à la plus belle. Ils allaient donc par le monde cherchant et quêtant cette beauté, et après avoir successivement rejeté la reine de Golconde, la princesse de Trébisonde, la fille du Grand-Khan de Tartarie, etc., etc. Labour et Clergé, Noblesse et Marchandise étaient. venus se reposer sur la table de marbre du palais de Justice, en débitant devant l’honnête auditoire autant de sentences et de maximes qu’on en pouvait alors dépenser à la Faculté des arts aux examens, sophismes, déterminances, figures et actes, où les maîtres prenaient leurs bonnets de licence.  Tout cela était en effet très-beau.  Cependant, dans cette foule sur laquelle les quatre allégories versaient à qui mieux mieux des flots de métaphores, il n’y avait pas une oreille plus attentive, pas un cœur plus palpitant, pas un oeil plus hagard, pas un cou plus tendu, que l’œil, l’oreille, le cou et le cœur de l’auteur, du poëte, de ce brave Pierre Gringoire, qui n’avait pu résister, le moment d’auparavant, à la joie de dire son nom à deux jolies filles. Il était retourné à quelques pas d’elles, derrière son pilier ; et là, il écoutait, il regardait, il savourait. Les bienveillans applaudissemens qui avaient accueilli le début de son prologue retentissaient encore dans ses entrailles, et il était complètement absorbé dans cette espèce de contemplation extatique, avec laquelle un auteur voit ses idées tomber une à une de la bouche de l’acteur dans le silence d’un vaste auditoire. Digne Pierre Gringoire !  Il nous en coûte de le dire, mais cette première extase fut bien vite troublée. A peine Gringoire avait-il approché ses lèvres de cette coupe enivrante de joie et de triomphe, qu’une goutte d’amertume vint s’y mêler.  Un mendiant déguenillé, qui ne pouvait faire recette, perdu qu’il était au milieu de la foule, et qui n’avait sans doute pas trouvé suffisante indemnité dans les poches de ses voisins, avait imaginé de se jucher sur quelque point en évidence, pour attirer les regards et les aumônes. Il s’était donc hissé pendant les premiers vers du prologue, à l’aide des piliers de l’estrade réservée, jusqu’à la corniche qui en bordait la balustrade à sa partie inférieure ; et là, il s’était assis, sollicitant l’attention et la pitié de la multitude, avec ses haillons et une plaie hideuse qui couvrait son bras droit. Du reste il ne proférait pas une parole.  Le silence qu’il gardait laissait aller le prologue sans encombre, et aucun désordre sensible ne serait survenu, si le malheur n’eût voulu que l’écolier Joannes avisât, du haut de son pilier, le mendiant et ses simagrées. Un fou rire s’empara du jeune drôle, qui, sans se soucier d’interrompre le spectacle et de troubler le recueillement universel, s’écria gaillardement :  — Tiens ! ce malingreux qui demande l’aumône !  Quiconque a jeté une pierre dans une mare à grenouilles, ou tiré un coup de fusil dans une volée d’oiseaux, peut se faire une idée de l’effet que produisirent ces paroles incongrues, au milieu de l’attention générale. Gringoire en tressaillit, comme d’une secousse électrique. Le prologue resta court, et toutes les têtes se retournèrent en tumulte vers le mendiant, qui, loin de se déconcerter, vit dans cet incident une bonne occasion de récolte, et se mit à dire d’un air dolent, en fermant ses yeux à demi : — La charité, s’il vous plaît !  — Eh mais,... sur mon âme, reprit Joannes, c’est Clopin Trouillefou. Holahée ! l’ami, ta plaie te gênait donc à la jambe, que tu l’as mise sur ton bras ?  En parlant ainsi, il jetait, avec une adresse de singe, un petit-blanc dans le feutre gras que le mendiant tendait de son bras malade. Le mendiant reçut, sans broncher, l’aumône et le sarcasme, et continua d’un accent lamentable : — La charité, s’il vous plaît !  Cet épisode avait considérablement distrait l’auditoire ; et bon nombre de spectateurs, Robin Poussepain et tous les clercs en tête, applaudissaient gaîment à ce duo bizarre, que venaient d’improviser, au milieu du prologue, l’écolier avec sa voix criarde et le mendiant avec son imperturbable psalmodie.  Gringoire était fort mécontent. Revenu de sa première stupéfaction, il s’évertuait à crier aux quatre personnages en scène : — Continuez ! Que diable ? continuez ! — sans même daigner jeter un regard de dédain sur les deux interrupteurs.  En ce moment, il se sentit tirer par le bord de son surtout ; il se retourna, non sans quelque humeur, et eut assez de peine à sourire ; il le fallait pourtant. C’était le joli bras de Gisquette-la-Gencienne, qui, passé à travers la balustrade, sollicitait de cette façon son attention.  — Monsieur, dit la jeune fille, est-ce qu’ils vont continuer ?  — Sans doute, répondit Gringoire, assez choqué de la question.  — En ce cas, messire, reprit-elle, auriez-vous la courtoisie de m’expliquer....  — Ce qu’ils vont dire ? interrompit Gringoire. Eh bien, écoutez !  — Non, dit Gisquette ; mais ce qu’ils ont dit jusqu’à présent.  Gringoire fit un soubresaut, comme un homme dont on toucherait la plaie à vif.  — Peste de la petite fille sotte et bouchée ! dit-il entre ses dents.  A dater de ce moment-là, Gisquette fut perdue dans son esprit.  Cependant les acteurs avaient obéi à son injonction, et le public, voyant qu’ils se remettaient à parler, s’était remis à écouter ; non sans avoir perdu force beautés, dans l’espèce de soudure qui se fit entre les deux parties de la pièce, ainsi brusquement coupée. Gringoire en faisait tout bas l’amère réflexion. Pourtant la tranquillité s’était rétablie peu à peu ; l’écolier se taisait, le mendiant comptait quelque monnaie dans son chapeau, et la pièce avait repris le dessus.  C’était en réalité un fort bel ouvrage, et dont il nous semble qu’on pourrait encore fort bien tirer parti aujourd’hui, moyennant quelques arrangemens. L’exposition, un peu longue et un peu vide, c’est-à-dire dans les règles, était simple ; et Gringoire, dans le candide sanctuaire de son for intérieur, en admirait la clarté. Comme on s’en doute bien, les quatre personnages allégoriques étaient un peu fatigués d’avoir parcouru les trois parties du monde, sans trouver à se défaire convenablement de leur dauphin d’or. Là dessus, éloge du poisson merveilleux, avec mille allusions délicates au jeune fiancé de Marguerite de Flandre, alors fort tristement reclus à Amboise, et ne se doutant guère que Labour et Clergé, Noblesse et Marchandise venaient de faire le tour du monde pour lui. Le susdit dauphin donc était jeune, était beau, était fort, et surtout (magnifique origine de toutes les vertus royales !) il était fils du lion de France. Je déclare que cette métaphore hardie est admirable ; et que l’histoire naturelle du théâtre, un jour d’allégorie et d’épithalame royal, ne s’effarouche aucunement d’un dauphin fils d’un lion. Ce sont justement ces rares et pindariques mélanges qui prouvent l’enthousiasme. Néanmoins, pour faire aussi la part de la critique, le poëte aurait pu développer cette belle idée en moins de deux cents vers. Il est vrai que le mystère devait durer depuis midi jusqu’à quatre heures, d’après l’ordonnance de monsieur le prévôt, et qu’il faut bien dire quelque chose. D’ailleurs, on écoutait patiemment.  Tout à coup, au beau milieu d’une querelle entre mademoiselle Marchandise et madame Noblesse, au moment où maître Labour prononçait ce vers mirifique,  One ne vis dans les bois bête plus triomphante ;  la porte de l’estrade réservée, qui était jusque là restée si mal à propos fermée, s’ouvrit plus mal à propos encore ; et la voix retentissante de l’huissier annonça brusquement : Son éminence monseigneur le cardinal de Bourbon. 

 III.  Monsieur le Cardinal.  PAUVRE Gringoire ! le fracas de tous les gros doubles pétards de la Saint-Jean, la décharge de vingt arquebuses à croc, la détonation de cette fameuse serpentine de la tour de Billy qui, lors du siège de Paris, le dimanche 29 septembre 1465, tua sept Bourguignons d’un coup, l’explosion de toute la poudre à canon emmagasinée à la porte du Temple, lui eût moins rudement déchiré les oreilles, en ce moment solennel et dramatique, que ce peu de paroles tombées de la bouche d’un huissier : Son éminence monseigneur le cardinal de Bourbon.  Ce n’est pas que Pierre Gringoire craignît monsieur le cardinal ou le dédaignât. Il n’avait ni cette faiblesse, ni cette outre-cuidance. Véritable éclectique, comme on dirait aujourd’hui, Gringoire était de ces esprits élevés et fermes, modérés et calmes, qui savent toujours se tenir au milieu de tout (stare in dimidio rerum), et qui sont pleins de raison et de libérale philosophie, tout en faisant état des cardinaux. Race précieuse et jamais interrompue de philosophes auxquels la sagesse, comme une autre Ariane, semble avoir donné une pelote de fil qu’ils s’en vont dévidant depuis le commencement du monde à travers le labyrinthe des choses humaines. On les retrouve dans tous les temps, toujours les mêmes, c’est-à-dire toujours selon tous les temps. Et sans compter notre Pierre Gringoire, qui les représenterait au quinzième siècle si nous parvenions à lui rendre l’illustration qu’il mérite, certainement c’est leur esprit qui animait le père Du Breul lorsqu’il écrivait dans le seizième ces paroles naïvement sublimes, dignes de tous les siècles : « le suis parisien de nation et  » parrhisian de parler, puisque parrhisia en  » grec signifie liberté de parler : de laquelle  » i’ay vsé mesme enuers messeigneurs les cardinaux,  » oncle et frère de monseigneur le  » prince de Conty : toutesfois auec respect de  » leur grandeur, et sans offenser personne de  » leur suitte, qui est beaucoup. »  Il n’y avait donc ni haine du cardinal, ni dédain de sa présence, dans l’impression désagréable qu’elle fit à Pierre Gringoire. Bien au contraire ; notre poëte avait trop de bon sens et une souquenille trop râpée pour ne pas attacher un prix particulier à ce que mainte allusion de son prologue, et en particulier la glorification du dauphin, fils du lion de France, fût recueillie par une oreille éminentissime. Mais ce n’est pas l’intérêt qui domine dans la noble nature des poëtes. Je suppose que l’entité du poëte soit représentée par le nombre dix ; il est certain qu’un chimiste, en l’analysant et pharmacopolisant, comme dit Rabelais, la trouverait composée d’une partie d’intérêt contre neuf parties d’amour-propre. Or, au moment où la porte s’était ouverte pour le cardinal, les neuf parties d’amour-propre de Gringoire, gonflées et tuméfiées au souffle de l’admiration populaire, étaient dans un état d’accroissement prodigieux, sous lequel disparaissait comme étouffée cette imperceptible molécule d’intérêt que nous distinguions tout à l’heure dans la constitution des poëtes ; ingrédient précieux, du reste, lest de réalité et d’humanité sans lequel ils ne toucheraient pas la terre. Gringoire jouissait de sentir, de voir, de palper pour ainsi dire une assemblée entière, de marauds il est vrai, mais qu’importe ? stupéfiée, pétrifiée, et comme asphyxiée devant les incommensurables tirades qui surgissaient à chaque instant de toutes les parties de son épithalame. J’affirme qu’il partageait lui-même la béatitude générale, et qu’au rebours de La Fontaine qui à la représentation de sa comédie du Florentin demandait : Quel est le malotru qui a fait cette rapsodie ? Gringoire eût volontiers demandé à son voisin : De qui est ce chef- d’œuvre ? On peut juger maintenant quel effet produisit sur lui la brusque et intempestive survenue du cardinal.  Ce qu’il pouvait craindre ne se réalisa que trop. L’entrée de son éminence bouleversa l’auditoire. Toutes les têtes se tournèrent vers l’estrade. Ce fut à ne plus s’entendre. — Le cardinal ! le cardinal ! répétèrent toutes les bouches. Le malheureux prologue resta court une seconde fois.  Le cardinal s’arrêta un moment sur le seuil de l’estrade. Tandis qu’il promenait un regard assez indifférent sur l’auditoire, le tumulte redoublait. Chacun voulait le mieux voir. C’était à qui mettrait sa tête sur les épaules de son voisin.  C’était en effet un haut personnage et dont le spectacle valait bien toute autre comédie. Charles, cardinal de Bourbon, archevêque et comte de Lyon, primat des Gaules, était à la fois allié à Louis XI par son frère, Pierre, seigneur de Beaujeu, qui avait épousé la fille aînée du roi, et allié à Charles-le-Téméraire par sa mère Agnès de Bourgogne. Or le trait dominant, le trait caractéristique et distinctif du caractère du primat des Gaules, c’était l’esprit de courtisan et la dévotion aux puissances. On peut juger des embarras sans nombre que lui avait valus cette double parenté, et de tous les écueils temporels entre lesquels sa barque spirituelle avait dû louvoyer, pour ne se briser ni à Louis, ni à Charles, cette Charybde et cette Scylla qui avaient dévoré le duc de Nemours et le connétable de Saint-Pol. Grâce au ciel, il s’était assez bien tiré de la traversée, et était arrivé à Rome sans encombre. Mais, quoiqu’il fût au port, et précisément parce qu’il était au port, il ne se rappelait jamais sans inquiétudes les chances diverses de sa vie politique, si long-temps alarmée et laborieuse. Aussi avait-il coutume de dire que l’année 1476 avait été pour lui noire et blanche ; entendant par là qu’il avait perdu dans cette même année sa mère la duchesse de Bourbonnais et son cousin le duc de Bourgogne, et qu’un deuil l’avait consolé de l’autre.  Du reste, c’était un bon homme ; il menait joyeuse vie de cardinal, s’égayait volontiers avec du cru royal de Challuau, ne haïssait pas Richarde - la-Garmoise et Thomasse-la-Saillarde, faisait l’aumône aux jolies filles plutôt qu’aux vieilles femmes, et pour toutes ces raisons était fort agréable au populaire de Paris. Il ne marchait qu’entouré d’une petite cour d’évêques et d’abbés de hautes lignées, galans, grivois et faisant ripaille au besoin ; et plus d’une fois les braves dévotes de Saint-Germain d’Auxerre, en passant le soir sous les fenêtres illuminées du logis de Bourbon, avaient été scandalisées d’entendre les mêmes voix qui leur avaient chanté vêpres dans la journée, psalmodier au bruit des verres le proverbe bachique de Benoît XII, ce pape qui avait ajouté une troisième couronne à la tiare : — Bibamus papaliter.  Ce fut sans doute cette popularité, acquise à si juste titre, qui le préserva, à son entrée, de tout mauvais accueil de la part de la cohue, si mécontente le moment d’auparavant, et fort peu disposée au respect d’un cardinal le jour même où elle allait élire un pape. Mais les Parisiens ont peu de rancune ; et puis, en faisant commencer la représentation d’autorité, les bons bourgeois l’avaient emporté sur le cardinal, et ce triomphe leur suffisait. D’ailleurs monsieur le cardinal de Bourbon était bel homme ; il avait une fort belle robe rouge qu’il portait fort bien ; c’est dire qu’il avait pour lui toutes les femmes et par conséquent la meilleure moitié de l’auditoire. Certainement, il y aurait injustice et mauvais goût à huer un cardinal pour s’être fait attendre au spectacle, lorsqu’il est bel homme et qu’il porte bien sa robe rouge.  Il entra donc, salua l’assistance avec ce sourire héréditaire des grands pour le peuple, et se dirigea à pas lents vers son fauteuil de velours écarlate, en ayant l’air de songer à toute autre chose. Son cortège, ce que nous appellerions aujourd’hui son état-major d’évêques et d’abbés, fit irruption à sa suite dans l’estrade, non sans redoublement de tumulte et de curiosité au parterre. C’était à qui se les montrerait, se les nommerait ; à qui en connaîtrait au moins un ; qui, monsieur l’évêque de Marseille, Alaudet, si j’ai bonne mémoire ; qui, le primicier de Saint-Denis ; qui, Robert de Lespinasse, abbé de Saint-Germain-des-Prés, ce frère libertin d’une maîtresse de Louis XI : le tout avec force méprises et cacophonies. Quant aux écoliers, ils juraient. C’était leur jour, leur fête des fous, leur saturnale, l’orgie annuelle de la bazoche et de l’école. Pas de turpitude qui ne fût de droit ce jour-là et chose sacrée. Et puis il y avait de folles commères dans la foule : Simone Quatre-livres, Agnès la Gadine, Robine Piédebou. N’était-ce pas le moins qu’on pût jurer à son aise et maugréer un peu le nom de Dieu, un si beau jour, en si bonne compagnie de gens d’église et de filles de joie ? Aussi ne s’en faisaient-ils faute ; et, au milieu du brouhaha, c’était un effrayant charivari de blasphèmes et d’énormités que celui de toutes ces langues échappées, langues de clercs et d’écoliers contenues le reste de l’année par la crainte du fer chaud de Saint-Louis. Pauvre Saint-Louis, quelle nargue ils lui faisaient dans son propre palais de justice ! Chacun d’eux, dans les nouveaux venus de l’estrade, avait pris à partie une soutane noire, ou grise, ou blanche, ou violette. Quant à Joannes Frollo de Molendino, en sa qualité de frère d’un archidiacre, c’était à la rouge qu’il s’était hardiment attaqué ; et il chantait à tue-tête, en fixant ses yeux effrontés sur le cardinal : Cappa repleta mero !  Tous ces détails, que nous mettons ici à nu pour l’édification du lecteur, étaient tellement couverts par la rumeur générale qu’ils s’y effaçaient avant d’arriver jusqu’à l’estrade réservée ; d’ailleurs, le cardinal s’en fût peu ému, tant les libertés de ce jour-là étaient dans les mœurs. Il avait du reste, et sa mine en était toute préoccupée, un autre souci qui le suivait de près et qui entra presque en même temps que lui dans l’estrade ; c’était l’ambassade de Flandre.  Non qu’il fût profond politique, et qu’il se fît une affaire des suites possibles du mariage de madame sa cousine Marguerite de Bourgogne avec monsieur son cousin Charles, dauphin de Vienne ; combien durerait la bonne intelligence plâtrée du duc d’Autriche et du roi de France ; comment le roi d’Angleterre prendrait ce dédain de sa fille : cela l’inquiétait peu, et il fêtait chaque soir le vin du cru royal de Chaillot, sans se douter que quelques flacons de ce même vin (un peu revu et corrigé, il est vrai, par le médecin Coictier), cordialement offerts à Edouard VI par Louis XI, débarrasseraient un beau matin Louis XI d’Edouard VI. La moult honorée ambassade de monsieur le duc d’Autriche n’apportait au cardinal aucun de ces soucis, mais elle l’importunait par un autre côté. Il était en effet un peu dur, et nous en avons déjà dit un mot à la deuxième page de ce livre, d’être obligé de faire fête et bon accueil, lui Charles de Bourbon, à je ne sais quels bourgeois ; lui cardinal, à des échevins ; lui Français, joyeux convive, à des Flamands buveurs de bierre ; et cela en public. C’était là, certes, une des plus fastidieuses grimaces qu’il eût jamais faites pour le bon plaisir du roi.  Il se tourna donc vers la porte, et de la meilleure grâce du monde ( tant il s’y étudiait), quand l’huissier annonça d’une voix sonore : Messieurs les envoyés de monsieur le duc d’Autriche. Il est inutile de dire que la salle entière en fit autant.  Alors arrivèrent, deux par deux, avec une gravité qui faisait contraste au milieu du pétulant cortège ecclésiastique de Charles de Bourbon, les quarante-huit ambassadeurs de Maximilien d’Autriche, ayant en tête révérend père en Dieu, Jehan, abbé de Saint-Bertin, chancelier de la Toison-d’or, et Jacques de Goy, sieur Dauby, haut-bailli de Gand. Il se fit dans l’assemblée un grand silence accompagné de rires étouffés pour écouter tous les noms saugrenus et toutes les qualifications bourgeoises que chacun de ces personnages transmettait imperturbablement à l’huissier, qui jetait ensuite noms et qualités pêle-mêle et tout estropiés à travers la foule. C’était maître Loys Roelof, échevin de la ville de Louvain ; messire Clays d’Etuelde, échevin de Bruxelles ; messire Paul de Baeust, sieur de Voirmizelle, président de Flandre ; maître Jehan Coleghens, bourgmestre de la ville d’Anvers ; maître George de la Moere, premier échevin de la kuere de la ville de Gand ; maître Gheldolf vander Hage, premier échevin des parchons de ladite ville ; et le sieur de Bierbecque, et Jehan Pinnock, et Jehan Dymaerzelle, etc., etc., etc., baillis, échevins, bourgmestres ; bourgmestres, échevins, baillis ; tous roides, gourmés, empesés, endimanchés de velours et de damas, encapuchonnés de cramignoles de velours noir à grosses houppes de fil d’or de Chypre ; bonnes têtes flamandes après tout, figures dignes et sévères, de la famille de celles que Rembrandt fait saillir si fortes et si graves sur le fond noir de sa ronde de nuit ; personnages qui portaient tous écrit sur le front que Maximilien d’Autriche avait eu raison de se confier à plain, comme disait son manifeste, en leur sens, vaillance, expérience, loyaultez, et bonnes preudomies.  Un excepté pourtant. C’était un visage fin, intelligent, rusé, une espèce de museau de singe et de diplomate, au devant duquel le cardinal fit trois pas et une profonde révérence, et qui ne s’appelait pourtant que Guillaume Rym, conseiller et pensionnaire de la ville de Gand.  Peu de personnes savaient alors ce que c’était que Guillaume Rym. Rare génie qui dans un temps de révolution eût paru avec éclat à la surface des événemens, mais qui au XV e siècle était réduit aux caverneuses intrigues et à vivre dans les sapes, comme dit le duc de Saint-Simon. Du reste, il était apprécié du premier sapeur de l’Europe ; il machinait familièrement avec Louis XI, et mettait souvent la main aux secrètes besognes du roi. Toutes choses fort ignorées de cette foule qu’émerveillaient les politesses du cardinal à cette chétive figure de bailli flamand. 

 IV.  Maître Jacques Coppenole.  PENDANT que le pensionnaire de Gand et l’éminence échangeaient une révérence fort basse et quelques paroles à voix plus basse encore, un homme à haute stature, à large face, à puissantes épaules, se présentait pour entrer de front avec Guillaume Rym : on eût dit un dogue auprès d’un renard. Son bicoquet de feutre et sa veste de cuir faisaient tache au milieu du velours et de la soie qui l’entouraient. Présumant que c’était quelque palefrenier fourvoyé, l’huissier l’arrêta.  — Hé, l’ami ! on ne passe pas.  L’homme à veste de cuir le repoussa de l’épaule.  — Que me veut ce drôle ? dit-il avec un éclat de voix qui rendit la salle entière attentive à cet étrange colloque. Tu ne vois pas que j’en suis ?  — Votre nom ? demanda l’huissier.  — Jacques Coppenole.  — Vos qualités ?  — Chaussetier, à l’enseigne des Trois Chai-nettes, à Gand.  L’huissier recula. Annoncer des échevins et des bourgmestres, passe ; mais un chaussetier, c’était dur. Le cardinal était sur les épines. Tout le peuple écoutait et regardait. Voilà deux jours que son éminence s’évertuait à lécher ces ours flamands pour les rendre un peu plus présentables en public, et l’incartade était rude. Cependant Guillaume Rym, avec son fin sourire, s’approcha de l’huissier :  — Annoncez maître Jacques Coppenole, clerc des échevins de la ville de Gand, lui souffla-t-il très-bas.  — Huissier, reprit le cardinal à haute voix, annoncez maître Jacques Coppenole, clerc des échevins de l’illustre ville de Gand.  Ce fut une faute. Guillaume Rym tout seul eût escamoté la difficulté ; mais Coppenole avait entendu le cardinal.  — Non, croix-Dieu ! s’écria-t-il avec sa voix de tonnerre. Jacques Coppenole, chaussetier. Entends-tu, l’huissier ? Rien de plus, rien de moins. Croix-Dieu ! chaussetier, c’est assez beau. Monsieur l’archiduc a plus d’une fois cherché son gant dans mes chausses.  Les rires et les applaudissemens éclatèrent. Un quolibet est tout de suite compris à Paris, et par conséquent toujours applaudi.  Ajoutons que Coppenole était du peuple, et que ce public qui l’entourait était du peuple. Aussi la communication entre eux et lui avait été prompte, électrique, et pour ainsi dire de plain pied. L’altière algarade du chaussetier flamand, en humiliant les gens de cour, avait remué dans toutes les âmes plébéiennes je ne sais quel sentiment de dignité encore vague et indistinct au XV e siècle. C’était un égal que ce chaussetier, qui venait de tenir tête à monsieur le cardinal ! réflexion bien douce à de pauvres diables qui étaient habitués à respect et obéissance envers les valets des sergens du bailli de l’abbé de Sainte-Geneviève, caudataire du cardinal.  Coppenole salua fièrement son éminence, qui rendit son salut au tout-puissant bourgeois redouté de Louis XI. Puis, tandis que Guillaume Rym, sage homme et malicieux, comme dit Philippe de Comines, les suivait tous deux d’un sourire de raillerie et de supériorité, ils gagnèrent chacun leur place, le cardinal tout décontenancé et soucieux, Coppenole tranquille et hautain, et songeant sans doute qu’après tout son titre de chaussetier en valait bien un autre, et que Marie de Bourgogne, mère de cette Marguerite que Coppenole mariait aujourd’hui, l’eût moins redouté cardinal que chaussetier : car ce n’est pas un cardinal qui eût ameuté les Gantois contre les favoris de la fille de Charles-le-Téméraire ; ce n’est pas un cardinal qui eût fortifié la foule avec une parole contre ses larmes et ses prières, quand la demoiselle de Flandres vint supplier son peuple pour eux jusqu’au pied de leur échafaud ; tandis que le chaussetier n’avait eu qu’à lever son coude de cuir pour faire tomber vos deux têtes, illustrissimes seigneurs, Guy d’Hymbercourt, chancelier Guillaume Hugonet !  Cependant tout n’était pas fini pour ce pauvre cardinal, et il devait boire jusqu’à la lie le calice d’être en si mauvaise compagnie.  Le lecteur n’a peut-être pas oublié l’effronté mendiant qui était venu se cramponner, dès le commencement du prologue, aux franges de l’estrade cardinale. L’arrivée des illustres conviés ne lui avait nullement fait lâcher prise, et tandis que prélats et ambassadeurs s’encaquaient, en vrais harengs flamands, dans les stalles de la tribune, lui s’était mis à l’aise, et avait bravement croisé ses jambes sur l’architrave. L’insolence était rare, et personne ne s’en était aperçu au premier moment, l’attention étant tournée ailleurs. Lui, de son côté, ne s’apercevait de rien dans la salle ; il balançait sa tête avec une insouciance de napolitain, répétant de temps en temps dans la rumeur, comme par une machinale habitude : « La charité, s’il vous plaît ! » Et certes, il était, dans toute l’assistance, le seul probablement, qui- n’eût pas daigné tourner la tête à l’altercation de Coppenole et de l’huissier. Or le hasard voulut que le maître chaussetier de Gand, avec qui le peuple sympathisait déjà si vivement, et sur qui tous les yeux étaient fixés, vint précisément s’asseoir au premier rang de l’estrade, au dessus du mendiant ; et l’on ne fut pas médiocrement étonné de voir l’ambassadeur flamand, inspection faite du drôle placé sous ses yeux, frapper amicalement sur cette épaule couverte de haillons. Le mendiant se retourna ; il y eut surprise, reconnaissance, épanouissement des deux visages, etc. ; puis, sans se soucier le moins du monde des spectateurs, le chaussetier et le malingreux se mirent à causer à voix basse, en se tenant les mains dans les mains, tandis que les guenilles de Clopin Trouillefou étalées sur le drap d’or de l’estrade faisaient l’effet d’une chenille sur une orange.  La nouveauté de cette scène singulière excita une telle rumeur de folie et de gaieté dans la salle que le cardinal ne tarda pas à s’en apercevoir ; il se pencha à demi, et ne pouvant, du point où il était placé, qu’entrevoir fort imparfaitement la casaque ignominieuse de Trouillefou, il se figura assez naturellement que le mendiant demandait l’aumône, et, révolté de l’audace, il s’écria : « Monsieur le bailli du Palais, jetez-moi ce drôle à la rivière. »  — Croix-Dieu ! monseigneur le cardinal, dit Coppenole sans quitter la main de Clopin, c’est un de mes amis.  — Noël ! Noël ! cria la cohue. A dater de ce moment, maître Coppenole eut à Paris, comme à Gand, grand crédit avec le peuple ; car gens de telle taille l’y ont, dit Philippe de Comines, quand ils sont ainsi désordonnés.  Le cardinal se mordit les lèvres. Il se pencha vers son voisin l’abbé de Sainte-Geneviève, et lui dit à demi-voix :  — Plaisans ambassadeurs que nous envoie là monsieur l’archiduc pour nous annoncer madame Marguerite !  — Votre éminence, répondit l’abbé, perd ses politesses avec ces grouins flamands. Margaritas ante porcos.  — Dites plutôt, répondit le cardinal avec un sourire : porcos ante Margaritam.  Toute la petite cour en soutane s’extasia sur le jeu de mots. Le cardinal se sentit un peu soulagé ; il était maintenant quitte avec Coppenole, il avait eu aussi son quolibet applaudi.  Maintenant, que ceux de nos lecteurs qui ont la puissance de généraliser une image et une idée, comme on dit dans le style d’aujourd’ hui, nous permettent de leur demander s’ils se figurent bien nettement le spectacle qu’offrait, au moment où nous arrêtons leur attention, le vaste parallélogramme de la grand’salle du Palais. Au milieu de la salle, adossée au mur occidental, une large et magnifique estrade de brocart d’or, dans laquelle entrent processionnellement, par une petite porte ogive, de graves personnages successivement annoncés par la voix criarde d’un huissier. Sur les premiers bancs, déjà force vénérables figures, embéguinées d’hermine, de velours et d’écarlate. Autour de l’estrade, qui demeure silencieuse et digne, en bas, en face, partout, grande foule et grande rumeur. Mille regards du peuple sur chaque visage de l’estrade, mille chuchottemens sur chaque nom. Certes, le spectacle est curieux et mérite bien l’attention des spectateurs. Mais là bas, tout au bout, qu’est-ce donc que cette espèce de tréteau avec quatre pantins bariolés dessus et quatre autres en bas ? Qu’est-ce donc, à côté du tréteau, que cet homme à souquenille noire et à pâle figure ? Hélas ! mon cher lecteur, c’est Pierre Gringoire et son prologue.  Nous l’avions tous profondément oublié.  Voilà précisément ce qu’il craignait.  Du moment où le cardinal était entré, Gringoire n’avait cessé de s’agiter pour le salut de son prologue. Il avait d’abord enjoint aux acteurs, restés en suspens, de continuer et de hausser la voix ; puis, voyant que personne n’écoutait, il les avait arrêtés ; et depuis près d’un quart d’heure que l’interruption durait, il n’avait cessé de frapper du pied, de se démener, d’interpeller Gisquette et Liénarde, d’encourager ses voisins à la poursuite du prologue ; le tout en vain. Nul ne bougeait du cardinal, de l’ambassade et et de l’estrade, unique centre de ce vaste cercle de rayons visuels. Il faut croire aussi, et nous le disons à regret, que le prologue commençait à gêner légèrement l’auditoire, au moment où son éminence était venue y faire diversion d’une si terrible façon. Après tout, à l’estrade comme à la table de marbre, c’était toujours le même spectacle : le conflit de Labour et de Clergé, de Noblesse et de Marchandise. Et beaucoup de gens aimaient mieux les voir tout bonnement, vivant, respirant, agissant, se coudoyant, en chair et en os, dans cette ambassade flamande, dans cette cour épiscopale, sous la robe du cardinal, sous la veste de Coppenole, que fardés, attifés, parlant en vers, et pour ainsi dire empaillés sous les tuniques jaunes et blanches dont les avait affublés Gringoire.  Pourtant quand notre poëte vit le calme un peu rétabli, il imagina un stratagème qui eût tout sauvé.  — Monsieur, dit-il en se tournant vers un de ses voisins, brave et gros homme à figure patiente, si l’on recommençait ?  — Quoi ? dit le voisin.  — Hé ! le mystère, dit Gringoire.  — Comme il vous plaira, repartit le voisin.  Cette demi-approbation suffit à Gringoire, et faisant ses affaires lui-même, il commença à crier, en se confondant le plus possible avec la foule : Recommencez le mystère ! recommencez !  — Diable ! dit Joannes de Molendino, qu’est-ce qu’ils chantent donc là bas, au bout ? (Car Gringoire faisait du bruit comme quatre.) Dites donc, camarades ! est-ce que le mystère n’est pas fini ? Ils veulent le recommencer ; ce n’est pas juste.  — Non, non, crièrent tous les écoliers. A bas le mystère ! à bas !  Mais Gringoire se multipliait, et n’en criait que plus fort : Recommencez ! recommencez !  Ces clameurs attirèrent l’attention du cardinal.  — Monsieur le bailli du Palais, dit-il à un grand homme noir placé à quelques pas de lui, est-ce que ces drôles sont dans un bénitier, qu’ils font ce bruit d’enfer ?  Le bailli du Palais était une espèce de magistrat amphibie, une sorte de chauve-souris de l’ordre judiciaire, tenant à la fois du rat et de l’oiseau, du juge et du soldat.  Il s’approcha de son éminence, et, non sans redouter fort son mécontentement, il lui expliqua en balbutiant l’incongruité populaire : que midi était arrivé avant son éminence, et que les comédiens avaient été forcés de commencer sans attendre son éminence.  Le cardinal éclata de rire.  — Sur ma foi, monsieur le recteur de l’Université aurait bien dû en faire autant. Qu’en dites-vous, maître Guillaume Rym ?  —Monseigneur, répondit Guillaume Rym, contentons-nous d’avoir échappé à la moitié de la comédie. C’est toujours cela de gagné.  — Ces coquins peuvent-ils continuer leur farce ? demanda le bailli.  — Continuez, continuez, dit le cardinal ; cela m’est égal. Pendant ce temps-là, je vais lire mon bréviaire.  Le bailli s’avança au bord de l’estrade, et cria, après avoir fait faire silence d’un geste de la main.  — Bourgeois, manans et habitans, pour satisfaire ceux qui veulent qu’on recommence et ceux qui veulent qu’on finisse, son éminence ordonne que l’on continue.  Il fallut bien se résigner des deux parts. Cependant l’auteur et le public en gardèrent long-temps rancune au cardinal.  Les personnages en scène reprirent donc leur glose, et Gringoire espéra que du moins le reste de son œuvre serait écouté. Cette espérance ne tarda pas à être déçue comme ses autres illusions ; le silence s’était bien en effet rétabli tellement quellement dans l’auditoire ; mais Gringoire n’avait pas remarqué que, au moment où le cardinal avait donné l’ordre de continuer, l’estrade était loin d’être remplie, et qu’après les envoyés flamands étaient survenus de nouveaux personnages faisant partie du cortège, dont les noms et qualités, lancés tout au travers de son dialogue par le cri intermittent de l’huissier, y produisaient un ravage considérable. Qu’on se figure en effet, au milieu d’une pièce de théâtre, le glapissement d’un huissier jetant, entre deux rimes et souvent entre deux hémistiches, des parenthèses comme celles-ci :.  Maître Jacques Charmolue, procureur du roi en cour d’église !  Jehan de Harlay, écuyer, garde de l’office de chevalier du guet de nuit de la ville de Paris !  Messire Galiot de Genoilhac, chevalier, seigneur de Brussac, maître de l’artillerie du roi !  Maître Dreux-Raguier, enquesteur des eaux et forêts du roi notre sire, ès pays de France, Champagne et Brie !  Messire Louis de Graville, chevalier, conseiller et chambellan du roi, amiral de France, concierge du bois de Vincennes !  Maître Denis Le Mercier, garde de la maison des aveugles de Paris ! — Etc., etc., etc.  Cela devenait insoutenable.  Cet étrange accompagnement, qui rendait la pièce difficile à suivre, indignait d’autant plus Gringoire qu’il ne pouvait se dissimuler que l’intérêt allait toujours croissant et qu’il ne manquait à son ouvrage que d’être écouté. Il était en effet difficile d’imaginer une contexture plus ingénieuse et plus dramatique. Les quatre personnages du prologue se lamentaient dans leur mortel embarras, lorsque Vénus en personne (vera incessu patuit dea) s’était présentée à eux, vêtue d’une belle cotte-hardie armoriée au navire de la ville de Paris. Elle venait elle-même réclamer le dauphin promis à la plus belle. Jupiter, dont on entendait la foudre gronder dans le vestiaire, l’appuyait, et la déesse allait l’emporter, c’est-à-dire, sans figure, épouser monsieur le dauphin ; lorsqu’une jeune enfant, vêtue de damas blanc et tenant en main une marguerite (diaphane personnification de mademoiselle de Flandre), était venue lutter avec Vénus. Coup de théâtre et péripétie. Après controverse, Vénus, Marguerite et la cantonnade étaient convenues de s’en remettre au bon jugement de la sainte Vierge. Il y avait encore un beau rôle, celui de dom Pèdre, roi de Mésopotamie ; mais à travers tant d’interruptions, il était difficile de démêler à quoi il servait. Tout cela était monté par l’échelle.  Mais c’en était fait ; aucune de ces beautés n’était sentie, ni comprise. A l’entrée du cardinal, on eût dit qu’un fil invisible et magique avait subitement tiré tous les regards de la table de marbre à l’estrade, de l’extrémité méridionale de la salle au côté occidental. Rien ne pouvait désensorceler l’auditoire ; tous les yeux restaient fixés là, et les nouveaux arrivans, et leurs noms maudits, et leurs visages, et leurs costumes étaient une diversion continuelle. C’était désolant. Excepté Gisquette et Liénarde, qui se détournaient de temps en temps quand Gringoire les tirait par la manche, excepté le gros voisin patient, personne n’écoutait, personne ne regardait en face la pauvre moralité abandonnée. Gringoire ne voyait plus que des profils.  Avec quelle amertume il voyait s’écrouler pièce à pièce tout son échafaudage de gloire et de poésie ! Et songer que ce peuple avait été sur le point de se rebeller contre monsieur le bailli, par impatience d’entendre son ouvrage ! maintenant qu’on l’avait, on ne s’en souciait. Cette même représentation qui avait commencé dans une si unanime acclamation ! Éternel flux et reflux de la faveur populaire ! Penser qu’on avait failli pendre les sergens du bailli ! Que n’eût-il pas donné pour en être encore à cette heure de miel !  Le brutal monologue de l’huissier cessa pourtant ; tout le monde était arrivé : et Gringoire respira ; les acteurs continuaient bravement. Mais ne voilà-t-il pas que maître Coppenole, le chaussetier, se lève tout-à-coup, et que Gringoire lui entend prononcer, au milieu de l’attention universelle, cette abominable harangue.  — Messieurs les bourgeois et hobereaux de Paris, je ne sais, croix-Dieu ! pas ce que nous faisons ici. Je vois bien là bas dans ce coin, sur ce tréteau, des. gens qui ont l’air de vouloir se battre. J’ignore si c’est là ce que vous appelez un mystère ; mais ce n’est pas amusant ; ils se querellent de la langue, et rien de plus. Voilà un quart d’heure que j’attends le premier coup ; rien ne vient : ce sont des lâches, qui ne s’égratignent qu’avec des injures. Il fallait faire venir des lutteurs de Londres ou de Rotterdam ; et, à la bonne heure ! vous auriez eu des coups de poing, qu’on aurait entendus de la place ; mais ceux-là font pitié. Ils devraient nous donner au moins une danse morisque, ou quelque autre momerie ! Ce n’est pas là ce qu’on m’avait dit ; on m’avait promis une fête de fous, avec élection du pape. Nous avons aussi notre pape des fous à Gand ; et en cela nous ne sommes pas en arrière, croix-Dieu ! Mais voici comme nous faisons : on se rassemble une cohue, comme ici ; puis chacun à son tour va passer sa tête par un trou, et fait une grimace aux autres ; celui qui fait la plus laide, à l’acclamation de tous, est élu pape ; voilà. C’est fort divertissant. Voulez-vous que nous fassions votre pape à la mode de mon pays ? Ce sera toujours moins fastidieux que d’écouter ces bavards. S’ils veulent venir faire leur grimace à la lucarne, ils seront du jeu. Qu’en dites-vous, messieurs les bourgeois ? Il y a ici un suffisamment grotesque échantillon des deux sexes, pour qu’on rie à la flamande, et nous sommes assez de laids visages pour espérer une belle grimace.  Gringoire eût voulu répondre : la stupéfaction, la colère, l’indignation lui ôtèrent la parole. D’ailleurs la motion du chaussetier populaire fut accueillie avec un tel enthousiasme par ces bourgeois flattés d’être appelés hobereaux, que toute résistance était inutile. Il n’y avait plus qu’à se laisser aller au torrent. Gringoire cacha son visage de ses deux mains, n’ayant pas le bonheur d’avoir un manteau pour se voiler la tête, comme l’Agamemnon de Timante. 

 V.  Quasimodo  EN un clin d’œil tout fut prêt pour exécuter l’idée de Coppenole. Bourgeois, écoliers et bazochiens s’étaient mis à l’œuvre. La petite chapelle située en face de la table de marbre fut choisie pour le théâtre des grimaces. Une vitre brisée à la jolie rosace au dessus de la porte laissa libre un cercle de pierre par lequel il fut convenu que les concurrens passeraient la tête. Il suffisait, pour y atteindre, de grimper sur deux tonneaux qu’on avait pris je ne sais où, et juchés l’un sur l’autre tant bien que mal. Il fut réglé que chaque candidat, homme ou femme ( car on pouvait faire une papesse), pour laisser vierge et entière l’impression de sa grimace, se couvrirait le visage et se tiendrait caché dans la chapelle jusqu’au moment de faire apparition. En moins d’un instant la chapelle fut remplie de concurrens sur lesquels la porte se referma.  Coppenole de sa place ordonnait tout, dirigeait tout, arrangeait tout. Pendant le brouhaha, le cardinal, non moins décontenancé que Gringoire, s’était, sous un prétexte d’affaires et de vêpres, retiré avec toute sa suite, sans que cette foule, que son arrivée avait remuée si vivement, se fût le moindrement émue à son départ Guillaume Rym fut le seul qui remarqua la déroute de son éminence. L’attention populaire, comme le soleil, poursuivait sa révolution ; partie d’un bout de la salle, après s’être arrêtée quelque temps au milieu, elle était maintenant à l’autre bout. La table de marbre, l’estrade de brocart avaient eu leur moment ; c’était le tour de la chapelle de Louis XI. Le champ était désormais libre à toute folie. Il n’y avait plus que des Flamands et de la canaille.  Les grimaces commencèrent. La première figure qui apparut à la lucarne, avec des paupières retournées au rouge, une bouche ouverte en gueule et un front plissé comme nos bottes à la hussarde de l’empire, fit éclater un rire tellement inextinguible qu’Homère eût pris tous ces manans pour des dieux. Cependant la grand’salle n’était rien moins qu’un Olympe, et le pauvre Jupiter de Gringoire le savait mieux que personne. Une seconde, une troisième grimace succédèrent, puis une autre, puis une autre ; et toujours les rires et les trépignemens de joie redoublaient. Il y avait dans ce spectacle je ne sais quel vertige particulier, je ne sais quelle puissance d’enivrement et de fascination dont il serait difficile de donner une idée au lecteur de nos jours et de nos salons. Qu’on se figure une série de visages présentant successivement toutes les formes géométriques, depuis le triangle jusqu’ au trapèze, depuis le cône jusqu’au polyèdre ; toutes les expressions humaines, depuis la colère jusqu’à la luxure ; tous les âges, depuis les rides du nouveau-né jusqu’aux rides de la vieille moribonde ; toutes les fantasmagories religieuses, depuis Faune jusqu’à Belzébuth ; tous les profils animaux, depuis la gueule jusqu’au bec, depuis la hure jusqu’au museau. Qu’on se représente tous les mascarons du Pont-Neuf, ces cauchemars pétrifiés sous la main de Germain Pilon, prenant vie et souffle, et venant tour-à-tour vous regarder en face avec des yeux ardens ; tous les masques du carnaval de Venise se succédant à votre lorgnette ; en un mot, un kaléïdoscope humain.  L’orgie devenait de plus en plus flamande. Teniers n’en donnerait qu’une bien imparfaite idée. Qu’on se figure en bacchanale la bataille de Salvator Rosa. Il n’y avait plus ni écoliers, ni ambassadeurs, ni bourgeois, ni hommes, ni femmes ; plus de Clopin Trouillefou, de Gilles Lecornu, de Marie Quatre - livres, de Robin Poussepain. Tout s’effaçait dans la licence commune. La grand’salle n’était plus qu’une vaste fournaise d’effronterie et de jovialité où chaque bouche était un cri, chaque œil un éclair, chaque face une grimace, chaque individu une posture : le tout criait et hurlait. Les visages étranges qui venaient tour-à-tour grincer des dents à la rosace étaient comme autant de brandons jetés dans le brasier ; et de toute cette foule effervescente s’échappait, comme la vapeur de la fournaise, une rumeur aigre, aiguë, acérée, sifflante, comme les ailes d’un moucheron.  — Ho-hée ! malédiction !  — Vois donc cette figure !  — Elle ne vaut rien.  — A une autre !  — Guillemette Maugerepuis, regarde donc ce mufle de taureau ; il ne lui manque que des cornes. Ce n’est pas ton mari.  — Une autre !  — Ventre du pape ! qu’est-ce que cette grimace-là ?  — Holahée ! c’est tricher. On ne doit montrer que son visage.  — Cette damnée Perrette Callebotte ! elle est capable de cela.  — Noël ! noël !  — J’étouffe !  — En voilà un dont les oreilles ne peuvent passer ! — Etc., etc.  Il faut rendre pourtant justice à notre ami Jehan. Au milieu de ce sabbat, on le distinguait encore au haut de son pilier, comme un mousse dans le hunier. Il se démenait avec une incroyable furie. Sa bouche était toute grande ouverte, et il s’en échappait un cri que l’on n’entendait pas, non qu’il fût couvert par la clameur générale, si intense qu’elle fût, mais parce qu’il atteignait sans doute la limite des sons aigus perceptibles, les douze mille vibrations de Sauveur ou les huit mille de Biot.  Quant à Gringoire, le premier moment d’abattement passé, il avait repris contenance. Il s’était roidi contre l’adversité. — Continuez ! avait-il dit pour la troisième fois à ses comédiens, machines parlantes ; puis, se promenant à grands pas devant la table de marbre, il lui prenait des fantaisies d’aller apparaître à son tour à la lucarne de la chapelle, ne fût-ce que pour avoir le plaisir de faire la grimace à ce peuple ingrat. — Mais non, cela ne serait pas digne de nous ; pas de vengeance ! luttons jusqu’à la fin, se répétait-il ; le pouvoir de la poésie est grand sur le peuple : je les ramenerai. Nous verrons qui l’emportera, des grimaces ou des belles-lettres.  Hélas ! il était resté le seul spectateur de sa pièce.  C’était bien pis que tout à l’heure. Il ne voyait plus que des dos.  Je me trompe. Le gros homme patient qu’il avait déjà consulté dans un moment critique était resté tourné vers le théâtre. Quant à Gisquette et à Liénarde, elles avaient déserté depuis long-temps.  Gringoire fut touché au fond du coeur de la fidélité de son unique spectateur. Il s’approcha de lui et lui adressa la parole en lui secouant légèrement le bras ; car le brave homme s’était appuyé à la balustrade et dormait un peu.  — Monsieur, dit Gringoire, je vous remercie !  — Monsieur, répondit le gros homme avec un bâillement, de quoi ?  — Je vois ce qui vous ennuie, reprit le poëte ; c’est tout ce bruit qui vous empêche d’entendre à votre aise. Mais soyez tranquille : votre nom passera à la postérité. Votre nom, s’il vous plait ?  — Renauld Château, garde du scel du Châtelet de Paris, pour vous servir.  — Monsieur, vous êtes ici le seul représentant des muses, dit Gringoire.  — Vous êtes trop honnête, monsieur, répondit le garde du scel du Châtelet.  — Vous êtes le seul, reprit Gringoire, qui ayez convenablement écouté la pièce. Comment la trouvez-vous ?  — Hé ! hé ! répondit le gros magistrat à demi réveillé, assez gaillarde en effet.  Il fallut que Gringoire se contentât de cet éloge : car un tonnerre d’applaudissemens, mêlé à une prodigieuse acclamation, vint couper court à leur conversation. Le pape des fous était élu.  — Noël ! Noël ! Noël ! criait le peuple de toutes parts.  C’était une merveilleuse grimace, en effet, que celle qui rayonnait en ce moment au trou de la rosace. Après toutes les figures pentagones, hexagones et hétéroclites qui s’étaient succédé à cette lucarne sans réaliser cet idéal du grotesque qui s’était construit dans les imaginations exaltées par l’orgie, il ne fallait rien moins pour enlever les suffrages que la grimace sublime qui venait d’éblouir l’assemblée. Maître Coppenole lui - même applaudit ; et Clopin Trouillefou, qui avait concouru ( et Dieu sait quelle intensité de laideur son visage pouvait atteindre), s’avoua vaincu. Nous ferons de même. Nous n’essaierons pas de donner au lecteur une idée de ce nez tétraèdre, de cette bouche en fer à cheval ; de ce petit œil gauche obstrué d’un sourcil roux en broussailles, tandis que l’œil droit disparaissait entièrement sous une énorme verrue ; de ces dents désordonnées, ébréchées ça et là, comme les créneaux d’une forteresse ; de cette lèvre calleuse, sur laquelle une de ces dents empiétait comme la défense d’un éléphant ; de ce menton fourchu ; et surtout de la physionomie répandue sur tout cela ; de ce mélange de malice, d’étonnement et de tristesse. Qu’on rêve, si l’on peut, cet ensemble.  L’acclamation fut unanime ; on se précipita vers la chapelle. On en fit sortir en triomphe le bienheureux pape des fous. Mais c’est alors que la surprise et l’admiration furent à leur comble ; la grimace était son visage.  Ou plutôt toute sa personne était une grimace. Une grosse tête hérissée de cheveux roux, entre les deux épaules une bosse énorme dont le contrecoup se faisait sentir par devant ; un système de cuisses et de jambes si étrangement fourvoyées qu’elles ne pouvaient se toucher que par les genoux, et, vues de face, ressemblaient à deux croissans de faucilles qui se rejoignent par la poignée ; de larges pieds, des mains monstrueuses ; et, avec toute cette difformité, je ne sais quelle allure redoutable de vigueur, d’agilité et de courage ; étrange exception à la règle éternelle qui veut que la force, comme la beauté, résulte de l’harmonie. Tel était le pape que les fous venaient de se donner.  On eût dit un géant brisé et mal ressoudé.  Quand cette espèce de cyclope parut sur le seuil de la chapelle, immobile, trapu, et presque aussi large que haut ; carré par la base, comme dit un grand homme ; à son surtout mi-parti rouge et violet, semé de campanilles d’argent et surtout à la perfection de sa laideur, la populace le reconnut sur-le-champ, et s’écria d’une voix :  — C’est Quasimodo, le sonneur de cloches. c’est Quasimodo, le bossu de Notre-Dame ! Quasimodo le borgne ! Quasimodo le bancal ! Noël ! Noël !  On voit que le pauvre diable avait des surnoms à choisir.  — Gare les femmes grosses ! criaient les écoliers.  — Ou qui ont envie de l’être, reprenait Joannes.  Les femmes en effet se cachaient le visage.  — Oh ! le vilain singe, disait l’une.  — Aussi méchant que laid, reprenait une autre.  — C’est le diable, ajoutait une troisième.  — J’ai le malheur de demeurer auprès de Notre-Dame ; la nuit je l’entends rôder dans la gouttière.  — Avec les chats.  — Il est toujours sur nos toits.  — Il nous jette des sorts par les cheminées,  — L’autre soir, il est venu me faire la grimace à ma lucarne. Je croyais que c’était un homme. J’ai eu une peur !  — Je suis sûre qu’il va au sabbat. Une fois, il a laissé un balai sur mes plombs.  — Oh ! la déplaisante face de bossu !  — Oh ! la vilaine âme !  — Buah !  Les hommes au contraire étaient ravis, et applaudissaient.  Quasimodo, objet du tumulte, se tenait toujours sur la porte de la chapelle, debout, sombre et grave, se laissant admirer.  Un écolier (Robin Poussepain, je crois,) vint lui rire sous le nez, et trop près. Quasimodo se contenta de le prendre par la ceinture, et de le jeter à dix pas à travers la foule, le tout sans dire un mot.  Maître Coppenole, émerveillé, s’approcha de lui.  — Croix-Dieu ! Saint-Père ! Tu as bien la plus belle laideur que j’aie vue de ma vie. Tu mériterais la papauté à Rome comme à Paris.  En parlant ainsi, il lui mettait la main gaîment sur l’épaule. Quasimodo ne bougea pas. Coppenole poursuivit.  — Tu es un drôle avec qui j’ai démangeaison de ripailler, dût-il m’en coûter un douzain neuf de douze tournois. Que t’en semble ?  Quasimodo ne répondit pas.  — Croix-Dieu ! dit le chaussetier, est-ce que tu es sourd ?  Il était sourd en effet.  Cependant il commençait à s’impatienter des façons de Coppenole, et se tourna tout à coup vers lui, avec un grincement de dents si formidable que le géant flamand recula, comme un boule-dogue devant un chat.  Alors il se fit autour de l’étrange personnage un cercle de terreur et de respect, qui avait au moins quinze pas géométriques de rayon. Une vieille femme expliqua à maître Coppenole que Quasimodo était sourd.  — Sourd ! dit le chaussetier avec son gros rire flamand. Croix-Dieu ! c’est un pape accompli.  — Hé ! je le reconnais, s’écria Jehan, qui était enfin descendu de son chapiteau pour voir Quasimodo de plus près, c’est le sonneur de cloches de mon frère l’archidiacre. —Bonjour, Quasimodo !  — Diable d’homme ! dit Robin Poussepain, encore tout contus de sa chute. Il paraît : c’est un bossu. Il marche : c’est un bancal. Il vous regarde : c’est un borgne. Vous lui parlez : c’est un sourd. — Ah ça, que fait-il de sa langue, ce Polyphème ?  — Il parle quand il veut, dit la vieille. Il est devenu sourd à sonner les cloches. Il n’est pas muet.  — Cela lui manque, observa Jehan.  — Et il a un œil de trop, ajouta Robin Poussepain.  — Non pas, dit judicieusement Jehan. Un borgne est bien plus incomplet qu’un aveugle. Il sait ce qui lui manque.  Cependant tous les mendians, tous les laquais, tous les coupe-bourses, réunis aux écoliers, avaient été chercher processionnellement, dans l’armoire de la bazoche, la tiare de carton et la simarre dérisoire du pape des fous. Quasimodo s’en laissa revêtir sans sourciller et avec une sorte de docilité orgueilleuse. Puis on le fit asseoir sur un brancard bariolé. Douze officiers de la confrérie des fous l’enlevèrent sur leurs épaules ; et une espèce de joie amère et dédaigneuse vint s’épanouir sur la face morose du cyclope, quand il vit sous ses pieds difformes toutes ces têtes d’hommes beaux, droits et bien faits. Puis la procession hurlante et déguenillée se mit en marche pour faire, selon l’usage, la tournée intérieure des. galeries du Palais, avant la promenade des rues et des carrefours. 

 IV.  La Esmeralda.  Nous sommes ravis d’avoir à apprendre à nos lecteurs que pendant toute cette scène Gringoire et sa pièce avaient tenu bon. Ses acteurs, talonnés par lui, n’avaient pas discontinué de débiter sa comédie, et lui n’avait pas discontinué de l’écouter. Il avait pris son parti du vacarme, et était déterminé à aller jusqu’au bout, ne désespérant pas d’un retour d’attention de la part du public. Cette lueur d’espérance se ranima quand il vit Quasimodo, Coppenole et le cortège assourdissant du pape des fous sortir à grand bruit de la salle. La foule se précipita avidement à leur suite. — Bon, se dit-il, voilà tous les brouillons qui s’en vont. — Malheureusement, tous les brouillons c’était le public. En un clin d’œil la grand’salle fut vide.  A vrai dire, il restait encore quelque spectateurs, les uns épars, les autres groupés autour des piliers, femmes, vieillards ou enfans, en ayant assez du brouhaha et du tumulte. Quelques écoliers étaient demeurés à cheval sur l’entablement des fenêtres et regardaient dans la place.  — Eh bien, pensa Gringoire, en voilà encore autant qu’il en faut pour entendre la fin de mon mystère. Ils sont peu, mais c’est un public d’élite, un public lettré.  Au bout d’un instant, une symphonie qui devait produire le plus grand effet à l’arrivée de la sainte Vierge, manqua. Gringoire s’aperçut que sa musique avait été emmenée par la procession du pape des fous. — Passez outre, dit-il stoïquement.  Il s’approcha d’un groupe de bourgeois qui lui fit l’effet de s’entretenir de sa pièce. Voici le lambeau de conversation qu’il saisit.  — Vous savez, maître Cheneteau, l’hôtel de Navarre, qui était à M. de Nemours ?  — Oui, vis-à-vis la chapelle de Braque.  — Eh bien ! le fisc vient de le louer à Guillaume Alixandre, historieur, pour six livres huit sols parisis par an.  — Comme les loyers renchérissent !  — Allons ! se dit Gringoire en soupirant ; les autres écoutent.  — Camarades, cria tout à coup un de ces jeunes drôles des croisées, la Esmeralda ! la Esmeralda dans la place !  Ce mot produisit un effet magique. Tout ce qui restait dans la salle se précipita aux fenêtres, grimpant aux murailles pour voir, et répétant : la Esmeralda ! la Esmeralda !  En même temps on entendait au dehors un grand bruit d’applaudissemens.  — Qu’est-ce que cela veut dire, la Esmeralda ? dit Gringoire en joignant les mains avec désolation. Ah ! mon Dieu ! il paraît que c’est le tour des fenêtres maintenant.  Il se retourna vers la table de marbre, et vit que la représentation était interrompue. C’était précisément l’instant où Jupiter devait paraître avec sa foudre. Or Jupiter se tenait immobile au bas du théâtre.  — Michel Giborne, cria le poëte irrité, que fais-tu là ? est-ce ton rôle ? monte donc !  — Hélas, dit Jupiter, un écolier vient de prendre l’échelle.  Gringoire regarda. La chose n’était que trop vraie. Toute communication était interceptée entre son noeud et son dénouement.  — Le drôle ! murmura-t-il. Et pourquoi a-t-il pris cette échelle ?  — Pour aller voir la Esmeralda, répondit piteusement Jupiter. Il a dit : Tiens, voilà une échelle qui ne sert pas ; et il l’a prise.  C’était le dernier coup. Gringoire le reçut avec résignation.  — Que le diable vous emporte ! dit-il aux comédiens, et si je suis payé vous le serez.  Alors il fit retraite, la tête basse, mais le dernier, comme un général qui s’est bien battu.  Et tout en descendant les tortueux escaliers du Palais : — Belle cohue d’ânes et de butors que ces Parisiens ! grommelait-il entre ses dents ; ils viennent pour entendre un mystère, et n’en écoutent rien ! Ils se sont occupés de tout le monde, de Clopin Trouillefou, du cardinal, de Coppenole, de Quasimodo, du diable ! mais de madame la Vierge Marie, point. Si j’avais su, je vous en aurais donné, des Vierges Marie, badauds ! Et moi ! venir pour voir des visages, et ne voir que des dos ! être poëte, et avoir le succès d’un apothicaire ! Il est vrai qu’Homerus a mendié par les bourgades grecques, et que Nason mourut en exil chez les moscovites. Mais je veux que le diable m’écorche si je comprends ce qu’ils veulent dire avec leur Esmeralda ! Qu’est-ce que c’est que ce mot-là d’abord ? c’est de l’égyptiaque ! 

 LIVRE DEUXIÈME. 

 I.  De Charybde en Scylla.  LA nuit arrive de bonne heure en janvier. Les rues étaient déjà sombres quand Gringoire sortit du Palais. Cette nuit tombée lui plut ; il lui tardait d’aborder quelque ruelle obscure et déserte pour y méditer à son aise et pour que le philosophe posât le premier appareil sur la blessure du poëte. La philosophie était du reste son seul refuge, car il ne savait où loger. Après l’éclatant avortement de son coup d’essai théâtral, il n’osait rentrer dans le logis qu’il occupait, rue Grenier-sur-l’ Eau, vis-à-vis le port au Foin, ayant compté sur ce que monsieur le prévôt devait lui donner de son épithalame pour payer à maître Guillaume Doulx-Sire, fermier de la coutume du pied-fourché de Paris, les six mois de loyer qu’il lui devait, c’est-à-dire, douze sols parisis ; douze fois la valeur de ce qu’il possédait au monde, y compris son haut-de-chausse, sa chemise et son bicoquet. Après avoir un moment réfléchi, provisoirement abrité sous le petit guichet de la prison du trésorier de la Sainte-Chapelle, au gîte qu’il élirait pour la nuit, ayant tous les pavés de Paris à son choix, il se souvint d’avoir avisé la semaine précédente, rue de la Savaterie, à la porte d’un conseiller au parlement, un marche-pied à monter sur mule, et de s’être dit que cette pierre serait, dans l’occasion, un fort excellent oreiller pour un mendiant ou pour un poëte. Il remercia la providence de lui avoir envoyé cette bonne idée ; mais comme il se préparait à traverser la place du Palais pour gagner le tortueux labyrinthe de la Cité, où serpentent toutes ces vieilles sœurs, les rues de la Barillerie, de la Vieille-Draperie, de la Savaterie, de la Juiverie, etc., encore debout aujourd’ hui avec leurs maisons à neuf étages, il vit la procession du pape des fous qui sortait aussi du Palais et se ruait au travers de la cour, avec grands cris, grande clarté de torches et sa musique, à lui Gringoire. Cette vue raviva les écorchures de son amour-propre ; il s’enfuit. Dans l’amertume de sa mésaventure dramatique, tout ce qui lui rappelait la fête du jour l’aigrissait et faisait saigner sa plaie.  Il voulut prendre le pont Saint-Michel ; des en fans y couraient çà et là avec des lances à feu et des fusées.  — Peste soit des chandelles d’artifice ! dit Gringoire, et il se rabattit sur le Pont-au-Change. On avait attaché aux maisons de la tête du pont, trois drapels représentant le roi, le dauphin et Marguerite de Flandre, et six petits drapelets où étaient pourtraicts le duc d’Autriche, le cardinal de Bourbon, et monsieur de Beaujeu, et madame Jeanne de France, et monsieur le bâtard de Bourbon, et je ne sais qui encore ; le tout éclairé de torches. La cohue admirait.  — Heureux peintre Jehan Fourbault ! dit Gringoire avec un gros soupir, et il tourna le dos aux drapels et drapelets. Une rue était devant lui ; il la trouva si noire et si abandonnée qu’il espéra y échapper à tous les retentissemens comme à tous les rayonnemens de la fête ; il s’y enfonça. Au bout de quelques instans, son pied heurta un obstacle ; il trébucha et tomba. C’était la botte de mai, que les clercs de la bazoche avaient déposée le matin à la porte d’un président au parlement, en l’honneur de la solennité du jour. Gringoire supporta héroïquement cette nouvelle rencontre ; il se releva, et gagna le bord de l’eau. Après avoir laissé derrière lui la tournelle civile et la tour criminelle, et longé le grand mur des jardins du roi, sur cette grève non pavée où la boue lui venait à la cheville, il arriva à la pointe occidentale de la Cité, et considéra quelque temps l’îlot du Passeur-aux-Vaches, qui a disparu depuis sous le cheval de bronze et le Pont-Neuf. L’îlot lui apparaissait dans l’ombre comme une masse noire au delà de l’étroit cours d’eau blanchâtre qui l’en séparait. On y devinait, au rayonnement d’une petite lumière, l’espèce de hutte en forme de ruche où le passeur aux vaches s’abritait la nuit.  — Heureux passeur aux vaches ! pensa Gringoire ; tu ne songes pas à la gloire et tu ne fais pas d’épithalames ! Que t’importent les rois qui se marient et les duchesses de Bourgogne ! Tu ne connais d’autres marguerites que celles que ta pelouse d’avril donne à brouter à tes vaches ! Et moi, poëte, je suis hué, et je grelotte, et je dois douze sous, et ma semelle est si transparente qu’elle pourrait servir de vitre à ta lanterne. Merci ! passeur aux vaches ! ta cabane repose ma vue, et me fait oublier Paris !  Il fut réveillé de son extase presque lyrique, par un gros double pétard de la Saint-Jean qui partit brusquement de la bienheureuse cabane. C’était le passeur aux vaches qui prenait sa part des réjouissances du jour et se tirait un feu d’artifice.  Ce pétard fit hérisser l’épiderme de Gringoire.  — Maudite fête ! s’écria-t-il, me poursuivras-tu partout ? Oh ! mon Dieu ! jusque chez le passeur aux vaches !  Puis il regarda la Seine à ses pieds, et une horrible tentation le prit :  — Oh ! dit-il, que volontiers je me noierais, si l’eau n’était pas si froide !  Alors il lui vint une résolution désespérée. C’était, puisqu’il ne pouvait échapper au pape des fous, aux drapelets de Jehan Fourbault, aux bottes de mai, aux lances à feu et aux pétards, de s’enfoncer hardiment au cœur même de la fête, et d’aller à la place de Grève.  — Au moins, pensa-t-il, j’y aurai peut-être un tison du feu de joie pour me réchauffer, et j’y pourrai souper avec quelque miette des trois grandes armoiries de sucre royal qu’on a dû y dresser sur le buffet public de la ville. 

 II.  La place de Grève.  IL ne reste aujourd’hui qu’un bien imperceptible vestige de la place de Grève, telle qu’elle existait alors. C’est la charmante tourelle qui occupe l’angle nord de la place, et qui, déjà ensevelie sous l’ignoble badigeonnage qui empâte les vives arêtes de ses sculptures, aura bientôt disparu peut-être, submergée par cette crue de maisons neuves qui dévore si rapidement toutes les vieilles façades de Paris.  Les personnes qui, comme nous, ne passent jamais sur la place de Grève sans donner un regard de pitié et de sympathie à cette pauvre tourelle étranglée entre deux masures du temps de Louis XV, peuvent reconstruire aisément dans leur pensée l’ensemble d’édifices auquel elle appartenait, et y retrouver entière la vieille place gothique du quinzième siècle.  C’était, comme aujourd’hui, un trapèze irrégulier bordé d’un côté par le quai, et des trois autres par une série de maisons hautes, étroites et sombres. Le jour, on pouvait admirer la variété de ces édifices, tous sculptés en pierre ou en bois, et présentant déjà de complets échantillons des diverses architectures domestiques du moyen âge, en remontant du quinzième au onzième siècle, depuis la croisée qui commençait à détrôner l’ogive, jusqu’au plein cintre roman qui avait été supplanté par l’ogive, et qui occupait encore, au dessous d’elle, le premier étage de cette ancienne maison de la Tour-Rolland, angle de la place sur la Seine, du côté de la rue de la Tannerie. La nuit, on ne distinguait de cette masse d’édifices que la dentelure noire des toits déroulant autour de la place leur chaîne d’angles aigus. Car c’est une des différences radicales des villes d’alors et des villes d’à présent, qu’aujourd’hui ce sont les façades qui regardent les places et les rues, et qu’alors c’étaient les pignons. Depuis deux siècles, les maisons se sont retournées.  Au centre du côté oriental de la place, s’élevait une lourde et hybride construction formée de trois logis juxta-posés. On l’appelait de trois noms qui expliquent son histoire, sa destination et son architecture : la Maison au dauphin, parce que Charles V, dauphin, l’avait habitée ; la Marchandise, parce qu’elle servait d’Hôtel-de-Ville ; la Maison-aux-Piliers (domus ad piloria), à cause d’une suite de gros piliers qui soutenaient ses trois étages. La ville trouvait là tout ce qu’il faut à une bonne ville comme Paris : une chapelle, pour prier Dieu ; un plaidoyer, pour tenir audience et rembarrer au besoin les gens du roi ; et dans les combles, un arsenac plein d’artillerie. Car les bourgeois de Paris savent qu’il ne suffit pas en toute conjoncture de prier et de plaider pour les franchises de la Cité, et ils ont toujours en réserve dans un grenier de l’Hôtel-de-Ville quelque bonne arquebuse rouillée.  La Grève avait dès lors cet aspect sinistre, que lui conservent encore aujourd’hui l’idée exécrable qu’elle réveille, et le sombre Hôtel-de-Ville de Dominique Bocador, qui a remplacé la Maison-aux-Piliers. Il faut dire qu’un gibet et un pilori permanens, une justice et une échelle, comme on disait alors, dressés côte-à-côte au milieu du pavé, ne contribuaient pas peu à faire détourner les yeux de cette place fatale, où tant d’êtres pleins de santé et de vie ont agonisé ; où devait naître cinquante ans plus tard cette fièvre de Saint-Vallier, cette maladie de la terreur de l’échafaud, la plus monstrueuse de toutes les maladies, parce qu’elle ne vient pas de Dieu, mais de l’homme.  C’est une idée consolante (disons-le en passant) de songer que la peine de mort, qui, il y a trois cents ans, encombrait encore de ses roues de fer, de ses gibets de pierre, de tout son attirail de supplices permanent et scellé dans le pavé, la Grève, les Halles, la place Dauphine, la Croix du Trahoir, le Marché-aux-Pourceaux, ce hideux Montfaucon, la barrière des Sergens, la Place-aux-Chats, la porte Saint-Denis, Champeaux, la porte Baudets, la porte Saint-Jacques, sans compter les innombrables échelles des prévôts, de l’évêque, des chapitres, des abbés, des prieurs ayant justice ; sans compter les noyades juridiques en rivière de Seine ; il est consolant qu’aujourd’hui, après avoir perdu successivement toutes les pièces de son armure, son luxe de supplices, sa pénalité d’imagination et de fantaisie, sa torture à laquelle elle refaisait tous les cinq ans un lit de cuir au Grand Châtelet, cette vieille suzeraine de la société féodale, presque mise hors de nos lois et de nos villes, traquée de code en code, chassée de place en place, n’ait plus dans notre immense Paris qu’un coin déshonoré de la Grève, qu’une misérable guillotine, furtive, inquiète, honteuse, qui semble toujours craindre d’être prise en flagrant délit, tant elle disparaît vite après avoir fait son coup ! 

 III.  Besos para golpes.  LORSQUE Pierre Gringoire arriva sur la place de Grève, il était transi. Il avait pris par le pont aux Meuniers pour éviter la cohue du Pont-au-Change et les drapelets de Jehan Fourbeault ; mais les roues de tous les moulins de l’évêque l’avaient éclaboussé au passage, et sa souquenille était trempée ; il lui semblait en outre que la chute de sa pièce le rendait plus frileux encore. Aussi se hâta-t-il de s’approcher du feu de joie qui brûlait magnifiquement au milieu de la place. Mais une foule considérable faisait cercle à l’entour.  — Damnés Parisiens ! se dit-il à lui-même (car Gringoire, en vrai poëte dramatique, était sujet aux monologues), les voilà qui m’obstruent le feu ! Pourtant j’ai bon besoin d’un coin de cheminée ; mes souliers boivent, et tous ces maudits moulins qui ont pleuré sur moi ! Diable d’évêque de Paris avec ses moulins ! Je voudrais bien savoir ce qu’un évêque peut faire d’un moulin ! est-ce qu’il s’attend à devenir d’évêque meunier ? S’il ne lui faut que ma malédiction pour cela, je la lui donne, et à sa cathédrale, et à ses moulins ! Voyez un peu s’ils se dérangeront, ces badauds ! Je vous demande ce qu’ils font là ! Ils se chauffent ; beau plaisir ! Ils regardent brûler un cent de bourrées ; beau spectacle !  En examinant de plus près, il s’aperçut que le cercle était beaucoup plus grand qu’il ne fallait pour se chauffer au feu du roi, et que cette affluence de spectateurs n’était pas uniquement attirée par la beauté du cent de bourrées qui brûlait.  Dans un vaste espace laissé libre entre la foule et le feu, une jeune fille dansait.  Si cette jeune fille était un être humain, ou une fée, ou un ange, c’est ce que Gringoire, tout philosophe sceptique, tout poëte ironique qu’il était, ne put décider dans le premier moment ; tant il fut fasciné par cette éblouissante vision.  Elle n’était pas grande, mais elle le semblait, tant sa fine taille s’élançait hardiment. Elle était brune, mais on devinait que le jour sa peau devait avoir ce beau reflet doré des andalouses et des romaines. Son petit pied aussi était andalou, car il était tout ensemble à l’étroit et à l’aise dans sa gracieuse chaussure. Elle dansait, elle tournait, elle tourbillonnait sur un vieux tapis de Perse, jeté négligemment sous ses pieds ; et chaque fois qu’en tournoyant sa rayonnante figure passait devant vous, ses grands yeux noirs vous jetaient un éclair.  Autour d’elle tous les regards étaient fixes, toutes les bouches ouvertes ; et en effet, tandis qu’elle dansait ainsi, au bourdonnement du tambour de basque que ses deux bras ronds et purs élevaient au dessus de sa tête, mince, frêle et vive comme une guêpe, avec son corsage d’or sans pli, sa robe bariolée qui se gonflait, avec ses épaules nues, ses jambes fines que sa jupe découvrait par momens, ses cheveux noirs, ses yeux de flamme, c’était une surnaturelle créature.  — En vérité, pensa Gringoire, c’est une salamandre, c’est une nymphe, c’est une déesse, c’est une bacchante du Mont-Ménaléen !  En ce moment une des nattes de la chevelure de la « salamandre » se détacha, et une pièce de cuivre jaune qui y était attachée roula à terre.  — Hé ! non ! dit-il, c’est une bohémienne.  Toute illusion avait disparu.  Elle se remit à danser ; elle prit à terre deux épées dont elle appuya la pointe sur son front et qu’elle fit tourner dans un sens tandis qu’elle tournait dans l’autre : c’était en effet tout bonnement une bohémienne. Mais quelque désenchanté que fût Gringoire, l’ensemble de ce tableau n’était pas sans prestige et sans magie ; le feu de joie l’éclairait d’une lumière crue et rouge qui tremblait toute vive sur le cercle des visages de la foule, sur le front brun de la jeune fille, et au fond de la place jetait un blême reflet mèlé aux vacillations de leurs ombres, d’un côté sur la vieille façade noire et ridée de la Maison-aux-Piliers ; de l’autre sur les bras de pierre du gibet.  Parmi les mille visages que cette lueur teignait d’écarlate, il y en avait un qui semblait plus encore que tous les autres absorbé dans la contemplation de la danseuse. C’était une figure d’homme, austère, calme et sombre. Cet homme, dont le costume était caché par la foule qui l’entourait, ne paraissait pas avoir plus de trente cinq ans ; cependant il était chauve ; à peine avait-il aux tempes quelques touffes de cheveux rares et déjà gris ; son front large et haut commençait à se creuser de rides ; mais dans ses yeux enfoncés éclatait une jeunesse extraordinaire, une vie ardente, une passion profonde. Il les tenait sans cesse attachés sur la bohémienne, et tandis que la folle jeune fille de seize ans dansait et voltigeait au plaisir de tous, sa rêverie, à lui, semblait devenir de plus en plus sombre. De temps en temps un sourire et un soupir se rencontraient sur ses lèvres, mais le sourire était plus douloureux que le soupir.  La jeune fille essoufflée s’arrêta enfin, et le peuple l’applaudit avec amour.  — Djali, dit la bohémienne.  Alors Gringoire vit arriver une jolie petite chèvre blanche, alerte, éveillée, lustrée, avec des cornes dorées, avec des pieds dorés, avec un collier doré, qu’il n’avait pas encore aperçue et qui était restée jusque là accroupie sur un coin du tapis et regardant danser sa maîtresse.  — Djali, dit la danseuse, à votre tour.  Et s’asseyant, elle présenta gracieusement à la chèvre son tambour de basque.  — Djali, continua-t-elle, à quel mois sommes-nous de l’année ?  La chèvre leva son pied de devant, et frappa un coup sur le tambour. On était en effet au premier mois. La foule applaudit.  — Djali, reprit la jeune fille en tournant son tambour de basque d’un autre côté, à. quel jour du mois sommes-nous ?  Djali leva son petit pied d’or, et frappa six coups sur le tambour.  — Djali, poursuivit l’égyptienne toujours avec un nouveau manège du tambour, à quelle heure du jour sommes-nous ?  Djali frappa sept coups. Au même moment l’horloge de la Maison-aux-Piliers sonna sept heures.  Le peuple était émerveillé.  — Il y a de la sorcellerie là dessous, dit une voix sinistre dans la foule. C’était celle de l’homme chauve qui ne quittait pas la bohémienne des yeux.  Elle tressaillit, se détourna ; mais les applaudissemens éclatèrent et couvrirent la morose exclamation.  Ils l’effacèrent même si complètement dans son esprit qu’elle continua d’interpeller sa chèvre.  — Djali, comment fait maître Guichard Grand-Remy, capitaine des pistoliers de la ville, à la procession de la Chandeleur ?  Djali se dressa sur ses pates de derrière, et se mit à bêler, en marchant avec une si gentille gravité que le cercle entier des spectateurs éclata de rire à cette parodie de la dévotion intéressée du capitaine des pistoliers.  — Djali, reprit la jeune fille enhardie par ce succès croissant, comment prêche maître Jacques Charmolue, procureur du roi en cour d’église ?  La chèvre prit séance sur son derrière, et se mit à bêler, en agitant ses pates de devant d’une si étrange façon que, hormis le mauvais français et le mauvais latin, geste, accent, attitude, tout Jacques Charmolue y était.  Et la foule d’applaudir de plus belle.  — Sacrilége ! profanation ! reprit la voix de l’homme chauve.  La bohémienne se retourna encore une fois.  — Ah ! dit-elle, c’est ce vilain homme ! puis, allongeant sa lèvre inférieure au delà de la lèvre supérieure, elle fit une petite moue qui paraissait lui être familière, pirouetta sur le talon, et se mit à recueillir dans un tambour de basque les dons de la multitude.  Les grands-blancs, les petits-blancs, les targes, les liards à l’aigle pleuvaient. Tout à coup elle passa devant Gringoire. Gringoire mit si étourdiment la main à sa poche qu’elle s’arrêta. — Diable ! dit le poëte en trouvant au fond de sa poche la réalité , c’est-à-dire le vide. Cependant la jolie fille était là, le regardant avec ses grands yeux, lui tendant son tambour, et attendant. Gringoire suait à grosses goutttes.  S’il avait eu le Pérou dans sa poche, certainement il l’eût donné à la danseuse ; mais Gringoire n’avait pas le Pérou, et d’ailleurs l’Amérique n’était pas encore découverte.  Heureusement un incident inattendu vint à son secours.  — T’en iras-tu, sauterelle d’Égypte ? cria une voix aigre qui partait du coin le plus sombre de la place. La jeune fille se retourna effrayée. Ce n’était plus la voix de l’homme chauve ; c’était une voix de femme, une voix dévote et méchante.  Du reste, ce cri, qui fit peur à la bohémienne, mit en joie une troupe d’enfans qui rôdait par là.  — C’est la récluse de la Tour-Rolland, s’écrièrent-ils avec, des rires désordonnés, c’est la sachette qui gronde ! Est-ce qu’elle n’a pas soupé ? portons-lui quelque reste du buffet de ville !  Tous se précipitèrent vers la Maison-aux-Piliers.  Cependant Gringoire avait profité du trouble de la danseuse pour s’éclipser. La clameur des enfans lui rappela que lui aussi n’avait pas soupé. Il courut donc au buffet. Mais les petits drôles avaient de meilleures jambes que lui ; quand il arriva, ils avaient fait table rase. Il ne restait même pas un misérable camichon à cinq sous la livre. Il n’y avait plus sur le mur que les sveltes fleurs-de-lis, entremêlées de rosiers, peintes en 1434 par Mathieu Biterne. C’était un maigre souper.  C’est une chose importune, de se coucher sans souper ; c’est une chose moins riante encore, de ne pas souper et de ne savoir où coucher. Gringoire en était là. Pas de pain, pas de gite ; il se voyait pressé de toutes parts par la nécessité, et il trouvait la nécessité fort bourrue. Il avait depuis long-temps découvert cette vérité, que Jupiter a créé les hommes dans un accès de misantropie, et que, pendant toute la vie du sage, sa destinée tient en état de siège sa philosophie. Quant à lui, il n’avait jamais vu le blocus si complet ; il entendait son estomac battre la chamade, et il trouvait très-déplacé que le mauvais destin prît sa philosophie par la famine.  Cette mélancolique rêverie l’absorbait de plus en plus, lorsqu’un chant bizarre, quoique plein de douceur, vint brusquement l’en arracher. C’était la jeune Égyptienne qui chantait.  Il en était de sa voix comme de sa danse, comme de sa beauté. C’était indéfinissable et charmant ; quelque chose de pur, de sonore, d’aérien, d’ailé, pour ainsi dire. C’étaient de continuels épanouissemens, des mélodies, des cadences inattendues, puis des phrases simples semées de notes acérées et sifflantes, puis des sauts de gammes qui eussent dérouté un rossignol, mais où l’harmonie se retrouvait toujours, puis de molles ondulations d’octaves qui s’élevaient et s’abaissaient comme le sein de la jeune chanteuse. Son beau visage suivait avec une mobilité singulière tous les caprices de sa chanson, depuis l’inspiration la plus échevelée jusqu’à la plus chaste dignité. On eût dit tantôt une folle, tantôt une reine.  Les paroles qu’elle chantait étaient d’une langue inconnue à Gringoire, et qui paraissait lui être inconnue à elle-même, tant l’expression qu’elle donnait au chant se rapportait peu au sens des paroles. Ainsi ces quatre vers dans sa bouche étaient d’une gaîté folle :  Un cofre de gran riqueza  Hallaron dentro un pilar,  Dentro del, nuevas banderas  Con figuras de espantar.  Et un instant après, à l’accent qu’elle donnait à cette stance :  Alarabes de cavallo  Sin poderse menear,  Con espadas, y los cuellos,  Ballestas de buen echar,  Gringoire se sentait venir les larmes aux yeux. Cependant son chant respirait surtout la joie, et elle semblait chanter, comme l’oiseau, par sérénité et par insouciance.  La chanson de la bohémienne avait troublé la rêverie de Gringoire, mais comme le cygne trouble l’eau. Il l’écoutait avec une sorte de ravissement et d’oubli de toute chose. C’était depuis plusieurs heures le premier moment où il ne se sentît pas souffrir.  Le moment fut court.  La même voix de femme qui avait interrompu la danse de la bohémienne vint interrompre son chant.  — Te tairas-tu, cigale d’enfer ? cria-t-elle tonjours du même coin obscur de la place.  La pauvre cigale s’arrêta court. Gringoire se boucha les oreilles.  — Oh ! s’écria-t-il, maudite scie ébréchée, qui vient briser la lyre !  Cependant les autres spectateurs murmuraient comme lui : — Au diable la sachette ! disait plus d’un. Et la vieille trouble-fête invisible eût pu avoir à se repentir de ses agressions contre la bohémienne, s’ils n’eussent été distraits en ce moment même par la procession du pape des fous, qui, après avoir parcouru force rues et carrefours, débouchait dans la place de Grève, avec toutes ses torches et toute sa rumeur.  Cette procession, que nos lecteurs ont vue partir du Palais, s’était organisée chemin faisant, et recrutée de tout ce qu’il y avait à Paris de marauds, de voleurs oisifs, et de vagabonds disponibles ; aussi présentait-elle un aspect respectable, lorsqu’elle arriva en Grève.  D’abord marchait l’Égypte. Le duc d’Egypte, en tête, à cheval, avec ses comtes à pied, lui tenant la bride et l’étrier ; derrière eux, les égyptiens et les égyptiennes pêle-mêle avec leurs petits enfans criant sur leurs épaules ; tous, duc, comtes, menu-peuple, en haillons et en oripeaux. Puis c’était le royaume d’Argot : c’est-à-dire, tous les voleurs de France, échelonnés par ordre de dignité ; les moindres passant les premiers. Ainsi défilaient quatre par quatre, avec les divers insignes de leurs grades dans cette étrange faculté, la plupart éclopés, ceux-ci boiteux, ceux-là manchots, les courtaux de boutanche, les coquillarts, les hubins, les sabouleux, les calots, les francsmitoux, les polissons, les piètres, les capons, les malingreux, les rifodés, les marcandiers, les narquois, les orphelins, les archisuppôts, les cagoux ; dénombrement à fatiguer Homère. Au centre du conclave des cagoux et des archisuppôts, on avait peine à distinguer le roi de l’argot, le grand-coësre, accroupi dans une petite charrette traînée par deux grands chiens. Après le royaume des argotiers, venait l’empire de Galilée. Guillaume Rousseau, empereur de l’empire de Galilée, marchait majestueusement dans sa robe de pourpre tachée de vin, précédé de baladins s’entrebattant et dansant des pyrrhiques ; entouré de ses massiers, de ses suppôts, et des clercs de la chambre des comptes. Enfin venait la bazoche, avec ses mais couronnés de fleurs, ses robes noires, sa musique digne du sabbat, et ses grosses chandelles de cire jaune. Au centre de cette foule, les grands officiers de la confrérie des fous portaient sur leurs épaules un brancard plus surchargé de cierges que la châsse de Sain te-Geneviève en temps de peste ; et sur ce brancard resplendissait, crossé, chapé et mitré, le nouveau pape des fous, le sonneur de cloches .de Notre-Dame, Quasimodo-le-Bossu.  Chacune des sections de cette procession grotesque avait sa musique particulière. Les Egyptiens faisaient détonner leurs balafos et leurs tambourins d’Afrique. Les argotiers, race fort peu musicale, en étaient encore à la viole, au cornet à bouquin et à la gothique rubebbe du douzième siecle. L’empire de Galilée n’était guère plus avancé ; à peine distinguait-on dans sa musique quelque misérable rebec de l’enfance de l’art, encore emprisonné dans le ré-la-mi. Mais c’est autour du pape des fous que se déployaient, dans une cacophonie magnifique, toutes les richesses musicales de l’époque. Ce n’était que dessus de rebec, hautes-contre de rebec, tailles de rebec, sans compter les flûtes et les cuivres. Hélas ! nos lecteurs se souviennent que c’était l’orchestre de Gringoire.  Il est difficile de donner une idée du degré d’épanouissement orgueilleux et béat où le triste et hideux visage de Quasimodo était parvenu dans le trajet du Palais à la Grève. C’était la première jouissance d’amour-propre qu’il eût jamais éprouvée. Il n’avait connu jusque là que l’humiliation, le dédain pour sa condition, le dégoût pour sa personne. Aussi, tout sourd qu’il était, savourait-il en véritable pape les acclamations de cette foule qu’il haïssait pour s’en sentir haï. Que son peuple fût un ramas de fous, de perclus, de voleurs, de mendians, qu’importe ? c’était toujours un peuple, et lui un souverain. Et il prenait au sérieux tous ces applaudissemens ironiques, tous ces respects dérisoires, auxquels nous devons dire qu’il se mêlait pourtant, dans la foule, un peu de crainte fort réelle. Car le bossu était robuste ; car le bancal était agile ; car le sourd était méchant : trois qualités qui tempèrent le ridicule.  Du reste, que le nouveau pape des fous se rendît compte à lui-même des sentimens qu’il éprouvait et des sentimens qu’il inspirait, c’est ce que nous sommes loin de croire. L’esprit qui était logé dans ce corps manqué avait nécessairement lui-même quelque chose d’incomplet et de sourd. Aussi ce qu’il ressentait en ce moment était-il pour lui absolument vague, indistinct et confus. Seulement la joie perçait, l’orgueil dominait. Autour de cette sombre et malheureuse figure, il y avait rayonnement.  Ce ne fut donc pas sans surprise et sans effroi que l’on vit tout à coup, au moment où Quasimodo, dans cette demi-ivresse, passait triomphalement devant la Maison-aux-Piliers, un homme s’élancer de la foule et lui arracher des mains, avec un geste de colère, sa crosse de bois doré, insigne de sa folle papauté.  Cet homme, ce téméraire, c’était le personnage au front chauve qui, le moment auparavant, mêlé au groupe de la bohémienne, avait glacé la pauvre fille de ses paroles de menace et de haine. Il était revêtu du costume ecclésiastique. Au moment où il sortit de la foule, Gringoire, qui ne l’avait point remarqué jusqu’alors, le reconnut : — Tiens ! dit-il, avec un cri d’étonnement, eh ! c’est mon maître en Hermès, dom Claude Frollo, l’archidiacre ! Que diable veut-il à ce vilain borgne ? Il va se faire dévorer.  Un cri de terreur s’éleva en effet. Le formidable Quasimodo s’était précipité à bas du brancard, et les femmes détournaient les yeux pour ne pas le voir déchirer l’archidiacre.  Il fit un bond jusqu’au prêtre, le regarda, et tomba à genoux.  Le prêtre lui arracha sa tiare, lui brisa sa crosse, lui lacéra sa chape de clinquant.  Quasimodo resta à genoux, baissa la tête et joignit les mains.  Puis il s’établit entre eux un étrange dialogue de signes et de gestes, car ni l’un ni l’autre ne parlaient. Le prêtre, debout, irrité, menaçant, impérieux ; Quasimodo, prosterné, humble, suppliant. Et cependant il est certain que Quasimodo eût pu écraser le prêtre avec le pouce.  Enfin, l’archidiacre, secouant rudement la puissante épaule de Quasimodo, lui fit signe de se lever et de le suivre.  Quasimodo se leva.  Alors la confrérie des fous, la première stupeur passée, voulut défendre son pape si brusquement détrôné. Les égyptiens, les argotiers et tonte la bazoche vinrent japper autour du prêtre.  Quasimodo se plaça devant le prêtre, fit jouer les muscles de ses poings athlétiques, et regarda les assaillans avec le grincement de dents d’un tigre fâché.  Le prêtre reprit sa gravité sombre, fit un signe à Quasimodo, et se retira en silence.  Quasimodo marchait devant lui, éparpillant la foule à son passage.  Quand ils eurent traversé la populace et la place, la nuée des curieux et des oisifs voulut les suivre. Quasimodo prit alors l’arrière-garde, et suivit l’archidiacre à reculons, trapu, hargneux, monstrueux, hérissé, ramassant ses membres, léchant ses défenses de sanglier, grondant comme une bête fauve, et imprimant d’immenses oscillations à la foule, avec un geste ou un regard.  On les laissa s’enfoncer tous deux dans une rue étroite et ténébreuse, où nul n’osa se risquer après eux ; tant la seule chimère de Quasimodo grinçant des dents en barrait bien l’entrée.  — Voilà qui est merveilleux, dit Gringoire ; mais où diable trouverai-je à souper ? 

 IV.  Les inconvéniens de suivre une jolie femme le soir dans les rues.  GRINGOIRE, à tout hasard, s’était mis à suivre la bohémienne. Il lui avait vu prendre, avec sa chèvre, la rue de la Coutellerie ; il avait pris la rue de la Coutellerie.  — Pourquoi pas ? s’était-il dit.  Gringoire, philosophe pratique des rues de Paris, avait remarqué que rien n’est propice à la rêverie comme de suivre une jolie femme sans savoir où elle va. Il y a dans cette abdication volontaire de son libre arbitre, dans cette fantaisie qui se soumet à une autre fantaisie, laquelle ne s’en doute pas, un mélange d’indépendance fantasque et d’obéissance aveugle, je ne sais quoi d’intermédiaire entre l’esclavage et la liberté qui plaisait à Gringoire, esprit essentiellement mixte, indécis et complexe, tenant le bout de tous les extrêmes, incessamment suspendu entre toutes les propensions humaines et les neutralisant l’une par l’autre. Il se comparait lui-même volontiers au tombeau de Mahomet, attiré en sens inverse par deux pierres d’aimant, et qui hésite éternellement entre le haut et le bas, entre la voûte et le pavé, entre la chute et l’ascension, entre le zénith et le nadir.  Si Gringoire vivait de nos jours, quel beau milieu il tiendrait entre le classique et le romantique !  Mais il n’était pas assez primitif pour vivre trois cents ans, et c’est dommage. Son absence est un vide qui ne se fait que trop sentir aujourd’ hui.  Du reste, pour suivre ainsi dans les rues les passans (et surtout les passantes), ce que Gringoire faisait volontiers, il n’y a pas de meilleure disposition que de ne savoir où coucher.  Il marchait donc tout pensif derrière la jeune fille, qui hâtait le pas et faisait trotter sa jolie chèvre en voyant rentrer les bourgeois et se fermer les tavernes, seules boutiques qui eussent été ouvertes ce jour-là.  — Après tout, pensait-il à peu près, il faut bien qu’elle loge quelque part ; les bohémiennes ont bon cœur. — Qui sait ?...  Et il y avait dans les points suspensifs dont il faisait suivre cette réticence dans son esprit, je ne sais quelles idées assez gracieuses.  Cependant de temps en temps, en passant devant les derniers groupes de bourgeois fermant leurs portes, il attrapait quelque lambeau de leurs conversations qui venait rompre l’enchaînement de ses riantes hypothèses.  Tantôt c’étaient deux vieillards qui s’accostaient.  — Maître Thibaut Fernicle, savez-vous qu’il fait froid ?  ( Gringoire savait cela depuis le commencement de l’hiver.)  — Oui, bien, maître Boniface Disome ! Est-ce que nous allons avoir un hiver comme il y a trois ans, en 80, que le bois coûtait huit sols le moule ?  — Bah ! ce n’est rien, maître Thibaut, près de l’hiver de 1407, qu’il gela depuis la saint Martin jusqu’à la Chandeleur ! et avec une telle furie que la plume du greffier du parlement gelait, dans la grand’chambre, de trois mots en trois mots ! ce qui interrompit l’enregistrement de la justice !  Plus loin, c’étaient des voisines à leur fenêtre avec des chandelles que le brouillard faisait grésiller.  — Votre mari vous a-t-il conté le malheur, mademoiselle La Boudraque ?  — Non. Qu’est-ce que c’est donc, mademoiselle Turquant ?  — Le cheval de monsieur Gilles Godin, le notaire au Châtelet, qui s’est effarouché des Flamands et de leur procession, et qui a renversé maître Philippot Avrillot, oblat des Célestins.  — En vérité ?  — Bellement.  — Un cheval bourgeoise c’est un peu fort. Si c’était un cheval de cavalerie, à la bonne heure !  Et les fenêtres se refermaient. Mais Gringoire n’en avait pas moins perdu le fil de ses idées.  Heureusement il le retrouvait vite et le renouait sans peine, grâce à la bohémienne, grâce à Djali, qui marchaient toujours devant lui ; deux fines, délicates et charmantes créatures, dont il admirait les petits pieds, les jolies formes, les gracieuses manières, les confondant presque dans sa contemplation ; pour l’intelligence et la bonne amitié, les croyant toutes deux jeunes filles ; pour la légèreté, l’agilité, la dextérité de la marche, les trouvantchèvres toutes deux.  Les rues cependant devenaient à tout moment plus noires et plus désertes. Le couvre-feu était sonné depuis long-temps, et l’on commençait à ne plus rencontrer qu’à de rares intervalles un passant sur le pavé, une lumière aux fenêtres. Gringoire s’était engagé, à la suite de l’égyptienne, dans ce dédale inextricable de ruelles, de carrefours et de culs-de-sacs qui environne l’ancien sépulcre des Saints-Innocens, et qui ressemble à un écheveau de fil brouillé par un chat. — Voilà des rues qui ont bien peu de logique ! disait Gringoire perdu dans ces mille circuits qui revenaient sans cesse sur eux-mêmes, mais où la jeune fille suivait un chemin qui lui paraissait bien connu, sans hésiter et d’un pas de plus en plus rapide. Quant à lui, il eût parfaitement ignoré où il était, s’il n’eût aperçu en passant, au détour d’une rue, la masse octogone du pilori des halles, dont le sommet à jour détachait vivement sa découpure noire sur une fenêtre encore éclairée de la rue Verdelet.  Depuis quelques instans il avait attiré l’attention de la jeune fille ; elle avait à plusieurs reprises tourné la tête vers lui avec inquiétude ; elle s’était même une fois arrêtée tout court, avait profité d’un rayon de lumière qui s’échappait d’une boulangerie entr’ouverte pour le regarder fixement du haut en bas ; puis, ce coup d’oeil jeté, Gringoire lui avait vu faire cette petite moue qu’il avait déjà remarquée, et elle avait passé outre.  Cette petite moue donna à penser à Gringoire. Il y avait certainement du dédain et de la moquerie dans cette gracieuse grimace. Aussi commençait-il à baisser la tête, à compter les pavés, et à suivre la jeune fille d’un peu plus loin, lorsque, au tournant d’une rue qui venait de la lui faire perdre de vue, il l’entendit pousser un cri perçant.  Il hâta le pas.  La rue était pleine de ténèbres. Pourtant une étoupe imbibée d’huile, qui brûlait dans une cage de fer au pied de la Sainte-Vierge du coin de la rue, permit à Gringoire de distinguer la bohémienne se débattant dans les bras de deux hommes qui s’efforçaient d’étouffer ses cris. La pauvre petite chèvre, toute effarée, baissait les cornes et bêlait.  — A nous, messieurs du guet ! cria Gringoire, et il s’avança bravement. L’un des hommes qui tenaient la jeune fille se tourna vers lui. C’était la formidable figure de Quasimodo.  Gringoire ne prit pas la fuite, mais il ne fit point un pas de plus.  Quasimodo vint à lui, le jeta à quatre pas sur le pavé d’un revers de la main, et s’enfonça rapidement dans l’ombre, emportant la jeune fille, ployée sur un de ses bras comme une écharpe de soie. Son compagnon le suivait, et la pauvre chèvre courait après tous, avec son bêlement plaintif.  — Au meurtre ! au meurtre ! criait la malheureuse bohémienne.  — Halte là, misérables, et lâchez-moi cette ribaude ! dit tout à coup, d’une voix de tonnerre, un cavalier qui déboucha brusquement du carrefour voisin.  C’était un capitaine des archers de l’ordonnance du roi, armé de pied en cap, et l’espadon à la main.  Il arracha la bohémienne des bras de Quasimodo stupéfait, la mit en travers sur sa selle ; et au moment où le redoutable bossu, revenu de sa surprise, se précipitait sur lui pour reprendre sa proie, quinze ou seize archers, qui suivaient de près leur capitaine, parurent l’estramaçon au poing. C’était une escouade de l’ordonnance du roi qui faisait le contre-guet, par ordre de messire Robert d’Estouteville, garde de la prevôté de Paris.  Quasimodo fut enveloppé, saisi, garrotté ; il rugissait, il écumait, il mordait ; et s’il eût fait grand jour, nul doute que son visage seul, rendu plus hideux encore par la colère, n’eût mis en fuite toute l’escouade. Mais, la nuit, il était désarmé de son arme la plus redoutable, de sa laideur.  Son compagnon avait disparu dans la lutte.  La bohémienne se dressa gracieusement sur la selle de l’officier, elle appuya ses deux mains sur les deux épaules du jeune homme, et le regarda fixement quelques secondes, comme ravie de sa bonne mine et du bon secours qu’il venait de lui porter. Fuis, rompant le silence la première, elle lui dit, en faisant plus douce encore sa douce voix :  — Comment vous appelez-vous, monsieur le gendarme ?  — Le capitaine Phœbus de Chateaupers, pour vous servir, ma belle ! répondit l’officier en se redressant.  — Merci, dit-elle.  Et, pendant que le capitaine Phœbus retroussait sa moustache à la bourguignonne, elle se laissa glisser à bas du cheval, comme une flèche qui tombe à terre, et s’enfuit.  Un éclair se fût évanoui moins vite.  — Nombril du pape ! dit le capitaine en faisant resserrer les courroies de Quasimodo, j’eusse aimé mieux garder la ribaude.  — Que voulez-vous, capitaine ? dit un gendarme ; la fauvette s’est envolée, la chauve-souris est restée. 

 V.  Suite des inconvéniens.  GRINGOIRE, tout étourdi de sa chute, était resté sur le pavé devant la bonne Vierge du coin de la rue. Peu à peu, il reprit ses sens ; il fut d’abord quelques minutes flottant dans une espèce de rêverie à demi somnolente qui n’était pas sans douceur, où les aériennes figures de la bohémienne et de la chèvre se mariaient à la pesanteur du poing de Quasimodo. Cet état dura peu. Une assez vive impression de froid à la partie de son corps qui se trouvait en contact avec le pavé le réveilla tout à coup, et fit revenir son esprit à la surface. — D’où me vient donc cette fraîcheur ? se dit-il brusquement. Il s’aperçut alors qu’il était un peu dans le milieu du ruisseau.  — Diable de cyclope bossu ! grommela-t-il entre ses dents, et il voulut se lever. Mais il était trop étourdi et trop meurtri : force lui fut de rester en place. Il avait du reste la main assez libre ; il se boucha le nez et se résigna.  — La boue de Paris, pensa-t-il (car il croyait être sûr que, décidément, le ruisseau serait son gîte ;  Et que faire en un gîte à moins que l’on ne songe ?)  la boue de Paris est particulièrement puante ; elle doit renfermer beaucoup de sel volatil et nitreux. C’est, du reste, l’opinion de maître Nicolas Flamel et des hermétiques....  Le mot d’hermétiques amena subitement l’idée de l’archidiacre Claude Frollo dans son esprit. Il se rappela la scène violente qu’il venait d’entrevoir, que la bohémienne se débattait entre deux hommes, que Quasimodo avait un compagnon ; et la figure morose et hautaine de l’archidiacre passa confusément dans son souvenir. — Cela serait étrange ! pensa-t-il. Et il se mit à échafauder, avec cette donnée et sur cette base, le fantasque édifice des hypothèses, ce château de cartes des philosophes. Puis soudain, revenant encore une fois à la réalité : — Ah ça ! je gêle ! s’écria-t-il.  La place, en effet, devenait de moins en moins tenable. Chaque molécule de l’eau du ruisseau enlevait une molécule de calorique rayonnant aux reins de Gringoire, et l’équilibre entre la température de son corps et la température du ruisseau commençait à s’établir d’une rude façon.  Un ennui d’une toute autre nature vint tout à coup l’assaillir.  Un groupe d’enfans, de ces petits sauvages va-nu-pieds qui ont de tout temps battu le pavé de Paris sous le nom éternel de gamins, et qui, lorsque nous étions enfans aussi, nous ont jeté des pierres à tous le soir au sortir de classe, parce que nos pantalons n’étaient pas déchirés, un essaim de ces jeunes drôles accourait vers le carrefour où gisait Gringoire, avec des rires et des cris qui paraissaient se soucier fort peu du sommeil des voisins. Ils traînaient après eux je ne sais quel sac informe ; et le bruit seul de leurs sabots eût réveillé un mort. Gringoire, qui ne l’était pas encore tout-à-fait, se souleva à demi.  — Ohé ! Hennequin Dandèche ; ohé ! Jehan Pincebourde ! criaient-ils à tue-tête ; le vieux Eustache Moubon, le marchand feron du coin, vient de mourir. Nous avons sa paillasse, nous allons en faire un feu de joie. C’est aujourd’hui les Flamands !  Et voilà qu’ils jetèrent la paillasse précisément sur Gringoire, près duquel ils étaient arrivés sans le voir. En même temps, un d’eux prit une poignée de paille qu’il alla allumer à la mèche de la bonne Vierge.  — Mort-Christ ! grommela Gringoire, est-ce que je vais avoir trop chaud maintenant ?  Le moment était critique. Il allait être pris entre le feu et l’eau ; il fit un effort surnaturel, un effort de faux-monnoyeur qu’on va bouillir et qui tâche de s’échapper. Il se leva debout, rejeta la paillasse sur les gamins, et s’enfuit.  — Sainte Vierge ! crièrent les enfans ; le marchand feron qui revient !  Et ils s’enfuirent de leur côté.  La paillasse resta maîtresse du champ de bataille. Belleforêt, le P. le Juge et Corrozet assurent que le lendemain elle fut ramassée avec grande pompe par le clergé du quartier et portée au trésor de l’église Sainte-Opportune, où le sacristain se fit jusqu’en 1789 un assez beau revenu avec le grand miracle de la statue de la Vierge du coin de la rue Mauconseil, qui avait, par sa seule présence, dans la mémorable nuit du 6 au 7 janvier 1482, exorcisé défunt Jehan Moubon, lequel, pour faire niche au diable, avait, en mourant, malicieusement caché son âme dans sa paillasse. 

 VI.  La Cruche cassée.  APRÈS avoir couru à toutes jambes pendant quelque temps, sans savoir où, donnant de la tête à maint coin de rue, emjambant maint ruisseau, traversant mainte ruelle, maint cul-de-sac, maint carrefour, cherchant fuite et passage à travers tous les méandres du vieux pavé des Halles, explorant dans sa peur panique ce que le beau latin des chartes appelle tota via, cheminum et viaria, notre poëte s’arrêta tout à coup, d’essoufflement d’abord, puis saisi en quelque sorte au collet par un dilemme qui venait de surgir dans son esprit. — Il me semble, maître Pierre Gringoire, se dit-il à lui-même en appuyant son doigt sur son front, que vous courez là comme un écervelé. Les petits drôles n’ont pas eu moins peur de vous que vous d’eux. Il me semble, vous dis-je, que vous avez entendu le bruit de leurs sabots qui s’enfuyait au midi, pendant que vous vous enfuyiez au septentrion. Or de deux choses l’une : ou ils ont pris la fuite ; et alors la paillasse, qu’ils ont dû oublier dans leur terreur, est précisément ce lit hospitalier après lequel vous courez depuis ce matin, et que madame la Vierge vous envoie miraculeusement pour vous récompenser d’avoir fait en son honneur une moralité accompagnée de triomphes et momeries : ou les enfans n’ont pas pris la fuite, et dans ce cas ils ont mis le brandon à la paillasse ; et c’est là justement l’excellent feu dont vous avez besoin pour vous réjouir, sécher et réchauffer. Dans les deux cas, bon feu ou bon lit, la paillasse est un présent du ciel. La benoite vierge Marie qui est au coin de la rue Mauconseil n’a peut-être fait mourir Jehan Moubon que pour cela ; et c’est folie à vous de vous enfuir ainsi sur traîne-boyau, comme un Picard devant un Français, laissant derrière vous ce que vous cherchez devant ; et vous êtes un sot !  Alors il revint sur ses pas, et, s’orientant et furetant, le nez au vent et l’oreille aux aguets, il s’efforça de retrouver la bienheureuse paillasse ; mais en vain. Ce n’était qu’intersections de maisons, culs-de-sac, pattes d’oies, au milieu desquelles il hésitait et doutait sans cesse, plus empêché et plus englué dans cet enchevêtrement de ruelles noires qu’il ne l’eût été dans le dédalus même de l’hôtel des Tournelles ; enfin il perdit patience, et s’écria solennellement : — Maudits soient les carrefours ! c’est le diable qui les a faits à l’image de sa fourche.  Cette exclamation le soulagea un peu, et une espèce de reflet rougeâtre qu’il aperçut en ce moment au bout d’une longue et étroite ruelle acheva de relever son moral. — Dieu soit loué ! dit-il, c’est là bas ! Voilà ma paillasse qui brûle. Et se comparant au nocher qui sombre dans la nuit : Salve, ajouta-t-il pieusement, salve, maris stella !  Adressait-il ce fragment de litanie à la sainte Vierge ou à la paillasse ? c’est ce que nous ignorons parfaitement.  A peine avait-il fait quelques pas dans la longue ruelle, laquelle était en pente, non pavée, et de plus en plus boueuse et inclinée, qu’il remarqua quelque chose d’assez singulier. Elle n’était pas déserte : çà et là, dans sa longueur, rampaient je ne sais quelles masses vagues et informes, se dirigeant toutes vers la lueur qui vacillait au bout de la rue, comme ces lourds insectes qui se traînent la nuit de brin d’herbe en brin d’herbe vers un feu de pâtre.  Rien ne rend aventureux comme de ne pas sentir la place de son gousset. Gringoire continua de s’avancer, et eut bientôt rejoint celle de ces larves qui se traînait le plus paresseusement à la suite des autres. En s’en approchant, il vit que ce n’était rien autre chose qu’un misérable cul-de-jatte qui sautelait sur ses deux mains, comme un faucheux blessé qui n’a plus que deux pattes. Au moment où il passa près de cette espèce d’araignée à face humaine, elle éleva vers lui une voix lamentable : — La buona mancia, signor ! la buona mancia !  — Que le diable t’emporte, dit Gringoire, et moi avec toi, si je sais ce que tu veux dire !  Et il passa outre.  Il rejoignit une autre de ces masses ambulantes, et l’examina. C’était un perclus, à la fois boiteux et manchot, et si manchot et si boiteux que le système compliqué de béquilles et de jambes de bois qui le soutenait lui donnait l’air d’un échafaudage de maçons en marche. Gringoire, qui aimait les comparaisons nobles et classiques, le compara dans sa pensée au trépied vivant de Vulcain.  Ce trépied vivant le salua an passage, mais en arrêtant son chapeau à la hauteur du menton de Gringoire, comme un plat à barbe, et en lui criant aux oreilles : — Señor caballero, para comprar un pedaso de pan !  — Il paraît, dit Gringoire, que celui-là parle aussi ; mais c’est une rude langue, et il est plus heureux que moi s’il la comprend.  Puis se frappant le front par une subite transition d’idée : — A propos, que fiable voulaient-ils dire ce matin avec leur Esmeralda !  Il voulut doubler le pas ; mais pour la troisième fois quelque chose lui barra le chemin. Ce quelque chose ou plutôt ce quelqu’un, c’était un aveugle, un petit aveugle à face juive et barbue, qui, ramant dans l’espace autour de lui avec un bâton, et remorqué par un gros chien, lui nazilla avec un accent hongrois : Facitote caritatem !  — A la bonne heure ! dit Pierre Gringoire, en voilà un enfin qui parle un langage chrétien. Il faut que j’aie la mine bien aumônière pour qu’on me demande ainsi la charité dans l’état de maigreur où est ma bourse. Mon ami (et il se tournait vers l’aveugle), j’ai vendu la semaine passée ma dernière chemise ; c’est-à-dire, puisque vous ne comprenez que la langue de Cicéro : Vendidi hebdomade nuper transitâ meam ultimam chemisam.  Cela dit, il tourna le dos à l’aveugle, et poursuivit son chemin. Mais l’aveugle se mit à allonger le pas en même temps que lui ; et voilà que le perclus, voilà que le cul-de-jatte surviennent de leur côté avec grande hâte et grand bruit d’écuelle et de béquilles sur le pavé. Puis, tous trois s’entre-culbutant aux trousses du pauvre Gringoire, se mirent à lui chanter leur chanson :  — Caritatem ! chantait l’aveugle.  — La buona mancia ! chantait le cul-de-jatte.  Et le boiteux relevait la phrase musicale en répétant : Un pedaso de pan !  Gringoire se boucha les oreilles. — O tour de Babel ! s’écria-t-il.  Il se mit à courir. L’aveugle courut. Le boiteux courut. Le cul-de-jatte courut.  Et puis, à mesure qu’il s’enfonçait dans la rue, culs-de-jatte, aveugles, boiteux pullulaient autour de lui, et des manchots, et des borgnes, et des lépreux avec leurs plaies, qui sortant des maisons, qui des petites rues adjacentes, qui des soupiraux des caves, hurlant, beuglant, glapissant, tous clopin-clopant, cahin-caha, se ruant vers la lumière, et vautrés dans la fange comme des limaces après la pluie.  Gringoire, toujours suivi par ses trois persécuteurs, et ne sachant trop ce que cela allait devenir, marchait effaré au milieu des autres, tournant les boiteux, enjambant les culs-de-jatte, les pieds empêtrés dans cette fourmilière d’éclopés, comme ce capitaine anglais qui s’enlisa dans un troupeau de crabes.  L’idée lui vint d’essayer de retourner sur ses pas. Mais il était trop tard. Toute cette légion s’était refermée derrière lui, et ses trois mendians le tenaient. Il continua donc, poussé à la fois par ce flot irrésistible, par la peur et par un vertige qui lui faisait de tout cela une sorte de rêve horrible.  Enfin, il atteignit l’extrémité de la rue. Elle débouchait sur une place immense, où mille lumières éparses vacillaient dans le brouillard confus de la nuit. Gringoire s’y jeta, espérant échapper par la vitesse de ses jambes aux trois spectres infirmes qui s’étaient cramponnés à lui.  — Ondè vas, hombre ! cria le perclus jetant là ses béquilles, et courant après lui avec les deux meilleures jambes qui eussent jamais tracé un pas géométrique sur le pavé de Paris.  Cependant le cul-de-jatte, debout sur ses pieds, coiffait Gringoire de sa lourde jatte ferrée, et l’aveugle le regardait en face avec des yeux flamboyans.  — Où suis-je ? dit le poëte terrifié.  — Dans la Cour des Miracles, répondit un quatrième spectre qui les avait accostés.  — Sur mon âme, reprit Gringoire, je vois bien les aveugles qui regardent et les boiteux qui courent ; mais où est le Sauveur ?  Ils répondirent par un éclat de rire sinistre.  Le pauvre poëte jeta les yeux autour de lui. Il était en effet dans cette redoutable Cour des Miracles où jamais honnête homme n’avait pénétré à pareille heure ; cercle magique où les officiers du Châtelet et les sergens de la prévôté qui s’y aventuraient disparaissaient en miettes ; cité des voleurs, hideuse verrue à la face de Paris ; égout d’où s’échappait chaque matin, et où revenait croupir chaque nuit ce ruisseau de vices, de mendicité et de vagabondage toujours débordé dans les rues des capitales ; ruche monstrueuse où rentraient le soir avec leur butin tous les frélons de l’ordre social ; hôpital menteur où le bohémien, le moine défroqué, l’écolier perdu, les vauriens de toutes les nations, espagnols, italiens, allemands, de toutes les religions, juifs, chrétiens, mahométans, idolâtres, couverts de plaies fardées, mendians le jour, se transfiguraient la nuit en brigands ; immense vestiaire, en un mot, où s’habillaient et se déshabillaient à cette époque tous les acteurs de cette comédie éternelle que le vol, la prostitution et le meurtre jouent sur le pavé de Paris.  C’était une vaste place, irrégulière et mal pavée, comme toutes les places de Paris alors. Des feux autour desquels fourmillaient des groupes étranges, y brillaient çà et là. Tout cela allait venait, criait. On entendait des rires aigus, des vagissemens d’enfans, des voix de femmes. Les mains, les têtes de cette foule, noires sur le fond lumineux, y découpaient mille gestes bizarres. Par momens, sur le sol, où tremblait la clarté des feux, mêlée à de grandes ombres indéfinies, on pouvait voir passer un chien qui ressemblait à un homme, un homme qui ressemblait à un chien. Les limites des races et des espèces semblaient s’effacer dans cette cité comme dans un pandæmonium. Hommes, femmes, bêtes, âge, sexe, santé, maladies, tout semblait être en commun parmi ce peuple ; tout allait ensemble, mêlé, confondu, superposé ; chacun y participait de tout.  Le rayonnement chancelant et pauvre des feux permettait à Gringoire de distinguer, à travers son trouble, tout à l’entour de l’immence place, un hideux encadrement de vieilles maisons dont les façades vermoulues, ratatinées, rabougries, percées chacune d’une ou deux lucarnes éclairées, lui semblaient dans l’ombre d’énormes têtes de vieilles femmes, rangées en cercle, monstrueuses et rechignées, qui regardaient le sabbat en clignant des yeux.  C’était comme un nouveau monde, inconnu, inoui, difforme, reptile, fourmillant, fantastique.  Gringoire, de plus en plus effaré, pris par les trois mendians comme par trois tenailles, assourdi d’une foule d’autres visages qui moutonnaient et aboyaient autour de lui ; le malencontreux Gringoire tâchait de rallier sa présence d’esprit pour se rappeler si l’on était à un samedi. Mais ses efforts étaient vains ; le fil de sa mémoire et de sa pensée était rompu ; et doutant de tout, flottant de ce qu’il voyait à ce qu’il sentait, il se posait cette insoluble question : — Si je suis, cela est-il ? si cela est, suis-je ?  En ce moment, un cri distinct s’éleva dans la cohue bourdonnante qui l’enveloppait : —Menons-le au roi ! menons-le au roi !  — Sainte Vierge ! murmura Gringoire, le roi d’ici, ce doit être un bouc.  — Au roi ! au roi ! répétèrent toutes les voix.  On l’entraîna. Ce fut à qui mettrait la griffe sur lui. Mais les trois mendians ne lâchaient pas prise, et l’arrachaient aux autres en hurlant : Il est à nous !  Le pourpoint déjà malade du poëte rendit le dernier soupir dans cette lutte.  En traversant l’horrible place, son vertige se dissipa. Au bout de quelques pas, le sentiment de la réalité lui était revenu. Il commençait à se faire à l’atmosphère du lieu. Dans le premier moment, de sa tête de poëte, ou peut-être, tout simplement et tout prosaïquement, de son estomac vide, il s’était élevé une fumée, une vapeur pour ainsi dire, qui se répandant entre les objets et lui, ne les lui avait laissés entrevoir que dans la brume incohérente du cauchemar, dans ces ténèbres des rêves qui font trembler tous les contours, grimacer toutes les formes, s’agglomérer les objets en groupes démesurés, dilatant les choses en chimères et les hommes en fantômes. Peu à peu à cette hallucination succéda un regard moins égaré et moins grossissant. Le réel se faisait jour autour de lui, lui heurtait les yeux, lui heurtait les pieds, et démolissait pièce à pièce toute l’effroyable poésie dont il s’était cru d’abord entouré. Il fallut bien s’apercevoir qu’il ne marchait pas dans le Styx, mais dans la boue, qu’il n’était pas coudoyé par des démons, mais par des voleurs ; qu’il n’y allait pas de son âme, mais tout bonnement de sa vie ( puisqu’il lui manquait ce précieux conciliateur qui se place si efficacement entre le bandit et l’honnête homme : la bourse). Enfin, en examinant l’orgie de plus près et avec plus de sang-froid, il tomba du sabbat au cabaret.  La Cour des Miracles n’était en effet qu’un cabaret, mais un cabaret de brigands, tout aussi rouge de sang que de vin.  Le spectacle qui s’offrit à ses yeux, quand son escorte en guenilles le déposa enfin au terme de sa course, n’était pas propre à le ramener à la poésie, fût-ce même à la poésie de l’enfer. C’était plus que jamais la prosaïque et brutale réalité de la taverne. Si nous n’étions pas au quinzième siècle, nous dirions que Gringoire était descendu de Michel-Ange à Callot.  Autour d’un grand feu qui brûlait sur une large dalle ronde, et qui pénétrait de ses flammés les tiges rougies d’un trépied vide pour le moment, quelques tables vermoulues étaient dressées çà et là, au hasard, sans que le moindre laquais géomètre eût daigné ajuster leur parallélisme ou veiller à ce qu’au moins elles ne se coupassent pas à des angles trop inusités. Sur ces tables reluisaient quelques pots ruisselans de vin et de cervoise, et autour de ces pots se groupaient force visages bachiques, empourprés de feu et devin. C’était un homme à gros ventre et à joviale figure qui embrassait bruyamment une fille de joie, épaisse et charnue. C’était une espèce de faux soldat, un narquois, comme on disait en argot, qui défaisait en sifflant les bandages de sa fausse blessure, et qui dégourdissait son genou sain et vigoureux, emmaillotté depuis le matin dans mille ligatures. Au rebours, c’était un malingreux qui préparait avec de l’éclaire et du sang de bœuf sa jambe de Dieu du lendemain. Deux tables plus loin, un coquillart, avec son costume complet de pèlerin, épelait la complainte de Sainte-Reine, sans oublier la psalmodie et le nazillement. Ailleurs un jeune hubin prenait leçon d’épilepsie d’un vieux sabouleux qui lui enseignait l’art d’écumer en mâchant un morceau de savon. A côté, un hydropique se dégonflait, et faisait boucher le nez à quatre ou cinq larronnesses, qui se disputaient à la même table un enfant volé dans la soirée. Toutes circonstances qui, deux siècles plus tard, semblèrent si ridicules à la cour, comme dit Sauval, qu’elles servirent de passe-temps au roi et d’entrée au ballet royal de La Nuit, divisé en quatre parties et dansé sur le théâtre du Petit-Bourbon. « Jamais,  » ajoute un témoin oculaire de 1653, les subites  » métamorphoses de la cour des miracles  » n’ont été plus heureusement représentées.  » Benserade nous y prépara par des vers  » assez galans. »  Le gros rire éclatait partout, et la chanson obscène. Chacun tirait à soi, glosant et jurant sans écouter le voisin. Les pots trinquaient, et les querelles naissaient au choc des pots, et les pots ébréchés faisaient déchirer les haillons.  Un gros chien, assis sur sa queue, regardait le feu. Quelques enfans étaient mêlés à cette orgie. L’enfant volé, qui pleurait et criait. Un autre, gros garçon de quatre ans, assis les jambes pendantes sur un banc trop élevé, ayant de la table jusqu’au menton, et ne disant mot. Un troisième étalant gravement avec son doigt sur la table le suif en fusion qui coulait d’une chandelle. Un dernier, petit, accroupi dans la boue, presque perdu dans un chaudron qu’il raclait avec une tuile, et dont il tirait un son à faire évanouir Stradivarius.  Un tonneau était près du feu, et un mendiant sur le tonneau. C’était le roi sur son trône.  Les trois qui avaient Gringoire l’amenèrent devant ce tonneau, et toute la bacchanale fit un moment silence, excepté le chaudron habité par l’enfant.  Gringoire n’osait souffler ni lever les yeux.  — Hombre, quita tu sombrero ? dit l’un des trois drôles à qui il était ; et avant qu’il eût compris ce que cela voulait dire, l’autre lui avait pris son chapeau. Misérable bicoquet, il est vrai, mais bon encore un jour de soleil, ou un jour de pluie. Gringoire soupira.  Cependant le roi, du haut de sa futaille, lui adressa la parole.  — Qu’est-ce que c’est que ce maraud ?  Gringoire tressaillit. Cette voix, quoique accentuée par la menace, lui rappela une autre voix qui le matin même avait porté le premier coup à son mystère, en nazillant au milieu de l’auditoire : La charité, s’il vous plaît ! Il leva la tête. C’était en effet Clopin Trouillefou.  Clopin Trouillefou, revêtu de ses insignes royaux, n’avait pas un haillon de plus ni de moins. Sa plaie au bras avait déjà disparu. Il portait à la main un de ces fouets à lanières de cuir blanc dont se servaient alors les sergens à verge pour serrer la foule, et que l’on appelait boullayes. Il avait sur la tête une espèce de coiffure cerclée et fermée par le haut ; mais il était difficile de distinguer si c’était un bourrelet d’enfant ou une couronne de roi ; tant les deux choses se ressemblent.  Cependant Gringoire, sans savoir pourquoi, avait repris quelque espoir en reconnaissant dans le roi de la Cour des Miracles son maudit mendiant de la grand’salle.  — Maître, balbutia-t-il.... Monseigneur.... Sire....— Comment dois-je vous appeler ? dit-il enfin, arrivé au point culminant de son crescendo, et ne sachant plus comment monter ni redescendre.  — Monseigneur, sa majesté, ou camarade, appelle-moi comme tu voudras. Mais dépêche. Qu’as-tu à dire pour ta défense ?  Pour ta défense ! pensa Gringoire, ceci me déplaît. Il reprit en bégayant : — Je suis celui qui ce matin...  — Par les ongles du diable ! interrompit Clopin, ton nom, maraud, et rien de plus. Ecoute. Tu es devant trois puissans souverains : moi, Clopin Trouillefou, roi de Thunes, successeur du Grand-Coësre, suzerain suprême du royaume de l’argot ; Mathias Hungadi Spicali, duc d’Égypte et de Bohême, ce vieux jaune que tu vois là avec un torchon autour de la tête ; Guillaume-Rousseau, empereur de Galilée, ce gros qui ne nous écoute pas et qui caresse une ribaude. Nous sommes tes juges. Tu es entré dans le royaume d’argot sans être argotier, tu as violé les priviléges de notre ville. Tu dois être puni, à moins que tu ne sois capon, franc-mitou ou rifodé, c’est-à-dire, dans l’argot des honnêtes gens, voleur, mendiant ou vagabond. Es-tu quelque chose comme cela ? Justifie-toi ; décline tes qualités.  — Hélas ! dit Gringoire, je n’ai pas cet honneur. Je suis l’auteur...  — Cela suffit, reprit Trouillefou sans le laisser achever. Tu vas être pendu. Chose toute simple, messieurs les honnêtes bourgeois ! comme vous traitez les nôtres chez vous, nous traitons les vôtres chez nous. La loi que vous faites aux truands, les truands vous la font. C’est votre faute si elle est méchante. Il faut bien qu’on voie de temps en temps une grimace d’honnête homme au dessus du collier de chanvre ; cela rend la chose honorable. Allons, l’ami, partage gaîment tes guenilles à ces demoiselles. Je vais te faire pendre pour amuser les truands, et tu leur donneras ta bourse pour boire. Si tu as quelque momerie à faire, il y a la bas dans l’égrugeoir un très-bon Dieu-le-Père, en pierre, que nous avons volé à Saint-Pierre-aux-bœufs. Tu as quatre minutes pour lui jeter ton âme à la tête.  La harangue était formidable.  — Bien dit, sur mon âme ! Clopin Trouillefou prêche comme un saint-père le pape, s’écria l’empereur de Galilée en cassant son pot pour étayer sa table.  — Messeigneurs les empereurs et rois, dit Gringoire avec sang-froid (car je ne sais comment la fermeté lui était revenue, et il parlait résolument), vous n’y pensez pas ; je m’appelle Pierre Gringoire, je suis le poëte dont on a représenté ce matin une moralité, dans la grand’salle du Palais.  — Ah ! c’est toi, maître ! dit Clopin. J’y étais, par la tête-Dieu ! Hé bien ! camarade, est-ce une raison, parce que tu nous as ennuyés ce matin, pour ne pas être pendu ce soir ?  J’aurai de la peine à m’en tirer, pensa Gringoire. Il tenta pourtant encore un effort.  — Je ne vois pas pourquoi, dit-il, les poëtes ne sont pas rangés parmi les truands. Vagabond, Æsopus le fut ; mendiant, Homerus le fut ; voleur, Mercurius l’était...  Clopin l’interrompit : — Je crois que tu veux nous matagraboliser avec ton grimoire. Pardieu, laisse-toi pendre, et pas tant de façons !  — Pardon, monseigneur le roi de Thunes, répliqua Gringoire, disputant le terrain pied à pied. Cela en vaut la peine... — Un moment !.. — Écoutez-moi... — Vous ne me condamnerez pas sans m’entendre...  Sa malheureuse voix, en effet, était couverte par le vacarme qui se faisait autour de lui. Le petit garçon raclait son chaudron avec plus de verve que jamais ; et pour comble, une vieille femme venait de poser sur le trépied ardent une poêle pleine de graisse, qui glapissait au feu avec un bruit pareil aux cris d’une troupe d’enfans qui poursuit un masque.  Cependant Clopin Trouillefou parut conférer un moment avec le duc d’Égypte et l’empereur de Galilée, lequel était complètement ivre. Puis il cria aigrement : Silence donc ! et comme le chaudron et la poêle à frire ne l’écoutaient pas et continuaient leur duo, il sauta à bas de son tonneau, donna un coup de pied dans le chaudron, qui roula à dix pas avec l’enfant, un coup de pied dans la poêle, dont toute la graisse se renversa dans le feu, et il remonta gravement sur son trône, sans se soucier des pleurs étouffés de l’enfant, ni des grognemens de la vieille, dont le souper s’en allait en belle flamme blanche.  Trouillefou fit un signe, et le duc, et l’empereur, et les archi-suppôts et les cagoux vinrent se ranger autour de lui en un fer-à-cheval, dont Gringoire, toujours rudement appréhendé au corps, occupait le centre. C’était un demi-cercle de haillons, de guenilles, de clinquant, de fourches, de haches, de jambes avinées, de gros bras nus, de figures sordides, éteintes et hébétées. Au milieu de cette table ronde de la gueuserie, Clopin Trouillefou, comme le doge de ce sénat, comme le roi de cette pairie, comme le pape de ce conclave, dominait, d’abord de toute la hauteur de son tonneau, puis de je ne sais quel air hautain, farouche et formidable qui faisait pétiller sa prunelle, et corrigeait dans son sauvage profil le type bestial de la race truande. On eût dit une hure parmi des groins.  — Écoute, dit-il à Gringoire en caressant son menton difforme avec sa main calleuse ; je ne vois pas pourquoi tu ne serais pas pendu. Il est vrai que cela a l’air de te répugner ; et c’est tout simple, vous autres bourgeois, vous n’y êtes pas habitués. Vous vous faites de la chose une grosse idée. Après tout, nous ne te voulons pas de mal. Voici un moyen de te tirer d’affaire pour le moment. Veux-tu être des nôtres ?  On peut juger de l’effet que fit cette proposition sur Gringoire, qui voyait la vie lui échapper, et commençait à lâcher prise. Il s’y rattacha énergiquement.  — Je le veux, certes, bellement, dit-il.  — Tu consens, reprit Clopin, à t’enrôler parmi les gens de la petite flambe ?  — De la petite flambe, précisément, répondit Gringoire.  — Tu te reconnais membre de la franche bourgeoisie ? reprit le roi de Thunes.  — De la franche bourgeoisie.  — Sujet du royaume d’argot ?  — Du royaume d’argot.  — Truand ?  — Truand.  — Dans l’âme ?  — Dans l’âme.  — Je te fais remarquer, reprit le roi, que tu n’en seras pas moins pendu pour cela.  — Diable ! dit le poëte.  — Seulement, continua Clopin imperturbable, tu seras pendu plus tard, avec plus de cérémonie, aux frais de la bonne ville de Paris, à un beau gibet de pierre, et par les honnêtes gens. C’est une consolation.  — Comme vous dites, répondit Gringoire.  — Il y à d’autres avantages. En qualité de franc-bourgeois, tu n’auras à payer ni boues, ni pauvres, ni lanternes, à quoi sont sujets les bourgeois de Paris.  — Ainsi soit-il, dit le poëte. Je consens. Je suis truand, argotier, franc-bourgeois, petite flambe, tout ce que vous voudrez ; et j’étais tout cela d’avance, monsieur le roi de Thunes, car je suis philosophe ; et omnia in philosophia, omnes in philosopho continentur, comme vous savez.  Le roi de Thunes fronça le sourcil.  — Pour qui me prends-tu, l’ami ? Quel argot de juif de Hongrie nous chantes-tu là ? Je ne sais pas l’hébreu. Pour être bandit on n’est pas juif. Je ne vole même plus, je suis au dessus de cela, je tue. Coupe-gorge, oui ; coupe-bourse, non.  Gringoire tâcha de glisser quelque excuse à travers ces brèves paroles que la colère saccadait de plus en plus. — Je vous demande pardon, monseigneur. Ce n’est pas de l’hébreu, c’est du latin.  —Je te dis, reprit Clopin avec emportement, que je ne suis pas juif, et que je te ferai pendre, ventre de synagogue ! ainsi que ce petit marcandier de Judée qui est auprès de toi et que j’espère bien voir clouer un jour sur un comptoir, comme une pièce de fausse monnaie qu’il est !  En parlant ainsi, il désignait du doigt le petit juif hongrois barbu, qui avait accosté Gringoire de son facitote caritatem, et qui, ne comprenant pas d’autre langue, regardait avec surprise la mauvaise humeur du roi de Thunes déborder sur lui.  Enfin monseigneur Clopin se calma. — Maraud ! dit-il à notre poëte, tu veux donc être truand ?  — Sans doute, répondit le poëte.  — Ce n’est pas le tout de vouloir, dit le bourru Clopin ; la bonne volonté ne met pas un oignon de plus dans la soupe, et n’est bonne que pour aller en paradis ; or paradis et argot sont deux. Pour être reçu dans l’argot, il faut que tu prouves que tu es bon à quelque chose, et pour cela que tu fouilles le mannequin.  — Je fouillerai, dit Gringoire, tout ce qu’il vous plaira.  Clopin fit un signe. Quelques argotiers se détachèrent du cercle et revinrent un moment après. Ils apportaient deux poteaux terminés à leur extrémité inférieure par deux spatules en charpente, qui leur faisaient prendre aisément pied sur le sol ; à l’extrémité supérieure des deux poteaux ils adaptèrent une solive transversale, et le tout constitua une fort jolie potence portative que Gringoire eut la satisfaction de voir se dresser devant lui en un clin d’oeil. Rien n’y manquait, pas même la corde qui se balançait gracieusement au dessous de la traverse.  — Où veulent-ils en venir ? se demanda Gringoire avec quelque inquiétude. Un bruit de sonnettes qu’il entendit au même moment mit fin à son anxiété ; c’était un mannequin que les truands suspendaient par le cou à la corde, espèce d’épouvantail aux oiseaux, vêtu de rouge, et tellement chargé de grelots et de clochettes qu’on eût pu en harnacher trente mules castillanes. Ces mille sonnettes frissonnèrent quelque temps aux oscillations de la corde, puis s’éteignirent peu à peu, et se turent enfin, quand le mannequin eut été ramené à l’immobilité par cette loi du pendule qui a détrôné le clepsydre et le sablier.  Alors Clopin indiquant à Gringoire un vieil escabeau chancelant, placé au dessous du mannequin : — Monte là-dessus.  — Mort-diable, objecta Gringoire, je vais me rompre le cou. Votre escabelle boite comme un distique de Martial ; elle a un pied hexamètre et un pied pentamètre.  — Monte, reprit Clopin.  Gringoire monta sur l’escabeau, et parvint, non sans quelques oscillations de la tête et des bras, à y retrouver son centre de gravité.  — Maintenant, poursuivit le roi de Thunes, tourne ton pied droit autour de ta jambe gauche et dresse-toi sur la pointe du pied gauche.  — Monseigneur, dit Gringoire, vous tenez donc absolument à ce que je me casse quelque membre ?  Clopin hocha la tête.  — Ecoute, l’ami, tu parles trop. Voilà en deux mots de quoi il s’agit : tu vas te dresser sur la pointe du pied, comme je te le dis ; de cette façon tu pourras atteindre jusqu’à la poche du mannequin ; tu y fouilleras ; tu en tireras une bourse qui s’y trouve ; et si tu fais tout cela sans qu’on entende le bruit d’une sonnette, c’est bien ; tu seras truand. Nous n’aurons plus qu’à te rouer de coups pendant huit jours.  — Ventre-Dieu ! je n’aurai garde, dit Gringoire. Et si je fais chanter les sonnettes ?  — Alors tu seras pendu. Comprends-tu ?  — Je ne comprends pas du tout, répondit Gringoire.  — Écoute encore une fois. Tu vas fouiller le mannequin et lui prendre sa bourse ; si une seule sonnette bouge dans l’opération, tu seras pendu. Comprends-tu cela ?  — Bien, dit Gringoire ; je comprends cela. Après ?  — Si tu parviens à enlever la bourse sans qu’on entende les grelots, tu es truand, et tu seras roué de coups pendant huit jours consécutifs. Tu comprends sans doute, maintenant ?  — Non, monseigneur ; je ne comprends plus. Où est mon avantage ? pendu dans un cas, battu dans l’autre.  — Et truand, reprit Glopin, et truand, n’est-ce rien ? C’est dans ton intérêt que nous te battrons, afin de t’endurcir aux coups.  — Grand merci, répondit le poëte.  — Allons, dépêchons, dit le roi en frappant du pied sur son tonneau qui résonna comme une grosse caisse. Fouille le mannequin, et que cela finisse. Je t’avertis une dernière fois que, si j’entends un seul grelot, tu prendras la place du mannequin.  La bande des argotiers applaudit aux paroles de Clopin, et se rangea circulairement autour de la potence, avec un rire tellement impitoyable que Gringoire vit qu’il les amusait trop pour n’avoir pas tout à craindre d’eux. Il ne lui restait donc plus d’espoir, si ce n’est la frêle chance de réussir dans la redoutable opération qui lui était imposée ; il se décida à la risquer, mais ce ne fut pas sans avoir adressé d’abord une fervente prière au mannequin qu’il allait dévaliser et qui eût été plus facile à attendrir que les truands. Cette myriade de sonnettes avec leurs petites langues de cuivre lui semblaient autant de gueules d’aspics ouvertes, prêtes à mordre et à siffler.  — Oh ! disait-il tout bas, est-il possible que ma vie dépende de la moindre des vibrations du moindre de ces grelots ? Oh ! ajoutait-il les mains jointes, sonnettes, ne sonnez pas ! clochettes, ne clochez pas ! grelots, ne grelottez pas !  Il tenta encore un effort sur Trouillefou.  — Et s’il survient un coup de vent ? lui demanda-t-il.  — Tu seras pendu, répondit l’autre sans hésiter.  Voyant qu’il n’y avait ni répit, ni sursis, ni faux-fuyant possible, il prit bravement son parti ; il tourna son pied droit autour de son pied gauche, se dressa sur son pied gauche, et étendit le bras... ; mais au moment où il touchait le mannequin, son corps qui n’avait plus qu’un pied chancela sur l’escabeau qui n’en avait que trois ; il voulut machinalement s’appuyer au mannequin, perdit l’équilibre, et tomba lourdement sur la terre, tout assourdi par la fatale vibration des mille sonnettes du mannequin, qui, cédant à l’impulsion de sa main, décrivit, d’abord une rotation sur lui-même, puis se balança majestueusement entre les deux poteaux.  — Malédiction ! cria-t-il en tombant, et il resta comme mort la face contre terre.  Cependant il entendait le redoutable carillon au dessus de sa tête, et le rire diabolique des truands, et la voix de Trouillefou, qui disait : — Relevez-moi le drôle, et pendez-le-moi rudement.  Il se leva. On avait déjà décroché le mannequin pour lui faire place.  Les argotiers le firent monter sur l’escabeau. Clopin vint à lui, lui passa la corde au cou et lui frappant sur l’épaule : — Adieu ! l’ami. Tu ne peux plus échapper maintenant, quand même tu digérerais avec les boyaux du pape.  Le mot grâce expira sur les lèvres de Gringoire. Il promena ses regards autour de lui ; mais aucun espoir : tous riaient.  — Bellevigne-de-l’Étoile, dit le roi de Thunes à un énorme truand qui sortit des rangs, grimpe sur la traverse.  Bellevigne-de-l’Étoile monta lestement sur la solive transversale, et au bout d’un instant, Gringoire, en levant les yeux, le vit avec terreur accroupi sur la traverse au dessus de sa tête.  — Maintenant, reprit Clopin Trouillefou, dès que je frapperai des mains, Andry-le-Rouge, tu jetteras l’escabelle à terre d’un coup de genou ; François Chante-Prune, tu te pendras aux pieds du maraud ; et toi, Bellevigne, tu te jetteras sur ses épaules ; et tous trois à la fois, entendez-vous ?  Gringoire frissonna.  — Y êtes-vous ? dit Clopin Trouillefou aux trois argotiers prêts à se précipiter sur Gringoire. Le pauvre patient eut un moment d’attente horrible, pendant que Clopin repoussait tranquillement du bout du pied dans le feu quelques brins de sarment que la flamme n’avait pas gagnés. — Y êtes-vous ? répéta-t-il, et il ouvrit ses mains pour frapper. Une seconde de plus, c’en était fait.  Mais il s’arrêta, comme averti par une idée subite. — Un instant, dit-il ; j’oubliais !... Il est d’usage que nous ne pendions pas un homme sans demander s’il y a une femme qui en veut. — Camarade ! c’est ta dernière ressource. Il faut que tu épouses une truande ou la corde.  Cette loi bohémienne, si bizarre qu’elle puisse sembler au lecteur, est aujourd’hui encore écrite toute au long dans la vieille législation anglaise. Voyez Burington’s Observations.  Gringoire respira. C’était la seconde fois qu’il revenait à la vie depuis une demi-heure. Aussi n’osait-il trop s’y fier.  — Holà ! cria Clopin remonté sur sa futaille, holà ! femmes, femelles, y a-t-il parmi vous, depuis la sorcière jusqu’à sa chatte, une ribaude qui veuille de ce ribaud ? Holà, Colette la Charonne ! Élisabeth Trouvain ! Simone Jodouyne ! Marie Piédebou ! Thonne-la-Longue ! Bérarde Fanouel ! Michelle Genaille ! Claude Ronge-oreille ! Mathurine Girorou ! Holà ! Isabeau-la-Thierrye ! Venez et voyez ! un homme pour rien ! qui en veut ?  Gringoire, dans ce misérable état, était sans doute peu appétissant. Les truandes se montrèrent médiocrement touchées de la proposition. Le malheureux les entendit répondre : — Non ! non ! pendez-le, il y aura du plaisir pour toutes.  Trois cependant sortirent de la foule et vinrent le flairer. La première était une grosse fille à face carrée. Elle examina attentivement le pourpoint déplorable du philosophe. La souquenille était usée et plus trouée qu’une poêle à griller des châtaignes. La fille fit la grimace. — Vieux drapeau ! grommela-t-elle, et s’adressant à Gringoire : — Voyons ta cape ? — Je l’ai perdue, dit Gringoire. — Ton chapeau ? — On me l’a pris. — Tes souliers ? — Ils commencent à n’avoir plus de semelles.—Ta bourse ?—Hélas ! bégaya Gringoire, je n’ai pas un denier parisis. — Laisse-toi pendre, et dis merci ! répliqua la truande en lui tournant le dos.  La seconde, vieille, noire, ridée, hideuse, d’une laideur à faire tache dans la Cour des Miracles, tourna autour de Gringoire. Il tremblait presque qu’elle ne voulût de lui. Mais elle dit entre ses dents : — Il est trop maigre, et s’éloigna.  La troisième était une jeune fille, assez fraîche, et pas trop laide. — Sauvez-moi, lui dit à voix basse le pauvre diable. Elle le considéra un moment d’un air de pitié, puis baissa les yeux, fit un pli à sa jupe, et resta indécise. Il suivait des yeux tons ses mouvemens ; c’était la dernière lueur d’espoir.—Non, dit enfin la jeune fille, non ! Guillaume Longuejoue me battrait. Elle rentra dans la foule.  — Camarade, dit Clopin, tu as du malheur.  Puis se levant debout sur son tonneau : —Personne n’en veut ? cria-t il en contrefaisant l’accent d’un huissier priseur, à la grande gaîté de tous ; personne n’en veut ? une fois, deux fois, trois fois ! Et se tournant vers la potence avec un signe de tête : — Adjugé !  Bellevigne-de-l’Étoile, Andry-le-Rouge, François Chante-Prune se rapprochèrent de Gringoire.  En ce moment un cri s’éleva parmi les argotiers : — La Esmeralda ! la Esmeralda !  Gringoire tressaillit, et se tourna du côté d’où venait la clameur. La foule s’ouvrit, et donna passage à une pure et éblouissante figure. C’était la bohémienne.  — La Esmeralda ! dit Gringoire, stupéfait, au milieu de ses émotions, de la brusque manière dont ce mot magique nouait tous les souvenirs de sa journée.  Cette rare créature paraissait exercer jusque dans la Cour des Miracles son empire de charme et de beauté. Argotiers et argotières se rangeaient doucement à son passage, et leurs brutales figures s’épanouissaient à son regard.  Elle s’approcha du patient avec son pas léger. Sa jolie Djali la suivait. Gringoire était plus mort que vif. Elle le considéra un moment en silence.  — Vous allez pendre cet homme ? dit-elle gravement à Clopin.  — Oui, sœur, répondit le roi de Thunes, à moins que tu ne le prennes pour mari.  Elle fit sa jolie petite moue de la lèvre inférieure.  — Je le prends, dit-elle.  Gringoire ici crut fermement qu’il n’avait fait qu’un rêve depuis le matin, et que ceci en était la suite.  La peripétie en effet, quoique gracieuse, était violente.  On détacha le nœud-coulant, on fit descendre le poëte de l’escabeau. Il fut obligé de s’asseoir, tant la commotion était vive.  Le duc d’Égypte, sans prononcer une parole, apporta une cruche d’argile. La bohémienne la présenta à Gringoire. — Jetez-la à terre, lui dit-elle.  La cruche se brisa en quatre morceaux.  — Frère, dit alors le duc d’Égypte en leur imposant les mains sur le front, elle est ta femme ; sœur, il est ton mari. Pour quatre ans. Allez. 

 VII.  Une nuit de noces.  Au bout de quelques instans, notre poëte se trouva dans une petite chambre voûtée en ogive, bien close, bien chaude, assis devant une table qui ne paraissait pas demander mieux que de faire quelques emprunts à un garde-manger suspendu tout auprès, ayant un bon lit en perspective, et tête à tête avec une jolie fille. L’aventure tenait de l’enchantement. Il commençait à se prendre sérieusement pour un personnage de conte de fées ; de temps en temps il jetait les yeux autour de lui comme pour chercher si le char de feu attelé de deux chimères ailées, qui avait seul pu le transporter si rapidement du Tartare au paradis, était encore là. Par momens aussi il attachait obstinément son regard aux trous de son pourpoint, afin de se cramponner à la réalité et de ne pas perdre terre tout-à-fait. Sa raison balottée dans les espaces imaginaires ne tenait plus qu’à ce fil.  La jeune fille ne paraissait faire aucune attention à lui ; elle allait, venait, dérangeait quelque escabelle, causait avec sa chèvre, faisait sa moue ça et là. Enfin elle vint s’asseoir près de la table, et Gringoire put la considérer à l’aise.  Vous avez été enfant, lecteurs, et vous êtes peut-être assez heureux pour l’être encore. Il n’est pas que vous n’ayez plus d’une fois ( et pour mon compte j’y ai passé des journées entières, les mieux employées de ma vie ) suivi de broussaille en broussaille, au bord d’une eau vive, par un jour de soleil, quelque belle demoiselle verte ou bleue, brisant son vol à angles brusques et baisant le bout de toutes les branches. Vous vous rappelez avec quelle curiosité amoureuse votre pensée et votre regard s’attachaient à ce petit tourbillon sifflant et bourdonnant, d’ailes de pourpre et d’azur, au milieu duquel flottait une forme insaisissable voilée par la rapidité même de son mouvement. L’être aérien qui se dessinait confusément à travers ce frémissement d’ailes vous paraissait chimérique, imaginaire, impossible à toucher, impossible à voir. Mais lorsqu’enfin la demoiselle se reposait à la pointe d’un roseau, et que vous pouviez examiner, en retenant votre souffle, les longues ailes de gaze, la longue robe d’émail, les deux globes de cristal, quel étonnement n’éprouviez-vous pas, et quelle peur de voir de nouveau la forme s’en aller en ombre et l’être en chimère ! Rappelez-vous ces impressions, et vous vous rendrez aisément compte de ce que ressentait Gringoire en contemplant sous sa forme visible et palpable cette Esmeralda qu’il n’avait entrevue jusque là qu’à travers un tourbillon de danse, de chant et de tumulte.  Enfoncé de plus en plus dans sa rêverie, —Voilà donc, se disait-il en la suivant vaguement des yeux, ce que c’est que la Esmeralda ? une céleste créature ! une danseuse des rues ! tant et si peu ! C’est elle qui a donné le coup de grâce à mon mystère ce matin, c’est elle qui me sauve la vie ce soir. Mon mauvais génie ! mon bon ange ! — Une jolie femme, sur ma parole ! — et qui doit m’aimer à la folie pour m’avoir pris de la sorte. — A propos, dit-il en se levant tout à coup avec ce sentiment du vrai qui faisait le fond de son caractère et de sa philosophie, je ne sais trop comment cela se fait, mais je suis son mari !  Cette idée en tête et dans les yeux, il s’approcha de la jeune fille d’une façon si militaire et si galante qu’elle recula. — Que me voulez-vous donc ? dit-elle.  — Pouvez-vous me le demander, adorable Esmeralda ? répondit Gringoire avec un accent si passionné qu’il en était étonné lui-même en s’entendant parler.  L’égyptienne ouvrit ses grands yeux. — Je ne sais pas ce que vous voulez dire.  — Eh quoi ! reprit Gringoire s’échauffant de plus en plus, et songeant qu’il n’avait affaire après tout qu’à une vertu de la Cour des Miracles, ne suis-je pas à toi, douce amie ? n’es-tu pas à moi ?  Et, tout ingénument, il lui prit la taille.  Le corsage de la bohémienne glissa dans ses mains comme la robe d’une anguille. Elle sauta d’un bout à l’autre bout de la cellule, se baissa, et se redressa, avec un petit poignard à la main, avant que Gringoire eût eu seulement le temps de voir d’où ce poignard sortait ; irritée et fière, les lèvres gonflées, les narines ouvertes, les joues rouges comme une pomme d’api, les prunelles rayonnantes d’éclairs. En même temps la chevrette blanche se plaça devant elle, et présenta à Gringoire un front de bataille, hérissé de deux cornes jolies, dorées, et fort pointues. Tout cela se fit en un clin d’œil.  La demoiselle se faisait guêpe, et ne demandait pas mieux que de piquer.  Notre philosophe resta interdit, promenant tour à tour de la chèvre à la jeune fille des regards hébétés. — Sainte Vierge ! dit-il enfin quand la surprise lui permit de parler, voilà deux luronnes.  La bohémienne rompit le silence de son côté : — Il faut que tu sois un drôle bien hardi !  — Pardon, mademoiselle, dit Gringoire en souriant. Mais pourquoi donc m’avez-vous pris pour mari ?  — Fallait-il te laisser pendre ?  — Ainsi, reprit le poëte un peu désappointé dans ses espérances amoureuses, vous n’avez eu d’autre pensée en m’épousant que de me sauver du gibet ?  — Et quelle autre pensée veux-tu que j’aie eue ?  Gringoire se mordit les lèvres. — Allons, dit-il, je ne suis pas encore si triomphant en Cupido que je croyais. Mais, alors, à quoi bon avoir cassé cette pauvre cruche ?  Cependant le poignard de la Esmeralda et les cornes de la chèvre étaient toujours sur la défensive.  — Mademoiselle Esmeralda, dit le poëte, capitulons. Je ne suis pas clerc-greffier au Châtelet, et ne vous chicanerai pas de porter ainsi une dague dans Paris à la barbe des ordonnances et prohibitions de monsieur le prévôt. Vous n’ignorez pas pourtant que Noël Lescrivain a été condamné il y a huit jours en dix sous parisis pour avoir porté un braquemard. Or ce n’est pas mon affaire ; et je viens au fait. Je vous jure sur ma part de paradis de ne pas vous approcher sans votre congé et permission ; mais donnez-moi à souper.  Au fond, Gringoire, comme M. Despréaux, était « très-peu voluptueux. » Il n’était pas de cette espèce chevalière et mousquetaire, qui prend les jeunes filles d’assaut. En matière d’amour, comme en toute autre affaire, il était volontiers pour les temporisations et les moyens termes ; et un bon souper, en tête à tète amiable, lui paraissait, surtout quand il avait faim, un entr’acte excellent entre le prologue et le dénoument d’une aventure d’amour.  L’égyptienne ne répondit pas. Elle fit sa petite moue dédaigneuse, dressa la tête comme un oiseau, puis éclata de rire, et le poignard mignon disparut comme il était venu, sans que Gringoire pût voir où l’abeille cachait son aiguillon.  Un moment après, il y avait sur la table un pain de seigle, une tranche de lard, quelques pommes ridées et un broc de cervoise. Gringoire se mit à manger avec emportement. A entendre le cliquetis furieux de sa fourchette de fer et de son assiette de faïence, on eût dit que tout son amour s’était tourné en appétit.  La jeune fille assise devant lui le regardait faire en silence, visiblement préoccupée d’une autre pensée à laquelle elle souriait de temps en temps, tandis que sa douce main caressait la tête intelligente de la chèvre mollement pressée entre ses genoux.  Une chandelle de cire jaune éclairait cette scène de voracité et de rêverie.  Cependant, les premiers bêlemens de son estomac apaisés, Gringoire sentit quelque fausse honte de voir qu’il ne restait plus qu’une pomme. — Vous ne mangez pas, mademoiselle Esmeralda ?  Elle répondit par un signe de tête négatif, et son regard pensif alla se fixer à la voûte de la cellule.  De quoi diable est-elle occupée ? pensa Gringoire, et regardant ce qu’elle regardait : — Il est impossible que ce soit la grimace de ce nain de pierre sculpté dans la clef de voûte qui absorbe ainsi son attention. Que diable ! je puis soutenir la comparaison !  Il haussa la voix : — Mademoiselle !  Elle ne paraissait pas l’entendre.  Il reprit plus hant encore : — Mademoiselle Esmeralda ! — Peine perdue. L’esprit de la jeune fille était ailleurs, et la voix de Gringoire n’avait pas la puissance de le rappeler. Heureusement la chèvre s’en mêla. Elle se mit à tirer doucement sa maîtresse par la manche. — Que veux-tu, Djali ? dit vivement l’égyptienne comme réveillée en sursaut.  — Elle a faim, dit Gringoire, charmé d’entamer la conversation.  La Esmeralda se mit à émietter du pain, que Djali mangeait gracieusement dans le creux de sa main.  Du reste, Gringoire ne lui laissa pas le temps de reprendre sa rêverie. Il hasarda une question délicate.  — Vous ne voulez donc pas de moi pour votre mari ?  La jeune fille le regarda fixement, et dit : — Non.  — Pour votre amant ? reprit Gringoire.  Elle fit sa moue, et répondit : — Non.  — Pour votre ami ? poursuivit Gringoire.  Elle le regarda encore fixement, et dit après un moment de réflexion : — Peut-être.  Ce peut-être, si cher aux philosophes, enhardit Gringoire.  — Savez-vous ce que c’est que l’amitié ? demanda-t-il.  — Oui, répondit l’égyptienne ; c’est être frère et sœur, deux âmes qui se touchent sans se confondre, les deux doigts de la main.  — Et l’amour ? poursuivit Gringoire.  — Oh ! l’amour ! dit-elle, et sa voix tremblait, et son œil rayonnait. C’est être deux et n’être qu’un. Un homme et une femme qui se fondent en un ange. C’est le ciel.  La danseuse des rues était, en parlant ainsi, d’une beauté qui frappait singulièrement Gringoire, et lui semblait en rapport parfait avec l’exaltation presque orientale de ses paroles. Ses lèvres roses et pures souriaient à demi ; son front candide et serein devenait trouble par momens sous sa pensée, comme un miroir sous une haleine ; et de ses longs cils noirs baissés s’échappait une sorte de lumière ineffable qui donnait à son profil cette suavité idéale que Raphaël retrouva depuis au point d’intersection mystique de la virginité, de la maternité et de la divinité.  Gringoire n’en poursuivit pas moins.  — Comment faut-il donc être pour vous plaire ?  — Il faut être homme.  — Et moi, dit-il, qu’est-ce que je suis donc ?  — Un homme a le casque en tête, l’épée au poing et des éperons d’or aux talons.  — Bon, dit Gringoire, sans le cheval point d’homme. — Aimez-vous quelqu’un ?  — D’amour ?  — D’amour ?  Elle resta un moment pensive, puis elle dit avec une expression particulière : Je saurai cela bientôt.  — Pourquoi pas ce soir ? reprit alors tendrement le poëte. Pourquoi pas moi ?  Elle lui jeta un coup d’œil grave.  — Je ne pourrai aimer qu’un homme qui pourra me protéger.  Gringoire rougit, et se le tint pour dit. Il était évident que la jeune fille faisait allusion au peu d’appui qu’il lui avait prêté dans la circonstance critique où elle s’était trouvée deux heures auparavant. Ce souvenir, effacé par ses autres aventures de la soirée, lui revint. Il se frappa le front.  — A propos, mademoiselle, j’aurais dû commencer par là. Pardonnez-moi mes folles distractions. Comment donc avez-vous fait pour échapper aux griffes de Quasimodo ?  Cette question fit tressaillir la bohémienne. — Oh ! l’horrible bossu ! dit-elle en se cachant le visage dans ses mains. Et elle frissonnait comme dans un grand froid.  — Horrible en effet, dit Gringoire qui ne lâchait pas son idée ; mais comment avez-vous pu lui échapper ?  La Esmeralda sourit, soupira, et garda le silence.  — Savez-vous pourquoi il vous avait suivie ? reprit Gringoire, tâchant de revenir à sa question par un détour.  — Je ne sais pas, dit la jeune fille. Et elle ajouta vivement : Mais vous qui me suiviez aussi, pourquoi me suiviez-vous ?  — En bonne foi, répondit Gringoire, je ne sais pas non plus.  Il y eut un silence. Gringoire tailladait la table avec son couteau. La jeune fille souriait, et semblait regarder quelque chose à travers le mur. Tout à coup elle se prit à chanter d’une voix à peine articulée :  Quando las pintadas aves  Mudas estan, y la tierra...  Elle s’interrompit brusquement, et se mit à caresser Djali.  — Vous avez là une jolie bête, dit Gringoire.  — C’est ma sœur, répondit-elle.  — Pourquoi vous appelle-t-on la Esmeralda ? demanda le poëte.  — Je n’en sais rien.  — Mais encore ?  Elle tira de son sein une espèce de petit sachet oblong suspendu à son cou par une chaîne de grains d’adrézarach ; ce sachet exhalait une forte odeur de camphre. Il était. recouvert de soie verte, et portait à son centre une grosse verroterie verte, imitant l’émeraude.  — C’est peut-être à cause de cela, dit-elle.  Gringoire voulut prendre le sachet. Elle recula. — N’y touchez pas, c’est une amulette. Tu ferais mal au charme, ou le charme à toi. La curiosité du poëte était de plus en plus éveillée. — Qui vous l’a donnée ?  Elle mit un doigt sur sa bouche, et cacha l’amulette dans son sein. Il essaya d’autres questions, mais elle répondait à peine.  — Que veut dire ce mot : la Esmeralda ?  — Je ne sais pas, dit-elle.  — A quelle langue appartient-il ?  — C’est de l’égyptien, je crois.  — Je m’en étais douté, dit Gringoire. Vous n’êtes pas de France ?  — Je n’en sais rien.  Avez-vous vos parens ?  Elle se mit à chanter sur un vieil air ;  Mon père est oiseau,  Ma mère est oiselle.  Je passe l’eau sans nacelle,  Je passe l’eau sans bateau.  Ma mère est oiselle,  Mon père est oiseau,  — C’est bon, dit Gringoire. A quel âge êtes-vous venue en France ?  — Toute petite.  — A Paris ?  — L’an dernier. Au moment où nous entrions par la porte papale, j’ai vu filer en l’air la fauvette de roseaux ; c’était à la fin d’août, j’ai dit : l’hiver sera rude.  —Il l’a été, dit Gringoire, ravi de ce commencement de conversation ; je l’ai passé à souffler dans mes doigts. Vous avez donc le don de prophétie ?  Elle retomba dans son laconisme : — Non.  — Cet homme que vous nommez le duc d’Égypte, c’est le chef de votre tribu ?  — Oui.  — C’est pourtant lui qui nous a mariés, observa timidement le poëte.  Elle fit sa jolie grimace habituelle. — Je ne sais seulement pas ton nom.  — Mon nom ? si vous le voulez, le voici. Pierre Gringoire.  — J’en sais un plus beau, dit-elle.  — Mauvaise ! reprit le poëte. N’importe, vous ne m’irriterez pas. Tenez, vous m’aimerez peut-être en me connaissant mieux ; et puis vous m’avez conté votre histoire avec tant de confiance, que je vous dois un peu la mienne. Vous saurez donc que je m’appelle Pierre Gringoire, et que je suis fils du fermier du tabellionage de Gonesse. Mon père a été pendu par les Bourguignons, et ma mère éventrée par les Picards, lors du siège de Paris, il y a vingt ans. A six ans donc, j’étais orphelin, n’ayant pour semelle à mes pieds que le pavé de Paris. Je ne sais comment j’ai franchi l’intervalle de six ans à seize. Une fruitière me donnait une prune par ci, un talmellier me jetait une croûte par là ; le soir, je me faisais ramasser par les onze-vingts, qui me mettaient en prison, et je trouvais là une botte de paille. Tout cela ne m’a pas empêché de grandir et de maigrir, comme vous voyez. L’hiver je me chauffais au soleil, sous le porche de l’hôtel de Sens, et je trouvais fort ridicule que le feu de la Saint-Jean fût réservé pour la canicule. A seize ans, j’ai voulu prendre un état. Successivement j’ai tâté de tout. Je me suis fait soldat ; mais je n’étais pas assez brave. Je me suis fait moine, mais je n’étais pas assez dévot ; — et puis, je bois mal. De désespoir, j’entrai apprenti parmi les charpentiers de la grande coignée ; mais je n’étais pas assez fort. J’avais plus de penchant pour être maître d’école ; il est vrai que je ne savais pas lire ; mais ce n’est pas une raison. Je m’aperçus, au bout d’un certain temps, qu’il me manquait quelque chose pour tout ; et voyant que je n’étais bon à rien, je me fis de mon plein gré poëte et compositeur de rhythmes. C’est un état qu’on peut toujours prendre quand on est vagabond, et cela vaut mieux que de voler, comme me le conseillaient quelques jeunes fils brigandiniers de mes amis. Je rencontrai par bonheur un beau jour dom Claude Frollo, le révérend archidiacre de Notre-Dame. Il prit intérêt à moi, et c’est à lui que je dois d’être aujourd’hui un véritable lettré, sachant le latin depuis les Offices de Cicéro jusqu’au Mortuologe des pères célestins ; et n’étant barbare ni en scolastique, ni en poétique, ni en rhythmique, ni même en hermétique, cette sophie des sophies. C’est moi qui suis l’auteur du mystère qu’on a représenté aujourd’hui, avec grand triomphe et grand concours de populace, en pleine grand’salle du Palais. J’ai fait aussi un livre qui aura six cents pages sur la comète prodigieuse de 1465, dont un homme devint fou. J’ai eu encore d’autres succès ; étant un peu menuisier d’artillerie, j’ai travaillé à cette grosse bombarde de Jean Maugue, que vous savez qui a crevé au pont de Charenton, le jour où l’on en a fait l’essai, et tué vingt-quatre curieux. Vous voyez que je ne suis pas un méchant parti de mariage. Je sais bien des façons de tours fort a venans que j’enseignerai à votre chèvre, par exemple, à contrefaire l’évêque de Paris, ce maudit pharisien dont les moulins éclaboussent les passans tout le long du Pont-aux-Meuniers. Et puis, mon mystère me rapportera beaucoup d’argent monnoyé, si l’on me le paie. Enfin, je suis à vos ordres, moi, et mon esprit, et ma science, et mes lettres, prêt à vivre avec vous, damoiselle, comme il vous plaira ; chastement ou joyeusement ; mari et femme, si vous le trouvez bon ; frère et sœur, si vous le trouvez mieux.  Gringoire se tut, attendant l’effet de sa harangue sur la jeune fille. Elle avait les yeux fixés à terre.  — Phœbus, disait-elle à demi-voix. Puis se tournant vers le poëte : Phœbus, qu’est-ce que cela veut dire ?  Gringoire, sans trop comprendre quel rapport il pouvait y avoir entre son allocution et cette question, ne fut pas fâché de faire briller son érudition. Il répondit en se rengorgeant : C’est un mot latin qui veut dire soleil.  — Soleil ! reprit-elle.  — C’est le nom d’un tel bel archer, qui était dieu, ajouta Gringoire.  — Dieu ! répéta l’égyptienne, et il y avait dans son accent quelque chose de pensif et de passionné.  En ce moment un de ses bracelets se détacha et tomba. Gringoire se baissa vivement pour le ramasser ; quand il se releva, la jeune fille et la chèvre avaient disparu. Il entendit le bruit d’un verrou. C’était une petite porte communiquant sans doute à une cellule voisine, qui se fermait en dehors.  — M’a-t-elle au moins laissé un lit ? dit notre philosophe.  Il fit le tour de la cellule. Il n’y avait de meuble propre au sommeil qu’un assez long coffre de bois ; et encore le couvercle en était-il sculpté ; ce qui procura à Gringoire, quand il s’y étendit, une sensation à peu pres pareille à celle qu’éprouverait Micromégas en se couchant tout de son long sur les Alpes.  — Allons ! dit-il en s’y accommodant de son mieux, il faut se résigner. Mais voilà une étrange nuit de noces. C’est dommage ; il y avait dans ce mariage à la cruche cassée quelque chose de naïf et d’antédiluvien qui me plaisait. 

 LIVRE TROISIÈME. 

 I.  Notre-Dame.  SANS doute, c’est encore aujourd’hui un majestueux et sublime édifice que l’église de Notre-Dame de Paris. Mais si belle qu’elle se soit conservée en vieillissant, il est difficile de ne pas soupirer, de ne pas s’indigner devant les dégradations, les mutilations sans nombre que simultanément le temps et les hommes ont fait subir au vénérable monument, sans respect pour Charlemagne qui en avait posé la première pierre, pour Philippe-Auguste qui en avait posé la dernière.  Sur la face de cette vieille reine de nos cathédrales, à côté d’une ride on trouve toujours une cicatrice. Tempus edax, homo edacior ; ce que je traduirais volontiers ainsi : le temps est aveugle, l’homme est stupide.  Si nous avions le loisir d’examiner une à une avec le lecteur les diverses traces de destruction imprimées à l’antique église, la part du temps serait la moindre, la pire celle des hommes, surtout des hommes de l’art. Il faut bien que je dise des hommes de fart, puisqu’il y a eu des individus qui ont pris la qualité d’architectes dans les deux derniers siècles.  Et d’abord, pour ne citer que quelques exemples capitaux, il est, à coup sûr, peu de plus belles pages architecturales que cette façade où, successivement et à la fois, les trois portails creusés en ogive, le cordon brodé et dentelé des vingt-huit niches royales, l’immense rosace centrale flanquée de ses deux fenêtres latérales comme le prêtre du diacre et du sous-diacre, la haute et frêle galerie d’arcades à trèfle qui porte une lourde plate-forme sur ses fines colonnettes, enfin les deux noires et massives tours avec leurs au vens d’ardoise ; parties harmonieuses d’un tout magnifique, superposées en cinq étages gigantesques ; se développent à l’œil, en foule et sans trouble, avec leurs innombrables détails de statuaire, de sculpture et de ciselure, ralliés puissamment à la tranquille grandeur de l’ensemble ; vaste symphonie en pierre, pour ainsi dire ; œuvre colossale d’un homme et d’un peuple, tout ensemble une et complexe comme les Iliades et les romanceros dont elle est sœur ; produit prodigieux de la cotisation de toutes les forces d’une époque, où sur chaque pierre ont voit saillir en cent façons la fantaisie de l’ouvrier disciplinée par le génie de l’artiste ; sorte de création humaine, en un mot, puissante et féconde comme la création divine dont elle semble avoir dérobé le double caractère : variété, éternité.  Et ce que nous disons ici de la façade, il faut le dire de l’église entière ; et ce que nous disons de l’église cathédrale de Paris, il faut le dire de toutes les églises de la chrétienté au moyen âge. Tout se tient dans cet art venu de lui-même, logique et bien proportionné. Mesurer l’orteil du pied, c’est mesurer le géant.  Revenons à la façade de Notre-Dame, telle qu’elle nous apparaît encore à présent, quand nous allons pieusement admirer la grave et puissante cathédrale, qui terrifie, au dire de ses chroniqueurs : quœ mole sua terrorem incutit spectantibus.  Trois choses importantes manquent aujourd’ hui à cette façade : d’abord le degré de onze marches qui l’exhaussait jadis au dessus du sol ; ensuite la série inférieure de statues qui occupait les niches des trois portails, et la série supérieure des vingt-huit plus anciens rois de France, qui garnissait la galerie du premier étage, à partir de Childebert jusqu’à Philippe-Auguste, tenant en main « la pomme impériale. »  Le degré, c’est le temps qui l’a fait disparaître en élevant d’un progrès irrésistible et lent le niveau du sol de la Cité ; mais, tout en faisant dévorer une à une, par cette marée montante du pavé de Paris, les onze marches qui ajoutaient à la hauteur majestueuse de l’édifice, le temps a rendu à l’église plus peut-être qu’il ne lui a ôté, car c’est le temps qui a répandu sur la façade cette sombre couleur des siècles qui fait de la vieillesse des monumens l’âge de leur beauté.  Mais qui a jeté bas les deux rangs de statues ? qui a laissé les niches vides ? qui a taillé, au beau milieu du portail central, cette ogive neuve et bâtarde ? qui a osé y encadrer cette fade et lourde porte de bois sculptée à la Louis XV, à côté des arabesques de Biscornette ? Les hommes, les architectes, les artistes de nos jours.  Et, si nous entrons dans l’intérieur de l’édifice, qui a renversé ce colosse de saint Christophe, proverbial parmi les statues au même titre que la grand’salle du Palais parmi les halles, que la flèche de Strasbourg parmi les clochers ? et ces myriades de statues qui peuplaient tous les entre-colonnemens de la nef et du chœur, à genoux, en pied, équestres, hommes, femmes, enfans, rois, évêques, gendarmes, en pierre, en marbre, en or, en argent, en cuivre, en cire même, qui les a brutalement balayées ? Ce n’est pas le temps.  Et qui a substitué au vieil autel gothique splendidement encombré de châsses et de reliquaires ce lourd sarcophage de marbre à tête d’anges et à nuages, lequel semble un échantillon dépareillé du Val-de-Grâce ou des Invalides ? Qui a bêtement scellé ce lourd anachronisme de pierre dans le pavé carlovingien de Hercandus ? N’est-ce pas Louis XIV accomplissant le vœu de Louis XIII ?  Et qui a mis de froides vitres blanches à la place de ces vitraux « hauts en couleur » qui faisaient hésiter l’œil émerveillé de nos pères entre la rose du grand-portail et les ogives de l’abside ? Et que dirait un sous-chantre du seizième siècle, en voyant le beau badigeonnage jaune dont nos vandales archevêques ont barbouillé leur cathédrale ? il se souviendrait que c’était la couleur dont le bourreau brossait les édifices scélérés ; il se rappellerait l’hôtel du Petit-Bourbon, tout englué de jaune aussi pour la trahison du connétable, « jaune  » après tout de si bonne trempe, dit Sauval,  » et si bien recommandé que plus d’un siècle  » n’a pu encore lui faire perdre sa couleur ; » il croirait que le lieu saint est devenu infâme, et s’enfuirait.  Et si nous montons sur la cathédrale, sans nous arrêter à mille barbaries de tout genre, qu’a-t-on fait de ce charmant petit clocher qui s’appuyait sur le point d’intersection de la croisée, et qui, non moins frêle et non moins hardi que sa voisine la flèche (détruite aussi) de la Sainte-Chapelle, s’enfonçait dans le ciel plus avant que les tours, élancé, aigu, sonore, découpé à jour. Un architecte de bon goût (1787) l’a amputé, et a cru qu’il suffisait de masquer la plaie avec cette large emplâtre de plomb qui ressemble au couvercle d’une marmite.  C’est ainsi que l’art merveilleux du moyen âge a été traité presque en tout pays, surtout en France. On peut distinguer sur sa ruine trois sortes de lésions, qui toutes trois l’entament à différentes profondeurs : le temps d’abord, qui a insensiblement ébréché çà et là et rouillé partout sa surface ; ensuite, les révolutions politiques et religieuses, lesquelles, aveugles et colères de leur nature, se sont ruées en tumulte sur lui, ont déchiré son riche habillement de sculptures et de ciselures, crevé ses rosaces, brisé ses colliers d’arabesques et de figurines, arraché ses statues, tantôt pour leur mitre, tantôt pour leur couronne ; enfin, les modes, de plus en plus grotesques et sottes, qui depuis les anarchiques et splendides déviations de la renuissance, se sont succédé dans la décadence nécessaire de l’architecture. Les modes ont fait plus de mal que les révolutions. Elles ont tranché dans le vif, elles ont attaqué la charpente osseuse de l’art ; elles ont coupé, taillé, désorganisé, tué l’édifice, dans la forme comme dans le symbole, dans sa logique comme dans sa beauté. Et puis, elles ont refait ; prétention que n’avaient eue, du moins, ni le temps, ni les révolutions. Elles ont effrontément ajusté, de par le bon goût, sur les blessures de l’architecture gothique, leurs misérables colifichets d’un jour, leurs rubans de marbre, leurs pompons de métal, * véritable lèpre d’oves, de volutes, d’entournemens, de draperies, de guirlandes, de franges, de flammes de pierre, de nuages de bronze, d’amours replets, de chérubins bouffis, qui commence à dévorer la face de l’art dans l’oratoire de Catherine de Médicis, et le fait expirer, deux siècles après, tourmenté et grimaçant, dans le boudoir de la Dubarry.  Ainsi, pour résumer les points que nous venons d’indiquer, trois sortes de ravages défigurent aujourd’hui l’architecture gothique. Rides et verrues à l’épiderme ; c’est l’œuvre du temps. Voies de fait, brutalités, contusions, fractures ; c’est l’œuv des révolutions, depuis Luther jusqu’à Mirabeau. Mutilations, amputations, dislocation de la membrure, restaurations ; c’est le travail grec, romain et barbare des professeurs selon Vitruve et Vignole. Cet art magnifique que les Vandales avaient produit, les académies l’ont tué. Aux siècles, aux révolutions, qui dévastent du moins avec impartialité et grandeur, est venue s’adjoindre la nuée des architectes d’école, patentés, jurés et assermentés, dégradant avec le discernement et le choix du mauvais goût, substituant les chicorées de Louis XV aux dentelles gothiques, pour la plus grande gloire du Parthénon. C’est le coup de pied de l’âne au lion mourant. C’est le vieux chêne qui se couronne, et qui, pour comble, est piqué, mordu, déchiqueté par les chenilles.  Qu’il y a loin de là à l’époque où Robert Cenalis, comparant Notre-Dame de Paris à ce fameux temple de Diane à Ephèse, tant réclamé par les anciens païens, qui a immortalisé Erostrate, trouvait la cathédrale gauloise « plus excellente en longueur, largeur, hau-  « teur et structure  2  ! »  Notre-Dame de Paris n’est point, du reste, ce qu’on peut appeler un monument complet, défini, classé. Ce n’est plus une église romane, ce n’est pas encore une église gothique. Cet édifice n’est pas un type. Notre-Dame de Paris n’a point, comme l’abbaye de Tournus, la grave et massive carrure, la ronde et large voûte, la nudité glaciale, la majestueuse simplicité des édifices qui ont le plein-cintre pour générateur. Elle n’est pas, comme la cathédrale de courges, le produit magnifique, léger, multiforme, touffu, hérissé, efflorescent de l’ogive. Impossibles de la ranger dans cette antique famille d’églises sombres, mystérieuses, basses et comme écrasées par le plein-cintre ; presque égyptiennes au plafond près ; toutes hiéroglyphiques, toutes sacerdotales, toutes symboliques ; plus chargées, dans leurs orne-mens, de losanges et de zigzags que de fleurs, de fleurs que d’animaux, d’animaux que d’hommes ; œuvre de l’architecte moins que de l’évêque ; première transformation de l’art, toute empreinte de discipline théocratique et militaire, qui prend racine dans le Bas-Empire et s’arrête à Guillaume-le-Conquérant. Impossible de placer notre cathédrale dans cette autre famille d’églises hautes, aériennes, riches de vitraux et de sculptures ; aiguës de forme, hardies d’attitude ; communales et bourgeoises comme symboles politiques ; libres, capricieuses, effrénées, comme œuvres d’art ; seconde transformation de l’architecture, non plus hiéroglyphique, immuable et sacerdotale, mais artiste, progressive et populaire, qui commence au retour des croisades et finit à Louis XI. Notre-Dame de Paris n’est pas de pure race romaine, comme les premières, ni de pure race arabe, comme les secondes.  C’est un édifice de la transition. L’architecte saxon achevait de dresser les premiers piliers de la nef, lorsque l’ogive, qui arrivait de la croisade, est venue se poser en conquérante sur ces larges chapiteaux romans qui ne devaient porter que des pleins cintres. L’ogive, maîtresse dès lors, a construit le reste de l’église. Cependant, inexpérimentée et timide à son début, elle s’évase, s’élargit, se contient, et n’ose s’élancer encore en flèches et en lancettes, comme elle l’a fait plus tard dans tant de merveilleuses cathédrales. On dirait qu’elle se ressent du voisinage des lourds piliers romans.  D’ailleurs, ces édifices de la transition du roman au gothique ne sont pas moins précieux à étudier que les types purs. Ils expriment une nuance de l’art, qui serait perdue sans eux. C’est la greffe de l’ogive sur le plein-cintre.  Notre-Dame de Paris est, en particulier, un curieux échantillon de cette variété. Chaque face, chaque pierre du vénérable monument est une page non seulement de l’histoire du pays, mais encore de l’histoire de la science et de l’art. Ainsi, pour n’indiquer ici que les détails principaux, tandis que la petite Porte-Rouge atteint presque aux limites des délicatesses gothiques du quinzième siècle, les piliers de la nef, par leur volume et leur gravité, reculent jusqu’à l’abbaye carlovingienne de Saint-Germain-des Prés. On croirait qu’il y a six siècles entre cette porte et ces piliers. Il n’est pas jusqu’aux hermétiques qui ne trouvent dans les symboles du grand portail un abrégé satisfaisant de leur science dont l’église de Saint-Jacques-de-la-Boucherie était un hiéroglyphe si complet. Ainsi, l’abbaye romane, l’église philosophale, l’art gothique, l’art saxon, le lourd pilier rond, qui rappelle Grégoire VII, le symbolisme hermétique par lequel Nicolas Flamel préludait à Luther, l’unité papale, le schisme, Saint-Germain-des-Prés, Saint-Jacques-de-la-Boucherie ; tout est fondu, combiné, amalgamé dans Notre-Dame. Cette église centrale et génératrice est parmi les vieilles églises de Paris une sorte de chimère ; elle a la tête de l’une, les membres de celle-là, la croupe de l’autre, quelque chose de toutes.  Nous le répétons, ces constructions hybrides ne sont pas les moins intéressantes pour l’artiste, pour l’antiquaire, pour l’historien. Elles font sentir à quel point l’architecture est chose primitive, en ce qu’elles démontrent ( ce que démontrent aussi les vestiges cyclopéens, les pyramides d’Egypte, les gigantesques pagodes hindoues ) que les plus grands produits de l’architecture sont moins des œuvres individuelles que des œuvres sociales ; plutôt l’enfantement des peuples en travail que le jet des hommes de génie ; le dépôt que laisse une nation ; les entassemens que font les siècles ; le résidu des évaporations successives de la société humaine ; en un mot, des espèces de formations. Chaque flot du temps superpose son alluvion, chaque race dépose sa couche sur le monument ; chaque individu apporte sa pierre. Ainsi font les castors, ainsi font les abeilles, ainsi font les hommes. Le grand symbole de l’architecture, Babel, est une ruche.  Les grands édifices, comme les grandes montagnes, sont l’ouvrage des siècles. Souvent l’art se transforme qu’ils pendent encore ; pendent opera interrupta ; ils se continuent paisiblement selon l’art transformé. L’art nouveau prend le monument où il le trouve, s’y incruste, se l’assimile, le développe à sa fantaisie, et l’achève s’il peut. La chose s’accomplit sans trouble, sans effort, sans réaction, suivant une loi naturelle et tranquille. C’est une greffe qui survient, une sève qui circule, une végétation qui reprend. Certes, il y a matière à bien gros livres, et souvent histoire universelle de l’humanité, dans ces soudures successives de plusieurs arts à plusieurs hauteurs sur le même monument. L’homme, l’artiste, l’individu, s’effacent sur ces grandes masses sans nom d’auteur ; l’intelligence humaine s’y résume et s’y totalise. Le temps est l’architecte, le peuple est le maçon.  A n’envisager ici que l’architecture européenne chrétienne, cette sœur puînée des grandes maçonneries de l’Orient, elle apparaît aux yeux comme une immense formation divisée en trois zônes bien tranchées qui se superposent : la zône romane  3  , la zône gothique, la zône de la renaissance, que nous appellerions volontiers gréco-romaine. La couche romane, qui est la plus ancienne et la plus profonde, est occupée par le plein-cintre, qui reparaît, porté par la colonne grecque, dans la couche moderne et supérieure de la renaissance. L’ogive est entre deux. Les édifices qui appartiennent exclusivement à l’une de ces trois couches sont parfaitement distincts, uns et complets. C’est l’abbaye de Jumièges, c’est la cathédrale de Reims, c’est Sainte-Croix d’Orléans. Mais les trois zônes se mêlent et s’amalgament par les bords, comme les couleurs dans le spectre solaire. De là les monumens complexes, les édifices de nuance et de transition. L’un est roman par les pieds, gothique au milieu, gréco-romain par la tête. C’est qu’on a mis six cents ans à le bâtir. Cette variété est rare. Le donjon d’Étampes en est un échantillon. Mais les monumens de deux formations sont fréquens. C’est Notre-Dame de Paris, édifice ogival, qui s’enfonce par ses premiers piliers dans cette zone romane où sont plongés le portail de Saint-Denis et la nef de Saint-Germain-des-Prés. C’est la charmante salle capitulaire demi-gothique de Bocherville, à laquelle la couche romane vient jusqu’à mi-corps. C’est la cathédrale de Rouen, qui serait entièrement gothique, si elle ne baignait par l’extrémité de sa flèche centrale dans la zône de la renaissance  4  .  Du reste, toutes ces nuances, toutes ces différences n’affectent que la surface des édifices. C’est l’art qui a changé de peau. La constitution même de l’église chrétienne n’en est pas attaquée. C’est toujours la même charpente intérieure, la même disposition logique des parties. Quelle que soit l’enveloppe sculptée et brodée d’une cathédrale, on retrouve toujours dessous, au moins à l’état de germe et de rudiment, la basilique romaine. Elle se développe éternellement sur le sol selon la même loi. Ce sont imperturbablement deux nefs qui s’entrecoupent en croix, et dont l’extrémité supérieure, arrondie en abside, forme le chœur ; ce sont toujours des bas-côtés, pour les processions intérieures, pour les chapelles, sortes de promenoirs latéraux où la nef principale se dégorge par les entrecolonnemens. Cela posé, le nombre des chapelles, des portails, des clochers, des aiguilles, se modifie à l’infini, suivant la fantaisie du siècle, du peuple, de l’art. Le service du culte une fois pourvu et assuré, l’architecture fait ce que bon lui semble. Statues, vitraux, rosaces, arabesques, dentelures, chapiteaux, bas-reliefs, elle combine toutes ces imaginations selon le logarithme qui lui convient. De là la prodigieuse variété extérieure de ces édifices au fond desquels réside tant d’ordre et d’unité. Le tronc de l’arbre est immuable ; la végétation est capricieuse. 

 II  Paris à vol d’oiseau.  Nous venons d’essayer de réparer pour le lecteur cette admirable église de Notre-Dame de Paris. Nous avons indiqué sommairement la plupart des beautés qu’elle avait au quinzième siècle et qui lui manquent aujourd’hui ; mais nous avons omis la principale, c’est la vue du Paris qu’on découvrait alors du haut de ses tours.  C’était en effet, quand, après avoir tâtonné long-temps dans la ténébreuse spirale qui perce perpendiculairement l’épaisse muraille des clochers, on débouchait enfin brusquement sur l’une des deux hautes plates-formes inondées de jour et d’air ; c’était un beau tableau que celui qui se déroulait à la fois de toutes parts sous vos yeux ; un spectacle sui generis, dont peuvent aisément se faire idée ceux de nos lecteurs qui ont eu le bonheur de voir une ville gothique, entière, complète, homogène, comme il en reste encore quelques-unes, Nuremberg en Bavière, Vittoria en Espagne ; ou même de plus petits échantillons, pourvu qu’ils soient bien conservés, Vitré en Bretagne, Nordhausen en Prusse.  Le Paris d’il y a trois cent cinquante ans, le Paris du quinzième siècle était déjà une ville géante. Nous nous trompons en général, nous autres Parisiens, sur le terrain que nous croyons avoir gagné depuis. Paris, depuis Louis XI, ne s’est pas accru de beaucoup plus d’un tiers. Il a, certes, bien plus perdu en beauté qu’il n’a gagné en grandeur.  Paris est né, comme on sait, dans cette vieille île de la Cité qui a la forme d’un berceau. La grève de cette île fut sa première enceinte, la Seine son premier fossé. Paris demeura plusieurs siècles à l’état d’île, avec deux ponts, l’un au nord, l’autre au midi, et deux têtes de ponts, qui étaient à la fois ses portes et ses forteresses : le grand Châtelet sur la rive droite, le petit Châtelet sur la rive gauche. Puis, dès les rois de la première race, trop à l’étroit dans son île, et ne pouvant plus s’y retourner, Paris passa l’eau. Alors, au delà du grand, au delà du petit Châtelet, une première enceinte de murailles et de tours commença à entamer la campagne des deux côtés de la Seine. De cette ancienne clôture il restait encore au siècle dernier quelques vestiges ; aujourd’ hui il n’en reste que le souvenir et çà et là une tradition, la porte Baudets ou Baudoyer, porta Bagauda. Peu à peu, le flot des maisons, toujours poussé du cœur de la ville au dehors, déborde, ronge, use et efface cette enceinte. Philippe-Auguste lui fait une nouvelle digue. Il emprisonne Paris dans une chaîne circulaire de grosses tours, hautes et solides. Pendant plus d’un siècle, les maisons se pressent, s’accumulent et haussent leur niveau dans ce bassin, comme l’eau dans un réservoir. Elles commencent à devenir profondes ; elles mettent étages sur étages ; elles montent les unes sur les autres ; elles jaillissent en hauteur comme toute sève comprimée, et c’est à qui passera la tête par dessus ses voisines pour avoir un peu d’air. La rue de plus en plus se creuse et se rétrécit ; toute place se comble et disparaît. Les maisons enfin sautent par dessus le mur de Philippe-Auguste, et s’éparpillent joyeusement dans la plaine, sans ordre et tout de travers, comme des échappées. Là, elles se carrent, se taillent des jardins dans les champs, prennent leurs aises. Dès 1367, la ville se répand tellement dans le faubourg qu’il faut une nouvelle clôture, surtout sur la rive droite : Charles V la bâtit, Mais une ville comme Paris est dans une crue perpétuelle. Il n’y a que ces villes-là qui deviennent capitales. Ce sont des entonnoirs où viennent aboutir tous les versans géographiques, politiques, moraux, intellectuels d’un pays, toutes les pentes naturelles d’un peuple ; des puits de civilisation, pour ainsi dire, et aussi des égouts, où commerce, industrie, intelligence, population, tout ce qui est sève, tout ce qui est vie, tout ce qui est âme dans une nation, filtre et s’amasse sans cesse, goutte à goutte, siècle à siècle. L’enceinte de Charles V a donc le sort de l’enceinte de Philippe-Auguste. Dès la fin du quinzième siècle, elle est enjambée, dépassée, et le faubourg court plus loin. Au seizième, il semble qu’elle recule à vue d’œil et s’enfonce de plus en plus dans la vieille ville, tant une ville neuve s’épaissit déjà au dehors. Ainsi, dès le quinzième siècle, pour nous arrêter là, Paris avait déjà usé les trois cercles concentriques de murailles qui, du temps de Julien-l’Apostat, étaient, pour ainsi dire, en germe dans le grand Châtelet et le petit Châtelet. La puissante ville avait fait craquer successivement ses quatre ceintures de murs comme un enfant qui grandit et qui crève ses vête-mens de l’an passé. Sous Louis XI, on voyait, par places, percer, dans cette mer de maisons, quelques groupes de tours en ruine des anciennes enceintes, comme les pitons des collines dans une inondation, comme des archipels du vieux Paris submergé sous le nouveau.  Depuis lors, Paris s’est encore transformé, malheureusement pour nos yeux ; mais il n’a franchi qu’une enceinte de plus, celle de Louis XV, ce misérable mur de boue et de crachat, digne du roi qui l’a bâti, digne du poëte qui l’a chanté.  Le mur murant Paris, rend Paris murmurant.  Au quinzième siècle Paris était encore divisé en trois villes tout-à-fait distinctes et séparées, ayant chacune leur physionomie, leur spécialité, leurs mœurs, leurs coutumes, leurs priviléges, leur histoire : la Cité, l’Université, la Ville. La Cité, qui occupait l’île, était la plus ancienne, la moindre et la mère des deux autres, resserrée entre elles ( qu’on nous passe la comparaison) comme une petite vieille entre deux grandes belles filles. L’Université couvrait la rive gauche de la Seine, depuis la Tournelle jusqu’à la Tour de Nesle, points qui correspondent, dans le Paris d’aujourd’hui, l’un à la Halle-aux-Vins, l’autre à la Monnaie. Son enceinte échancrait assez largement cette campagne où Julien avait bâti ses thermes. La montagne de Sainte-Geneviève y était renfermée. Le point culminant de cette courbe de murailles était la porte Papale, c’est à-dire à peu près l’emplacement actuel du Panthéon. La Ville, qui était le plus grand des trois morceaux de Paris, avait la rive droite. Son quai, rompu toutefois ou interrompu en plusieurs endroits, courait le long de la Seine, de la Tour de Billy à la Tour du Bois, c’est-à-dire de l’endroit où est aujourd’hui le Grenier-d’Abondance à l’endroit où sont aujourd’hui les Tuileries. Ces quatre points, où la Seine coupait l’enceinte de la capitale, la Tournelle et la tour de Nesle à gauche, la tour de Billy et la tour du Bois à droite, s’appelaient par excellence les quatre tours de Paris. La Ville entrait dans les terres plus profondément encore que l’Université. Le point culminant de la clôture de la Ville (celle de Charles V) était aux portes Saint-Denis et Saint-Martin, dont l’emplacement n’a pas changé.  Comme nous venons de le dire, chacune de ces trois grandes divisions de Paris était une ville, mais une ville trop spéciale pour être complète, une ville qui ne pouvait se passer des deux autres. Aussi trois aspects parfaitement à part. Dans la Cité abondaient les églises, dans la Ville les palais, dans l’Université les colléges. Pour négliger ici les originalités secondaires du vieux Paris et les caprices du droit de voirie, nous dirons d’un point de vue général, en ne prenant que les ensembles et les masses dans le chaos des juridictions communales, que l’île était à l’évêque, la rive droite au prévôt des marchands, la rive gauche au recteur. Le prévôt de Paris, officier royal et non municipal, sur le tout. La Cité avait Notre-Dame, la Ville le Louvre et l’Hôtel-de-Ville ; l’Université la Sorbonne. La Ville avait les Halles, la Cité l’Hôtel-Dieu, l’Université le Pré-aux-Clercs. Le délit que les écoliers commettaient sur la rive gauche, dans leur Pré-aux-Clercs, on le jugeait dans l’île, au Palais de Justice, et on le punissait sur la rive droite, à Montfaucon ; à moins que le recteur, sentant l’Université forte et le roi faible, n’intervînt. Car c’était un privilége des écoliers, d’être pendus chez eux.  (La plupart de ces priviléges, pour le noter en passant, et il y en avait de meilleurs que celui-ci, avaient été extorqués aux rois par révoltes et mutineries. C’est la marche immémoriale : le roi ne lâche que quand le peuple arrache. Il y a une vieille charte qui dit la chose naïvement, à propos de fidélité : — Civibus fidelitas in reges, quœ tamenaliquoties seditionibus interrupta, multa, peperit privilegia.)  Au quinzième siècle, la Seine baignait cinq îles dans l’enceinte de Paris : l’île Louviers, où il y avait alors des arbres et où il n’y a plus que du bois ; l’île aux Vaches et l’île Notre-Dame, toutes deux désertes, à une masure près, toutes deux fief de l’évêque (au dix-septième siècle, de ces deux îles on en a fait une, qu’on a bâtie, et que nous appelons l’île Saint-Louis) ; enfin la Cité, et à sa pointe l’îlot du Passeur-aux-Vaches qui s’est abîmé depuis sous le terre-plein du Pont-Neuf. La Cité alors avait cinq ponts : trois à droite, le pont Notre-Dame et le Pont-au-Change, en pierre, le Pont-aux-Meuniers, en bois ; deux à gauche, le Petit-Pont, en pierre, le pont Saint-Michel, en bois ; tous chargés de maisons. L’Université avait six portes, bâties par Philippe-Auguste, c’était, à partir de la Tournelle, la porte Saint-Victor, la porte Bordelle, la porte Papale, la porte Saint-Jacques, la porte Saint-Michel, la porte Saint-Germain. La Ville avait six portes, bâties par Charles V ; c’était, à partir de la tour de Billy, la porte Saint-Antoine, la porte du Temple, la porte Saint-Martin, la porte Saint-Denis, la porte Montmartre, la porte Saint-Honoré. Toutes ces portes étaient fortes, et belles aussi, ce qui ne gâte pas la force. Un fossé large, profond, à courant vif dans les crues d’hiver, lavait le pied des murailles tout autour de Paris ; la Seine fournissait l’eau. La nuit on fermait les portes, on barrait la rivière aux deux bouts de la ville avec de grosses chaînes de fer, et Paris dormait tranquille.  Vus à vol d’oiseau, ces trois bourgs, la Cité, l’Université, la Ville, présentaient chacun à l’oeil un tricot inextricable de rues bizarrement brouillées. Cependant, au premier aspect, on reconnaissait que ces trois fragmens de cité formaient un seul corps. On voyait tout de suite deux longues rues parallèles, sans rupture, sans perturbation, presque en ligne droite, qui traversaient à la fois les trois villes d’un bout à l’antre, du midi au nord, perpendiculairement à la Seine, les liaient, les mêlaient, infusaient, versaient, transvasaient sans relâche le peuple de l’une dans les murs de l’autre, et des trois n’en faisaient qu’une. La première de ces deux rues allait de la porte Saint-Jacques à la porte Saint-Martin ; elle s’appelait rue Saint-Jacques dans l’Université, rue de la Juiverie dans la Cité, rue Saint-Martin dans la Ville ; elle passait l’eau deux fois sous le nom de Petit-Pont et de pont Notre-Dame. La seconde, qui s’appelait rue de la Harpe sur la rive gauche, rue de la Barillerie dans l’île, rue Saint-Denis sur la rive droite, pont Saint-Michel sur un bras de la Seine, Pont-au-Change sur l’autre, allait de la porte Saint-Michel dans l’Université à la porte Saint-Denis dans la Ville. Du reste, sous tant de noms divers, ce n’étaient toujours que deux rues, mais les deux rues mères, les deux rues génératrices, les deux artères de Paris. Toutes les autres veines de la triple ville venaient y puiser ou s’y dégorger.  Indépendamment de ces deux rues principales, diamétrales, perçant Paris de part en part dans sa largeur, communes à la capitale entière, la Ville et l’Université avaient chacune leur grande rue particulière, qui courait dans le sens de leur longueur, parallèlement à la Seine, et en passant coupait à angle droit les deux rues artérielles. Ainsi, dans la Ville, on descendait en droite ligne de la porte Saint-Antoine à la porte Saint-Honoré ; dans l’Université, de la porte Saint-Victor à la porte Saint-Germain. Ces deux grandes voies, croisées avec les deux premières, formaient le canevas sur lequel reposait, noué et serré en tous sens, le réseau dédaléen des rues de Paris. Dans le dessin inintelligible de ce réseau on distinguait en outre, en l’examinant avec attention, comme deux gerbes élargies l’une dans l’Université, l’autre dans la Ville, deux trousseaux de grosses rues qui allaient s’épanouissant des ponts aux portes.  Quelque chose de ce plan géométral subsiste encore aujourd’hui.  Maintenant sous quel aspect cet ensemble se présentait-il vu du haut des tours de Notre-Dame, en 1482 ? C’est ce que nous allons tâcher de dire.  Pour le spectateur qui arrivait essoufflé sur ce faîte, c’était d’abord un éblouissement de toits, de cheminées, de rues, de ponts, de places, de flèches, de clochers. Tout vous prenait aux yeux à la fois, le pignon taillé, la toiture aiguë, la tourelle suspendue aux angles des murs, la pyramide de pierre du onzième siècle, l’obélisque d’ardoise du quinzième, la tour ronde et nue du donjon, la tour carrée et brodée de l’église, le grand, le petit, le massif, l’aérien. Le regard se perdait long-temps à toute profondeur dans ce labyrinthe, où il n’y avait rien qui n’eût son originalité, sa raison, son génie, sa beauté, rien qui ne vînt de l’art, depuis la moindre maison à devanture peinte et sculptée, à charpente extérieure, à porte surbaissée, à étages en surplomb, jusqu’au royal Louvre, qui avait alors une colonnade de tours. Mais voici les principales masses qu’on distinguait lorsque l’œil commençait à se faire à ce tumulte d’édifices.  D’abord la Cité. L’île de la Cité, comme dit Sauval, qui, à travers son fatras, a quelquefois de ces bonnes fortunes de style, l’île de la Cité est faite comme un grand navire enfoncé dans la vase et échoué au fil de l’eau vers le milieu de la Seine. Nous venons d’expliquer qu’au quinzième siècle ce navire était amarré aux deux rives du fleuve par cinq ponts. Cette forme de vaisseau avait aussi frappé les scribes héraldiques, car c’est de là, et non du siège des Normands, que vient, selon Favyn et Pasquier, le navire qui blason ne le vieil écusson de Paris. Pour qui sait le déchiffrer, le blason est une algèbre, le blason est une langue. L’histoire entière de la seconde moitié du moyen âge est écrite dans le blason, comme l’histoire de la première moitié dans le symbolisme des églises romanes. Ce sont les hiéroglyphes de la féodalité après ceux de la théocratie.  La Cité donc s’offrait d’abord aux yeux avec sa poupe au levant et sa proue au couchant. Tourné vers la proue, on avait devant soi un innombrable troupeau de vieux toits, sur lesquels s’arrondissait largement le chevet plombé de la Sainte-Chapelle, pareil à une croupe d’éléphant chargée de sa tour. Seulement ici cette tour était la flèche la plus hardie, la plus ouvrée, la plus menuisée, la plus déchiquetée qui ait jamais laissé voir le ciel à travers son cône de dentelle. Devant Notre-Dame, au plus près, trois rues se dégorgeaient dans le parvis, belle place à vieilles maisons. Sur le côté sud de cette place se penchait la façade ridée et rechignée de l’Hôtel-Dieu, et son toit qui semble couvert de pustules et de verrues. Puis, à droite, à gauche, à l’orient, à l’occident, dans cette enceinte si étroite pourtant de la Cité se dressaient les clochers de ses vingt-une églises, de toute date, de toute forme, de toute grandeur, depuis la basse et vermoulue campanule romane de Saint-Denis-du-Pas (carcer Glaucini) jusqu’aux fines aiguilles de Saint-Pierre-aux-Bœufs et de Saint-Landry. Derrière Notre-Dame se déroulaient, au nord, le cloître avec ses galeries gothiques ; au sud, le palais demi-roman de l’évolue ; au levant, la pointe déserte du Terrain. Dans cet entassement de maisons, l’œil distinguait encore, à ces hautes mitres de pierre percées à jour qui couronnaient alors sur le toit même les fenêtres les plus élevées des palais, l’hôtel donné par la ville, sous Charles VI, à Juvénal des Ursins ; un peu plus loin, les baraques goudronnées du marché Palus ; ailleurs encore, l’abside neuve de Saint-Germain-le-Vieux, rallongée en 1458 avec un bout de la rue aux Febves ; et puis, par places, un carrefour encombré de peuple, un pilori dressé à un coin de rue, une arrière-cour déserte avec une de ces diaphanes tourelles de l’escalier comme on en faisait au quinzième siècle, comme on en voit encore une, rue des Bourdonnais. Enfin, à droite de la Sainte-Chapelle, vers le couchant, le Palais de Justice asseyait au bord de l’eau son groupe de tours. Les futaies des jardins du roi qui couvraient la pointe occidentale de la Cité masquaient l’îlot du Passeur. Quant à l’eau, du haut des tours de Notre-Dame on ne la voyait guère des deux côtés de la Cité : la Seine disparaissait sous les ponts, les ponts sous les maisons.  Et quand le regard passait ces ponts, dont les toits verdissaient à l’oeil, moisis avant l’âge par les vapeurs de l’eau, s’il se dirigeait à gauche, vers l’Université , le premier édifice qui le frappait, c’était une grosse et basse gerbe de tours, le petit Châtelet, dont le porche béant dévorait le bout du Petit-Pont ; puis, si votre vue parcourait la rive du levant au couchant, de la Tournelle à la tour de Nesle, c’était un long cordon de maisons à solives sculptées, à vitres de couleur, surplombant d’étage en étage sur le pavé, un interminable zigzag de pignons bourgeois, coupé fréquemment par la bouche d’une rue, et de temps en temps aussi par la face ou par le coude d’un grand hôtel de pierre, se carrant à son aise, cours et jardins, ailes et corps de logis, parmi cette populace de maisons serrées et étriquées, comme un grand seigneur dans un tas de manans. Il y avait cinq ou six de ces hôtels sur le quai, depuis le logis de Lorraine, qui partageait avec les Bernardins le grand enclos voisin de la Tournelle, jusqu’ à l’hôtel de Nesle, dont la tour principale bornait Paris, et dont les toits pointus étaient en possession pendant trois mois de l’année d’échancrer de leurs triangles noirs le disque écarlate du soleil couchant.  Ce côté de la Seine, du reste, était le moins marchand des deux ; les écoliers y faisaient plus de bruit et de foule que les artisans, et il n’y avait, à proprement parler, de quai que du pont Saint-Michel à la tour de Nesle. Le reste du bord de la Seine était tantôt une grève nue, comme au delà des Bernardins, tantôt un entassement de maisons qui avaient le pied dans l’eau, comme entre les deux ponts.  Il y avait grand vacarme de blanchisseuses ; elles criaient, parlaient, chantaient du matin au soir le long du bord et y battaient fort le linge, comme de nos jours. Ce n’est pas la moindre gaîté de Paris.  L’Université faisait un bloc à l’œil. D’un bout à l’autre c’était un tout homogène et compacte. Ces mille toits, drus, anguleux, adhérens, composés presque tous du même élément géométrique, offraient, vus de haut, l’aspect d’une cristallisation de la même substance. Le capricieux ravin des rues ne coupait pas ce pâté de maisons en tranches trop disproportionnées. Les quarante-deux colléges y étaient disséminés d’une manière assez égale, et il y en avait partout. Les faîtes variés et amusans de ces beaux édifices étaient le produit du même art que les simples toits qu’ils dépassaient, et n’étaient en définitive qu’une multiplication au carré ou au cube de la même figure géométrique. Ils compliquaient donc l’ensemble sans le troubler, le complétaient sans le charger. La géométrie est une harmonie. Quelques beaux hôtels faisaient aussi çà et là de magnifiques saillies sur les greniers pittoresques de la rive gauche ; le logis de Nevers, le logis de Rome, le logis de Reims, qui ont disparu ; l’hôtel de Cluny, qui subsiste encore pour la consolation de l’artiste, et dont on a si bêtement découronné la tour il y a quelques années. Près de Cluny, ce palais romain, à belles arches cintrées, c’était les Thermes de Julien. Il y avait aussi force abbayes d’une beauté plus dévote, d’une grandeur plus grave. que les hôtels, mais non moins belles, non moins grandes. Celles qui éveillaient d’abord l’œil, c’étaient les Bernardins avec leurs trois clochers ; Sainte-Geneviève, dont la tour carrée, qui existe encore, fait tant regretter le reste ; la Sorbonne, moitié collége, moitié monastère, dont il survit une si admirable nef ; le beau cloître quadrilatéral des Mathurins, son voisin le cloître de Saint-Benoît, les Cordeliers avec leurs trois énormes pignons juxta-posés ; les Augustins, dont la gracieuse aiguille faisait, après la tour de Nesle, la deuxième dentelure de ce côté de Paris, à partir de l’occident. Les colléges, qui sont en effet l’anneau intermédiaire du cloître au monde, tenaient le milieu dans la série monumentale entre les hôtels et les abbayes avec une sévérité pleine d’élégance, une sculpture moins évaporée que les palais, une architecture moins sérieuse que les couvens. Il ne reste malheureusement presque rien de ces monumens où l’art gothique entrecoupait avec tant de précision la richesse et l’économie. Les églises (et elles étaient nombreuses et splendides dans l’Université ; et elles s’échelonnaient là aussi dans tous les âges de l’architecture, depuis les pleins-cintres de Saint-Julien jusqu’aux ogives de Saint-Severin), les églises dominaient le tout ; et, comme une harmonie de plus dans cette masse d’harmonies, elles perçaient à chaque instant la découpure multiple des pignons de flèches tailladées, de clochers à jour, d’aiguilles déliées dont la ligne n’était aussi qu’une magnifique exagération de l’angle aigu des toits.  Le sol de l’université était montueux. La montagne Sainte-Geneviève y faisait au sud-est une ampoule énorme ; et c’était une chose à voir du haut de Notre-Dame que cette foule de rues étroites et tortues (aujourd’hui le pays latin), ces grappes de maisons qui, répandues en tout sens du sommet de cette éminence, se précipitaient en désordre, et presque à pic, sur ses flancs jusqu’au bord de l’eau, ayant l’air, les unes de tomber, les autres de regrimper, toutes de se retenir les unes aux autres. Un flux continuel de mille points noirs qui s’entrecroisaient sur le pavé faisait tout remuer aux yeux : c’était le peuple vu ainsi de haut et de loin.  Enfin, dans les intervalles de ces toits, de ces flèches, de ces accidens d’édifices sans nombre qui pliaient, tordaient et dentelaient d’une manière si bizarre la ligne extrême de l’Université, on entrevoyait, d’espace en espace, un gros pan de mur moussu, une épaisse tour ronde, une porte de ville crénelée, figurant la forteresse : c’était la clôture de Philippe-Auguste. Au delà verdoyaient les prés, au delà s’enfuyaient les routes, le long desquelles traînaient encore quelques maisons de faubourg, d’autant plus rares qu’elles s’éloignaient plus. Quelques-uns de ces faubourgs avaient de l’importance : c’était d’abord, à partir de la Tournelle, le bourg Saint-Victor avec son pont d’une arche sur là Bièvre, son abbaye, où on lisait l’épitaphe de Louis-le-Gros, epitaphium Ludovici Grossi, et son église à flèche octogone flanquée de quatre clochetons du onzième siècle (on en peut voir une pareille à Étampes ; elle n’est pas encore abattue) ; puis le bourg Saint-Marceau, qui avait déjà trois églises et un couvent ; puis, en laissant à gauche le moulin des Gobelins et ses quatre murs blancs, c’était le faubourg Saint-Jacques avec la belle croix sculptée de son carrefour ; l’église de Saint-Jacques du Haut-Pas, qui était alors gothique, pointue et charmante ; Saint-Magloire, belle nef du quatorzième siècle, dont Napoléon fit un grenier à foin ; Notre-Dame-des-Champs, où il y avait des mosaïques byzantines. Enfin, après avoir laissé en plein champ le monastère des Chartreux, riche édifice contemporain du Palais de Justice, avec ses petits jardins à compartimens et les ruines mal hantées de Vauvert, l’œil tombait, à l’occident, sur les trois aiguilles romanes de Saint. Germain-des-Prés. Le bourg Saint-Germain, déjà une grosse commune, faisait quinze ou vingt rues derrière ; le clocher aigu de Saint-Sulpice marquait un des coins du bourg. Tout à côté on distinguait l’enceinte quadrilatérale de la Foire Saint-Germain, où est aujourd’hui le marché ; puis le pilori de l’abbé, jolie petite tour ronde, bien coiffée d’un cône de plomb ; la tuilerie était plus loin, et la rue du Four, qui menait au four banal, et le moulin sur sa butte, et la maladerie, maisonnette isolée et mal vue. Mais ce qui attirait surtout le regard, et le fixait long-temps sur ce point, c’était l’Abbaye elle-même. Il est certain que ce monastère, qui avait une grande mine et comme église et comme seigneurie, ce palais abbatial, où les évêques de Paris s’estimaient heureux de coucher une nuit, ce réfectoire, auquel l’architecte avait donné l’air, la beauté et la splendide rosace d’une cathédrale, cette élégante chapelle de la Vierge, ce dortoir monumental, ces vastes jardins, cette herse, ce pont-levis, cette enveloppe de crénaux qui entaillait aux yeux la verdure des prés d’alentour, ces cours où reluisaient des hommes d’armes mêlés à des chapes d’or, le tout groupé et rallié autour des trois hautes flèches à pleins-cintres, bien assises sur une abside gothique, faisaient une magnifique figure à l’horizon.  Quand enfin, après avoir long-temps considéré l’Université, vous vous tourniez vers la rive droite, vers la Ville, le spectacle changeait brusquement de caractère. La Ville, en effet, beaucoup plus grande que l’Université, étant aussi moins une. Au premier aspect, on la voyait se diviser en plusieurs masses singulièrement distinctes. D’abord, au levant, dans cette partie de la ville qui reçoit encore aujourd’ hui son nom du marais où Camulogène embourba César, c’était un entassement de palais. Le pâté venait jusqu’au bord de l’eau. Quatre hôtels presque adhérens, Jouy, Sens, Barbeau, le logis de la Reine, miraient dans la Seine leurs combles d’ardoise coupés de sveltes tourelles. Ces quatre édifices emplissaient l’espace de la rue des Nonaindières à l’abbaye des Célestins, dont l’aiguille relevait gracieusement leur ligne de pignons et de créneaux. Quelques masures verdâtres penchées sur l’eau devant ces somptueux hôtels, n’empêchaient pas de voir les beaux angles de leurs façades, leurs larges fenêtres carrées à croisées de pierre, leurs porches ogives surchargés de statues, les vives arêtes de leurs murs toujours nettement coupés, et tous ces charmans hasards d’architecture qui font que l’art gothique a l’air de recommencer ses combinaisons à chaque monument. Derrière ces palais courait dans toutes les directions, tantôt refendue, palissadée et crénelée comme une citadelle, tantôt voilée de grands arbres comme une chartreuse, l’enceinte immense et multiforme de ce miraculeux hôtel de Saint-Pol où le roi de France avait de quoi loger superbement vingt-deux princes de la qualité du dauphin et du duc de Bourgogne avec leurs domestiques et leurs suites, sans compter les grands seigneurs, et l’empereur quand il venait voir Paris, et les lions qui avaient leur hôtel à part dans l’hôtel royal. Disons ici qu’un appartement de prince ne se composait pas alors de moins de onze salles, depuis la chambre de parade jusqu’au priez-Dieu, sans parler des galeries, des bains, des étuves et autres « lieux superflus » dont chaque appartement était pourvu ; sans parler des jardins particuliers de chaque hôte du roi ; sans parler des cuisines, des celliers, des offices, des réfectoires généraux de la maison ; des basses-cours où il y avait vingt-deux laboratoires généraux, depuis la fourille jusqu’à l’échansonnerie ; des jeux de mille sortes, le mail, la paume, la bague ; des volières, des poissonneries, des ménageries, des écuries, des étables, des bibliothèques, des arsenaux et des fonderies. Voilà ce que c’était alors qu’un palais de roi, un Louvre, un hôtel Saint-Pol. Une cité dans la cité.  De la tour où nous nous sommes placés, l’hôtel Saint-Pol, presque à demi caché par les quatre grands logis dont nous venons de parler, était encore fort considérable et fort merveilleux à voir. On y distinguait très-bien, quoique habilement soudés au bâtiment principal par de longues galeries à vitraux et à colonnettes, les trois hôtels que Charles V avait amalgamés à son palais : l’hôtel du Petit-Muce, avec la balustrade en dentelle qui ourlait gracieusement son toit ; l’hôtel de l’abbé de Saint-Maur, ayant le relief d’un château-fort, une grosse tour, des machicoulis, des meurtrières, des moinaux de fer, et sur la large porte saxonne l’écusson de l’abbé entre les deux entailles du pont-levis ; l’hôtel du comte d’Etampes, dont le donjon, ruiné à son sommet, s’arrondissait aux yeux, ébréché comme une crête de coq ; çà et là, trois ou quatre vieux chênes faisant touffe ensemble comme d’énormes choux fleurs ; des ébats de cygnes dans les claires eaux des viviers, toutes plissées d’ombre et de lumière ; force cours dont on voyait des bouts pittoresques ; l’hôtel des Lions avec ses ogives basses sur de courts piliers saxons, ses herses de fer et son rugissement perpétuel ; tout à travers cet ensemble la flèche écaillée de l’Ave-Maria ; à gauche, le logis du prevôt de Paris, flanqué de quatre tourelles finement évidées ; au milieu, au fond, l’hôtel Saint-Pol, proprement dit, avec ses façades multipliées, ses enrichissemens successifs depuis Charles V, les excroissances hybrides dont la fantaisie des architectes l’avait chargé depuis deux siècles, avec toutes les absides de ses chapelles, tous les pignons de ses galeries, mille girouettes aux quatre vents, et ses deux hautes tours contiguës dont le toit conique, entouré de créneaux à sa base, avait l’air de ces chapeaux pointus dont le bord est relevé.  En continuant de monter les étages de cet amphithéâtre de palais développé au loin sur le sol, après avoir franchi un ravin profond creusé dans les toits de la Ville, lequel marquait le passage de la rue Saint-Antoine, l’œil arrivait au logis d’Angoulême, vaste construction de plusieurs époques où il y avait des parties toutes neuves et très blanches, qui ne se fondaient guère mieux dans l’ensemble qu’une pièce rouge à un pourpoint bleu. Cependant le toit singulièrement aigu et élevé du palais moderne, hérissé de gouttières ciselées, couvert de lames de plomb où se roulaient en mille arabesques fantasques d’étincelantes incrustations de cuivre doré, ce toit si curieusement damasquiné s’élançait avec grâce du milieu des brunes ruines de l’ancien édifice, dont les vieilles grosses tours, bombées par l’âge comme des futailles, s’affaissant sur elles mêmes de vétusté et se déchirant du haut en bas, ressemblaient à de gros ventres déboutonnés. Derrière, s’élevait la forêt d’aiguilles du palais des Tournelles. Pas de coup d’oeil au monde, ni à Chambord, ni à l’Alhambra, plus magique, plus aérien, plus prestigieux que cette futaie de flèches, de clochetons, de cheminées, de girouettes, de spirales, de vis, de lanternes trouées par le jour qui semblaient frappées à l’emporte-pièce, de pavillons, de tourelles en fuseaux, ou comme on disait alors de tournelles, toutes diverses de formes, de hauteur et d’attitude. On eût dit un gigantesque échiquier de pierre.  A droite des Tournelles, cette botte d’énormes tours d’un noir d’encre, entrant les unes dans les autres, et ficelées pour ainsi dire par un fossé circulaire ; ce donjon beaucoup plus percé de meurtrières que de fenêtres, ce pont-levis toujours dressé, cette herse toujours tombée, c’est la Bastille ; ces espèces de becs noirs qui sortent d’entre les créneaux et que vous prenez de loin pour des gouttières, ce sont des canons.  Sous leur boulet, au pied du formidable édifice, voici la porte Sainte-Antoine, enfouie entre ses deux tours.  Au delà des Tournelles, jusqu’à la muraille de Charles V, se déroulait avec de riches compartimens de verdure et de fleurs, un tapis velouté de cultures et de parcs royaux, au milieu desquels on reconnaissait à son labyrinthe d’arbres et d’allées le fameux jardin Dédalus que Louis XI avait donné à Coictier. L’observatoire du docteur s’élevait au dessus du dédale comme une grosse colonne isolée ayant une maisonnette pour chapiteau. Il s’est fait dans cette officine de terribles astrologies.  Là est aujourd’hui la place Royale.  Comme nous venons de le dire, le quartier de Palais dont nous avons tâché de donner quelque idée au lecteur, en n’indiquant néanmoins que les sommités, emplissait l’angle que l’enceinte de Charles V faisait avec la Seine à l’orient. Le centre de la Ville était occupé par un monceau de maisons à peuple. C’étaient là en effet que se dégorgeaient les trois ponts de la Cité sur la rive droite, et les ponts font des maisons avant des palais. Cet amas d’habitations bourgeoises, pressées comme les alvéoles dans la ruche, avait sa beauté. Il en est des toits d’une capitale comme des vagues d’une mer, cela est grand. D’abord les rues, croisées et brouillées, faisaient dans le bloc cent figures amusantes ; autour des halles c’était comme une étoile à mille raies. Les rues Saint-Denis et Saint-Martin, avec leurs innombrables ramifications, montaient l’une auprès de l’autre comme deux gros arbres qui mêlent leurs branches��; et puis, des lignes tortues, les rues de la Plâtrerie, de la Verrerie, de la Tixeranderie, etc. serpentaient sur le tout. Il y avait aussi de beaux édifices qui perçaient l’ondulation pétrifiée de cette mer de pignons. C’était, à la tête du Pont-aux-Changeurs, derrière lequel on voyait mousser la Seine sous les roues du Pont-aux-Meuniers ; c’était le Châtelet, non plus tour romaine comme sous Julien-l’ apostat, mais tour féodale du treizième siècle, et d’une pierre si dure, que le pic en trois heures n’en levait pas l’épaisseur du poing ; c’était le riche clocher carré de Saint-Jacques de-la-Boucherie, avec ses angles tout émoussés de sculptures, déjà admirable quoiqu’il ne fût pas achevé au quinzième siècle. (Il lui manquait en particulier ces quatre monstres qui, aujourd’hui encore, perchés aux encoignures de son toit, ont l’air de quatre sphynx qui donnent à deviner au nouveau Paris l’énigme de l’ancien. Rault, le sculpteur, ne les posa qu’en 1526, et il eut vingt francs pour sa peine.) C’était la Maison-aux-Piliers, ouverte sur cette place de Grève dont nous avons donné quelque idée au lecteur ; c’était Saint-Gervais, qu’un portail de bon goût a gâté depuis ; Saint-Méry, dont les vieilles ogives étaient presque encore des pleins-cintres ; Saint-Jean, dont la magnifique aiguille était proverbiale ; c’étaient vingt autres monumens qui ne dédaignaient pas d’enfouir leurs merveilles dans ce chaos de rues noires, étroites et profondes. Ajoutez les croix de pierre sculptées, plus prodiguées encore dans les carrefours que les gibets ; le cimetière des Innocens, dont on apercevait au loin, par dessus les toits, l’enceinte architecturale ; le pilori des Halles, dont on voyait le faîte entre deux cheminées de la rue de la Cossenerie ; l’échelle de la Croix-du-Trahoir dans son carrefour toujours noir de peuple ; les masures circulaires de la Halle-au-Blé ; les tronçons de l’ancienne clôture de Philippe-Auguste, qu’on distinguait çà et là, noyés dans les maisons, tours rongées de lierre, portes ruinées, pans de murs croulans et déformés ; le quai avec ses mille boutiques et ses écorcheries saignantes ; la Seine chargée de bateaux, du Port-au-Foin au For-l’Évêque, et vous aurez une image confuse de ce qu’était en 1482 le trapèze central de la Ville.  Avec ces deux quartiers, l’un d’hôtels, l’autre de maisons, le troisième élément de l’aspect qu’offrait la Ville, c’était une longue zone d’abbayes qui la bordait dans presque tout son pourtour, du levant au couchant, et, en arrière de l’enceinte de fortifications qui fermait Paris, lui faisait une seconde enceinte intérieure de couvens et de chapelles. Ainsi, immédiatement à côté du parc des Tournelles, entre la rue Saint-Antoine et la vieille rue du Temple, il y avait Sainte-Catherine avec son immense culture, qui n’était bornée que par la muraille de Paris. Entre la vieille et la nouvelle rue du Temple, il y avait le Temple, sinistre faisceau de tours, haut, debout et isolé au milieu d’un vaste enclos crénelé. Entre la rue Neuve du Temple et la rue Saint-Martin, c’était l’abbaye de Saint-Martin, au milieu de ses jardins, superbe église fortifiée, dont la ceinture de tours, dont la tiare de clochers, ne le cédaient en force et en splendeur qu’à Saint-Germain-des-Prés. Entre les deux rues Saint-Martin et Saint-Denis, se développait l’enclos de la Trinité. Enfin, entre la rue Saint-Denis et la rue Montorgueil, les Filles-Dieu. A côté, on distinguait les toits pourris et l’enceinte dépavée de la Gour des Miracles. C’était le seul anneau profane qui se mêlât à cette chaîne de couvens.  Enfin, le quatrième compartiment qui se dessinait de lui-même dans l’agglomération des toits de la rive droite, ce qui occupait l’angle occidental de la clôture et le bord de l’eau en aval, c’était un nouveau nœud de palais et d’hôtels serré au pied du Louvre. Le vieux Louvre de Philippe-Auguste, cet édifice démesuré dont la grosse tour ralliait vingt-trois maîtresses tours autour d’elle, sans compter les tourelles, semblait de loin enchâssé dans les combles gothiques de l’hôtel d’Alençon et du Petit-Bourbon, Cette hydre de tours, gardienne géante de Paris, avec ses vingt-quatre têtes toujours dressées, avec ses croupes monstrueuses, plombées ou écaillées d’ardoises, et toutes ruisselantes de reflets métalliques, terminait d’une manière surprenante la configuration de la Ville au couchant.  Ainsi, un immense pâté, ce que les Romains appelaient insula, de maisons bourgeoises, flanqué à droite et à gauche de deux blocs de palais, couronnés, l’un par le Louvre, l’autre par les Tournelles, bordé au nord d’une longue ceinture d’abbayes et d’enclos cultivés, le tout amalgamé et fondu au regard ; sur ces mille édifices dont les toits de tuiles et d’ardoises découpaient les uns sur les autres tant de chaînes bizarres, les clochers tatoués, gauffrés et guillochés des quarante-quatre églises de la rive droite ; des myriades de rues au travers ; pour limite, d’un côté, une clôture de hautes murailles à tours carrées (celle de l’Université était à tours rondes) ; de l’autre, la Seine coupée de ponts et charriant force bateaux ; voilà la Ville au quinzième siècle.  Au delà des murailles, quelques faubourgs se pressaient aux portes, mais moins nombreux et plus épars que ceux de l’Université. C’était, derrière la Bastille, vingt masures pelotonnées autour des curieuses sculptures de la Croix-Faubin et des arcs-boutans de l’abbaye Saint-Antoine-des-Champs ; puis Popincourt, perdu dans les blés ; puis la Courtille, joyeux village de cabarets ; le bourg Saint-Laurent avec son église dont le clocher, de loin, semblait s’ajouter aux tours pointues de la porte Saint-Martin ; le faubourg Saint-Denis avec le vaste enclos de Saint-Ladre ; hors de la porte Montmartre, la Grange-Batelière, ceinte de murailles blanches ; derrière elle, avec ses pentes de craie, Montmartre qui avait alors presque autant d’églises que de moulins, et qui n’a gardé que les moulins, car la société ne demande plus maintenant que le pain du corps. Enfin, au delà du Louvre on voyait s’allonger dans les prés le faubourg Saint-Honoré, déjà fort considérable alors, et verdoyer la Petite-Bretagne, et se dérouler le Marché aux-Pourceaux, au centre duquel s’arrondissait l’horrible fourneau à bouillir les faux-monnoyeurs. Entre la Courtille et Saint-Laurent, votre œil avait déjà remarqué au couronnement d’une hauteur accroupie sur des plaines désertes, une espèce d’édifice qui ressemblait de loin à une colonnade en ruine debout sur un soubassement déchaussé. Ce n’était ni un Parthénon, ni un temple de Jupiter Olympien ; c’était Montfaucon.  Maintenant, si le dénombrement de tant d’édifices, quelque sommaire que nous l’ayons voulu faire, n’a pas pulvérisé, à mesure que nous la construisions, dans l’esprit du lecteur, l’image générale du vieux Paris, nous la résumerons en quelques mots. Au centre, l’île de la Cité, ressemblant par sa forme à une énorme tortue et faisant sortir ses ponts écaillés de tuiles, comme des pattes, de dessous sa grise carapace de toits. A gauche, le trapèze monolithe, ferme, dense, hérissé, de l’Université ; à droite, le vaste demi-cercle de la Ville, beaucoup plus mêlé de jardins et de monumens. Les trois blocs, Cité, Université, Ville, marbrés de rues sans nombre. Tout au travers, la Seine, la « nourricière Seine » comme dit le P. Du Breul, obstruée d’îles, de ponts et de bateaux. Tout autour une plaine immense, rapiécée de mille sortes de cultures, semée de beaux villages ; à gauche, Issy, Vanvres, Vaugirard, Montrouge, Gentilly avec sa tour ronde et sa tour carrée, etc. ; à droite, vingt autres, depuis Conflans jusqu’à la Ville-l’ Evêque. A l’horizon, un ourlet de collines disposées en cercle comme le rebord du bassin. Enfin, au loin, à l’orient, Vincennes et ses sept tours quadrangulaires ; au sud, Bicêtre et ses tourelles pointues ; au septentrion, Saint-Denis et son aiguille ; à l’occident, Saint-Cloud et son donjon. Voilà le Paris que voyaient du haut des tours de Notre-Dame les corbeaux qui vivaient en 1482.  C’est pourtant de cette ville que Voltaire a dit qu’avant Louis XIV, elle ne possédait que quatre beaux monumens : le dôme de la Sorbonne, le Val-de-Grâce, le Louvre moderne, et je ne sais plus le quatrième, le Luxembourg, peut-être. Heureusement Voltaire n’en a pas moins fait Candide, et n’en est pas moins, de tous les hommes qui se sont succédé dans la longue série de l’humanité, celui qui a le mieux eu le rire diabolique. Cela prouve d’ailleurs qu’on peut être un beau génie et ne rien comprendre à un art dont on n’est pas. Molière ne croyait-il pas faire beaucoup d’honneur à Raphaël et à Michel-Ange, en les appelant : ces Mignards de leur âge.  Revenons à Paris et au quinzième siècle.  Ce n’était pas alors seulement une belle ville ; c’était une ville homogène, un produit architectural et historique du moyen âge, une chronique de pierre. C’était une cité formée de deux couches seulement, la couche romane et la couche gothique, car la couche romaine avait disparu depuis long-temps, excepté aux Thermes de Julien, où elle perçait encore la croûte épaisse du moyen âge. Quant à la couche celtique, on n’en trouvait même plus d’échantillons en creusant des puits.  Cinquante ans plus tard, lorsque la renaissance vint mêler à cette unité si sévère et pourtant si variée le luxe éblouissant de ses fantaisies et de ses systèmes, ses débauches de pleins-cintres romains, de colonnes grecques et de surbaissemens gothiques, sa sculpture si tendre et si idéale, son goût particulier d’arabesques et d’acanthes, son paganisme architectural contemporain de Luther, Paris fut peut-être plus beau encore, quoique moins harmonieux à l’œil et à la pensée. Mais ce splendide moment dura peu, la renaissance ne fut pas impartiale ; elle ne se contenta pas d’édifier, elle voulut jeter bas : il est vrai qu’elle avait besoin de place. Aussi le Paris gothique ne fut-il complet qu’une minute. On achevait à peine Saint-Jacques-de-la-Boucherie qu’on commençait la démolition du vieux Louvre.  Depuis, la grande ville a été se déformant de jour en jour. Le Paris gothique, sous lequel s’effaçait le Paris roman, s’est effacé à son tour ; mais peut-on dire quel Paris l’a remplacé ?  Il y a le Paris de Catherine de Médicis, aux Tuileries ; le Paris de Henri II, à l’Hotel-de-Ville : deux édifices encore d’un grand goût ; le Paris de Henri IV, à la place Royale : façades de briques à coins de pierre et à toits d’ardoise, des maisons tricolores ; le Paris de Louis XIII, au Val-de-Grâce : une architecture écrasée et trapue, des voûtes en anse de panier, je ne sais quoi de ventru dans la colonne et de bossu dans le dôme ; le Paris de Louis XIV, aux Invalides : grand, riche, doré et froid ; le Paris de Louis XV, à Saint Sulpice : des volutes, des nœuds de rubans, des nuages, des vermicelles et des chicorées, le tout en pierre ; le Paris de Louis XVI, au Panthéon : saint Pierre de Rome mal copié (l’édifice s’est tassé gauchement, ce qui n’en a pas raccommodé les lignes) ; le Paris de la république, à l’école de médecine : un pauvre goût grec et romain qui ressemble au Colisée ou au Parthénon comme la constitution de l’an IV aux lois de Minos ; on l’appelle en architecture le goût messidor ; le Paris de Napoléon, à la place Vendôme : celui-là est sublime, une colonne de bronze faite avec des canons ; le Paris de la restauration, à la Bourse : une colonnade fort blanche supportant une architrave fort lisse, le tout est carré et a coûté vingt millions.  A chacun de ces monumens caractéristiques se rattache par une similitude de goût, de façon et d’attitude, une certaine quantité de maisons éparses dans les divers quartiers et que l’œil du connaisseur distingue et date aisément. Quand on sait voir, on retrouve l’esprit d’un siècle et la physionomie d’un roi jusque dans un marteau de porte.  Le Paris actuel n’a donc aucune physionomie générale. C’est une collection d’échantillons de plusieurs siècles, et les plus beaux ont disparu. La capitale ne s’accroît qu’en maisons, et quelles maisons ! Du train dont va Paris, il se renouvellera tous les cinquante ans. Aussi la signification historique de son architecture s’efface-t-elle tous les jours. Les monumens y deviennent de plus en plus rares, et il semble qu’on les voie s’engloutir peu à peu, noyés dans les maisons. Nos pères avaient un Paris de pierre ; nos fils auront un Paris de plâtre.  Quant aux monumens modernes du Paris neuf, nous nous dispenserons volontiers d’en parler. Ce n’est pas que nous ne les admirions comme il convient. La Sainte-Geneviève de M. Soufflot est certainement le plus beau gâteau de Savoie qu’on ait jamais fait en pierre. Le palais de la légion-d’honneur est aussi un morceau de pâtisserie fort distingué. Le dôme de la Halle-au-Blé est une casquette de jockey anglais sur une grande échelle. Les tours de Saint-Sulpice sont deux grosses clarinettes, et c’est une forme comme une autre ; le télégraphe, tortu et grimaçant, fait un aimable accident sur leur toiture. Saint-Roch a un portail qui n’est comparable, pour la magnificence, qu’à Saint-Thomas-d’Aquin. Il a aussi un calvaire en ronde-bosse dans une cave et un soleil de bois doré. Ce sont là des choses tout-à-fait merveilleuses. La lanterne du labyrinthe du Jardin des Plantes est aussi fort ingénieuse. Quant au palais de la Bourse, qui est grec par sa colonnade, romain par le plein-cintre de ses portes et fenêtres, de la renaissance par sa grande voûte surbaissée, c’est indubitablement un monument très-correct et très-pur : la preuve, c’est qu’il est couronné d’un attique comme on n’en voyait pas à Athènes, belle ligne droite, gracieusement coupée çà et là par des tuyaux de poêle. Ajoutons que s’il est de règle que l’architecturé d’un édifice soit adaptée à sa destination de telle façon que cette destination se dénonce d’elle-même au seul aspect de l’édifice, on ne saurait trop s’émerveiller d’un monument qui peut être indifféremment un palais de roi, une chambre des communes, un hôtel-de-ville, un collége, un manège, une académie, un entrepôt, un tribunal, un musée, une caserne, un sépulcre, un temple, un théâtre. En attendant c’est une Bourse. Un monument doit en outre être approprié au climat. Celui-ci est évidemment construit exprès pour notre ciel froid et pluvieux. Il a un toit presque plat comme en Orient, ce qui fait que l’hiver, quand il a neigé, on balaye le toit, et il est certain qu’un toit est fait pour être balayé. Quant à cette destination dont nous parlions tout-à-l’heure, il la remplit à merveille ; il est Bourse en France comme il eût été temple en Grèce. Il est vrai que l’architecte a eu assez de peine à cacher le cadran de l’horloge, qui eût détruit la pureté des belles lignes de la façade ; mais en revanche on a cette colonnade qui circule autour du monument, et sous laquelle, dans les grands jours de solennité religieuse, peut se développer majestueusement la théorie des agens de change et des courtiers de commerce.  Ce sont là sans aucun doute de très-superbes monumens. Joignons-y force belles rues, amusantes et variées comme la rue de Rivoli, et je ne désespère pas que Paris, vu à vol de ballon, ne présente un jour aux yeux cette richesse de lignes, cette opulence de détails, cette diversité d’aspects, ce je ne sais quoi de grandiose dans le simple et d’inattendu dans le beau qui caractérise un damier.  Toutefois, si admirable que vous semble le Paris d’à présent, refaites le Paris du quinzième siècle, reconstruisez-le dans votre pensée ; regardez le jour à travers cette haie surprenante d’aiguilles, de tours et de clochers ; répandez au milieu de l’immense ville, déchirez à la pointe des îles, plissez aux arches des ponts la Seine avec ses larges flaques vertes et jaunes, plus changeante qu’une robe de serpent ; détachez nettement sur un horizon d’azur le profil gothique de ce vieux Paris ; faites-en flotter le contour dans une brume d’hiver qui s’accroche à ses innombrables cheminées ; noyez-le dans une nuit profonde, et regardez le jeu bizarre des ténèbres et des lumières dans ce sombre labyrinthe d’édifices ; jetez-y un rayon de lune qui le dessine vaguement et fasse sortir du brouillard les grandes têtes des tours ; ou reprenez cette noire silhouette, ravivez d’ombre les mille angles aigus des flèches et des pignons, et faites la saillir, plus dentelée qu’une mâchoire de requin, sur le ciel de cuivre du couchant. — Et puis, comparez.  Et si vous voulez recevoir de la vieille ville une impression que la moderne ne saurait plus vous donner, montez, un matin de grande fête, au soleil levant de Pâques ou de la Pentecôte, montez sur quelque point élevé d’où vous dominez la capitale entière ; et assistez à l’éveil des carillons. Voyez, à un signal parti du ciel, car c’est le soleil qui le donne, ces mille églises tressaillir à la fois. Ce sont d’abord des tinte-mens épars, allant d’une église à l’autre, comme lorsque des musiciens s’avertissent qu’on va commencer. Puis, tout-à-coup, voyez, car il semble qu’en certains instans l’oreille aussi a sa vue, voyez s’élever au même moment de chaque clocher comme une colonne de bruit, comme une fumée d’harmonie. D’abord, la vibration de chaque cloche monte droite, pure, et pour ainsi dire isolée des autres, dans le ciel splendide du matin ; puis, peu à peu, en grossissant, elles se fondent, elles se mêlent, elles s’effacent l’une dans l’autre, elles s’amalgament dans un magnifique concert. Ce n’est plus qu’une masse de vibrations sonores qui se dégage sans cesse des innombrables clochers, qui flotte, ondule, bondit, tourbillonne sur la ville, et prolonge bien au delà de l’horizon le cercle assourdissant de ses oscillations. Cependant cette mer d’harmonie n’est point un chaos. Si grosse et si profonde qu’elle soit, elle n’a point perdu sa transparence : vous y voyez serpenter à part chaque groupe de notes qui s’échappe des sonneries ; vous y pouvez suivre le dialogue, tour à tour grave et criard, de la crecelle et du bourdon ; vous y voyez sauteler les octaves d’un clocher à l’autre ; vous les regardez s’élancer ailées, légères et sifflantes, de la cloche d’argent, tomber cassées et boiteuses de la cloche de bois ; vous admirez au milieu d’elles, la riche gamme qui descend et remonte sans cesse les sept cloches de Saint-Eustache ; vous voyez courir tout au travers des notes claires et rapides qui font trois ou quatre zigzags lumineux, et s’évanouissent comme des éclairs. Là bas, c’est l’abbaye Saint-Martin, chanteuse aigre et fêlée ; ici, la voix sinistre et bourrue de la Bastille ; à l’autre bout, la grosse tour du Louvre, avec sa basse-taille. Le royal carillon du Palais jette sans relâche de tous côtés des trilles resplendissantes, sur lesquelles tombent à temps égaux les lourdes couppetées du beffroi de Notre-Dame, qui les font étinceler comme l’enclume sous le marteau. Par intervalles vous voyez passer des sons de toute forme qui viennent de la triple volée de Saint-Germain-des-Prés. Puis encore, de temps en temps cette masse de bruits sublimes s’entr’ ouvre et donne passage à la strette de l’Ave-Maria, qui éclate et pétille comme une aigrette d’étoiles. Au dessous, au plus profond du concert, vous distinguez confusément le chant intérieur des églises qui transpire à travers les pores vibrans de leurs voûtes. — Certes, c’est là un opéra qui vaut la peine d’être écouté. D’ordinaire, la rumeur qui s’échappe de Paris le jour, c’est la ville qui parle ; la nuit, c’est la ville qui respire : ici, c’est la ville qui chante. Prêtez donc l’oreille à ce tutti des clochers ; répandez sur l’ensemble le murmure d’un demi-million d’hommes, la plainte éternelle du fleuve, les souffles infinis du vent, le quatuor grave et lointain des quatre forêts disposées sur les collines de l’horizon comme d’immenses buffets d’orgue ; éteignez-y, ainsi que dans une demi-teinte, tout ce que le carillon central aurait de trop rauque et de trop aigu, et dites si vous connaissez au monde quelque chose de plus riche, de plus joyeux, de plus doré, de plus éblouissant que ce tumulte de cloches et de sonneries ; que cette fournaise de musique ; que ces dix mille voix d’airain chantant à la fois dans des flûtes de pierre hautes de trois cents pieds ; que cette cité qui n’est plus qu’un orchestre ; que cette symphonie qui fait le bruit d’une tempête. 

 III.  Les bonnes âmes.  Il y avait seize ans, à l’époque où se passe cette histoire, que par un beau matin de dimanche de la Quasimodo une créature vivante avait été déposée, après la messe, dans l’église de Notre-Dame, sur le bois de lit scellé dans le parvis, à main gauche, vis-à-vis ce grand image de saint Christophe, que la figure sculptée en pierre de messire Antoine des Essarts, chevalier, regardait à genoux depuis 1413 lorsqu’on s’est avisé de jeter bas et le saint et le fidèle. C’est sur ce bois de lit qu’il était d’usage d’exposer les enfans trouvés à la charité publique. Les prenait là qui voulait. Devant le bois de lit était un bassin de cuivre pour les aumônes.  L’espèce d’être vivant qui gisait sur cette planche le matin de la Quasimodo, en l’an du seigneur 1467, paraissait exciter à un haut degré la curiosité du groupe assez considérable qui s’était amassé autour du bois de lit. Le groupe était formé en grande partie de personnes du beau sexe. Ce n’était presque que des vieilles femmes.  Au premier rang et les plus inclinées sur le lit, on en remarquait quatre qu’à leur cagoule grise, sorte de soutane, on devinait attachées à quelque confrérie dévote. Je ne vois point pourquoi l’histoire ne transmettrait pas à la postérité les noms de ces quatre discrètes et vénérables damoiselles. C’étaient Agnès la Herme, Jehanne de la Tarme, Henriette la Gaultière, Gauchère la Violette, toutes quatre veuves, toutes quatre bonnes-femmes de la chapelle Étienne Haudry, sorties de leur maison, avec la permission de leur maîtresse et conformément aux statuts de Pierre d’Ailly, pour venir entendre le sermon.  Du reste, si ces braves haudriettes observaient pour le moment les statuts de Pierre d’Ailly, elles violaient, certes, à cœur joie ceux de Michel de Brache et du cardinal de Pise, qui leur prescrivaient si inhumainement le silence.  — Qu’est-ce que c’est que cela, ma sœur ? disait Agnès à Gauchère, en considérant la petite créature exposée qui glapissait et se tordait sur le lit de bois, effrayée de tant de regards.  — Qu’est-ce que nous allons devenir, disait Jehanne, si c’est comme cela qu’ils font les enfans à présent ?  — Je ne me connais pas en enfans, reprenait Agnès, mais ce doit être un péché de regarder celui-ci.  — Ce n’est pas un enfant, Agnès.  — C’est un singe manqué, observait Gauchère.  — C’est un miracle, reprenait Henriette la Gaultière.  — Alors, remarquait Agnès, c’est le troisième depuis le dimanche du Lætare ; car il n’y a pas huit jours que nous avons eu le miracle du moqueur de pélerins puni divinement par Notre-Dame d’Aubervilliers, et c’était le second miracle du mois.  — C’est un vrai monstre d’abomination que ce soi-disant enfant trouvé, reprenait Jehanne.  — Il braille à faire sourd un chantre, poursuivait Gauchère. — Tais-toi donc, petit hurleur !  — Dire que c’est monsieur de Reims qui envoie cette énormité à monsieur de Paris ! ajoutait la Gaultière en joignant les mains.  — J’imagine, disait Agnès la Herme, que c’est une bête, un animal, le produit d’un juif avec une truie ; quelque chose enfin qui n’est pas chrétien, et qu’il faut jeter à l’eau ou au feu.  — J’espère bien, reprenait la Gaultière, qu’il ne sera postulé par personne.  — Ah ! mon Dieu ! s’écriait Agnès, ces pauvres nourrices qui sont là dans le logis des enfans-trouvés qui fait le bas de la ruelle, en descendant à la rivière, tout à côté de monseigneur l’évêque ! si on allait leur apporter ce petit monstre à allaiter ! j’aimerais mieux donner à téter à un vampire.  — Est-elle innocente, cette pauvre la Herme ! reprenait Jehanne ; vous ne voyez pas, ma sœur, que ce petit monstre a au moins quatre ans, et qu’il aurait moins appétit de votre tétine que d’un tournebroche.  En effet, ce n’était pas un nouveau-né que « ce petit monstre. » (Nous serions fort empêchés nous-mêmes de le qualifier autrement.) C’était une petite masse fort anguleuse et fort remuante, emprisonnée dans un sac de toile imprimé au chiffre de messire Guillaume Chartier, pour lors évêque de Paris, avec une tête qui sortait. Cette tête était chose assez difforme ; on n’y voyait qu’une forêt de cheveux roux, un œil, une bouche et des dents. L’œil pleurait, la bouche criait et les dents ne paraissaient demander qu’à mordre. Le tout se débattait dans le sac, au grand ébahissement de la foule qui grossissait et se renouvelait sans cesse à l’entour.  Dame Aloïse de Gondelaurier, une femme riche et noble qui tenait une jolie fille d’environ six ans à la main, et qui traînait un long voile à la corne d’or de sa coiffe, s’arrêta en passant devant le lit, et considéra un moment la malheureuse créature, pendant que sa charmante petite fille Fleur-de-Lys de Gondelaurier, toute vêtue de soie et de velours, épelait avec son joli doigt l’écriteau permanent accroché au bois de lit : ENFANS TROUVÉS.  — En vérité, dit la dame en se détournant. avec dégoût, je croyais qu’on n’exposait ici que des enfans.  Elle tourna le dos, en jetant dans le bassin un florin d’argent qui retentit parmi les liards, et fit ouvrir de grands yeux aux pauvres bonnes-femmes de la chapelle Étienne-Haudry.  Un moment après le grave et savant Robert Mistricolle, protonotaire du roi, passa avec un énorme missel sous un bras et sa femme sous l’autre ( damoiselle Guillemette-la-Mairesse), ayant de la sorte à ses côtés ses deux régulateurs, spirituel et temporel.  — Enfant trouvé ! dit-il après avoir examiné l’objet, trouvé apparemment sur le parapet du fleuve Phlégéto !  — On ne lui voit qu’un œil, observa damoiselle Guillemette ; il a sur l’autre une verrue.  — Ce n’est pas une verrue, reprit maître Robert Mistricolle, c’est un œuf qui renferme un autre démon tout pareil, lequel porte un autre petit œuf qui contient un autre diable, et ainsi de suite.  — Comment savez-vous cela ? demanda Guillemette-la-Mairesse.  — Je le sais pertinemment, répondit le protonotaire.  — Monsieur le protonotaire, demanda Gauchère, que pronostiquez-vous de ce prétendu enfant trouvé ?  — Les plus grands malheurs, répondit Mistricolle.  — Ah ! mon dieu ! dit une vieille dans l’auditoire, avec cela qu’il y a eu une considérable pestilence l’an passé, et qu’on dit que les Anglais vont débarquer en compagnie à Harefleu.  — Cela empêchera peut-être la reine de venir à Paris au mois de septembre, reprit une autre ; la marchandise va déjà si mal !  — Je suis d’avis, s’écria Jehanne de la Tarme, qu’il vaudrait mieux, pour les manans de Paris, que ce petit magicien-là fût couché sur un fagot que sur une planche.  — Un beau fagot flambant ! ajouta la vieille.  — Cela serait plus prudent, dit Mistricolle.  Depuis quelques momens un jeune prêtre écoutait le raisonnement des haudriettes et les sentences du protonotaire. C’était une figure sévère, un front large, un regard profond. Il écarta silencieusement la foule, examina le petit magicien, et étendit la main sut lui. Il était temps, car toutes les dévotes se léchaient déjà les barbes du beau fagot flambant.  — J’adopte cet enfant, dit le prêtre.  Il le prit dans sa soutane, et l’emporta. L’ assistance le suivit d’un œil effaré. Un moment après il avait disparu par la Porte-Rouge qui conduisait alors de l’église au cloître.  Quand la première surprise fut passée, Jehanne de la Tarme se pencha à l’oreille de La Gaultière.  — Je vous avais bien dit, ma sœur, que ce jeune clerc monsieur Claude Frollo est un sorcier. 

 IV.  Claude Frollo.  EN effet, Claude Frollo n’était pas un personnage vulgaire.  Il appartenait à l’une de ces familles moyennes qu’on appelait indifféremment, dans le langage impertinent du siècle dernier, haute bourgeoisie ou petite noblesse. Cette famille avait. hérité des frères Paclet le fief de Tirechappe, qui relevait de l’évêque de Paris, et dont les vingt-une maisons avaient été au treizième siècle l’objet de tant de plaidoiries pardevant l’official. Comme possesseur de ce fief, Claude Frollo était un des sept vingt-un seigneurs prétendant censive dans Paris et ses faubourgs ; et l’on a pu voir long-temps son nom inscrit en cette qualité, entre l’hôtel de Tancarville, appartenant à maître François Le Rez, et le collège de Tours, dans le cartulaire déposé à Saint-Martin-des-Champs.  Claude Frollo avait été destiné dès l’enfance par ses parens à l’état ecclésiastique. On lui avait appris à lire dans du latin ; il avait été élevé à baisser les yeux et à parler bas. Tout enfant, son père l’avait cloîtré au collège de Torchi en l’Université. C’est là qu’il avait grandi, sur le missel et le lexicon.  C’était d’ailleurs un enfant triste, grave, sérieux, qui étudiait ardemment et apprenait vite ; il ne jetait pas grand cri dans les récréations, se mêlait peu aux bacchanales de la rue du Fouarre, ne savait ce que c’était que dare alapas et capillos laniare, et n’avait fait aucune figure dans cette mutinerie de 1463. que les annalistes enregistrent gravement sous le titre de : « Sixième Trouble de l’université. » Il lui arrivait rarement de railler les pauvres écoliers de Montaigu pour les cappettes dont ils tiraient leur nom, ou les boursiers du collége de Dormans pour leur tonsure rase et leur surtout tri-parti de drap pers, bleu et violet, azurini coloris et bruni, comme dit la charte du cardinal des Quatre-Couronnes.  En revanche, il était assidu aux grandes et petites écoles de la rue Saint-Jean de Beauvais. Le premier écolier que l’abbé de Saint-Pierre-de-Val, au moment de commencer sa lecture de droit canon, apercevait toujours collé vis-à-vis de sa chaire à un pilier de l’école Saint-Vendregesile, c’était Claude Frollo, armé de son écritoire de corne, mâchant sa plume, griffonnant sur son genou usé, et l’hiver, soufflant dans ses doigs. Le premier auditeur que messire Miles d’Isliers, docteur en décret, voyait arriver chaque lundi matin, tout essoufflé à l’ouverture des portes de l’école du Chef-Saint-Denis, c’était Claude Frollo. Aussi, à seize ans, le jeune clerc eût pu tenir tête, en théologie mystique, à un père de l’église ; en théologie canonique, à un père du conciles ; en théologie scolastique, à un docteur de Sorbonne.  La théologie dépassée, il s’était précipité dans le décret. Du Maître des Sentences il était tombé aux Capitulaires de Charlemagne, et successivement il avait dévoré, dans son appétit de science, décretales sur décretales, celles de. Théodore, évêque d’Hispale, celles de Bouchard, évêque de Worms, celles d’Yves, évêque de Chartres, puis le décret de Gratien qui succéda aux capitulaires de Charlemagne ; puis le recueil de Grégoire IX ; puis l’épître Super spécula d’Honorius III. Il se fit claire, il se fit familière cette vaste et tumultueuse période du droit civil et du droit canon en lutte et en travail dans le chaos du moyen âge, période que l’évêque Théodore ouvre en 618 et que ferme en 1227 le pape Grégoire.  Le décret digéré, il se jeta sur la médecine, sur les arts libéraux. Il étudia la science des herbes, la science des onguens ; il devint expert aux fièvres et aux contusions, aux navrures et aux aposthumes. Jacques d’Espars l’eût reçu médecin physicien ; Richard Hellain, médecin chirurgien. Il parcourut également tous les degrés de la licence, maîtrise et doctorerie des arts. Il étudia les langues, le latin, le grec, l’hébreu, triple sanctuaire alors bien peu fréquenté. C’était une véritable fièvre d’acquérir et de thésauriser en fait de science. A dix-huit ans, les quatre facultés y avaient passé ; il semblait au jeune homme que la vie avait un but unique : savoir.  Ce fut vers cette époque environ que l’été excessif de 1466 fit éclater cette grande peste qui enleva plus de quarante mille créatures dans la vicomté de Paris, et entr’autres, dit Jean de Troyes, « maître Arnoul, astrologien  » du roi, qui était fort homme de bien, sage et  » plaisant. » Le bruit se répandit dans l’Université que la rue Tirechappe était en particulier dévastée par la maladie. C’est là que résidaient, au milieu de leur fief, les parens de Claude. Le jeune écolier courut fort alarmé à la maison paternelle. Quand il y entra, son père et sa mère étaient morts de la veille. Un tout jeune frère qu’il avait au maillot, vivait encore et criait abandonné dans son berceau. C’était tout ce qu’il restait à Claude de sa famille ; le jeune homme prit l’enfant sous son bras, et sortit pensif. Jusque là il n’avait vécu que dans la science : il commençait à vivre dans la vie.  Cette catastrophe fut une crise dans l’existence de Claude. Orphelin, aîné, chef de famille à dix-neuf ans, il se sentit rudement rappelé des rêveries de l’école aux réalités de ce monde. Alors, ému de pitié, il se prit de passion et de dévouement pour cet enfant, son frère ; chose étrange et douce qu’une affection humaine, à lui qui n’avait encore aimé que des livres.  Cette affection se développa à un point singulier : dans une âme aussi neuve, ce fut comme un premier amour. Séparé depuis l’enfance de ses parens, qu’il avait à peine connus, cloîtré et comme muré dans ses livres, avide avant tout d’étudier et d’apprendre, exclusivement attentif jusqu’alors à son intelligence qui se dilatait dans la science, à son imagination qui grandissait dans les lettres, le pauvre écolier n’avait pas encore en le temps de sentir la place de son cœur. Ce jeune frère, sans père ni mère, ce petit enfant, qui lui tombait brusquement du ciel sur les bras, fit de lui un homme nouveau. Il s’aperçut qu’il y avait autre chose dans le monde que les spéculations de la Sorbonne et les vers d’Homerus ; que l’homme avait besoin d’affections ; que la vie sans tendresse et sans amour n’était qu’un rouage sec, criard et déchirant. Seulement il se figura, car il était dans l’âge où les illusions ne sont encore remplacées que par des illusions, que les affections de sang et de famille étaient les seules nécessaires, et qu’un petit frère à aimer suffisait pour remplir toute une existence.  Il se jeta donc dans l’amour de son petit Jehan avec la passion d’un caractère déjà profond, ardent, concentré. Cette pauvre frêle créature, jolie, blonde, rose et frisée, cet orphelin sans autre appui qu’un orphelin, le remuait jusqu’au fond des entrailles ; et, grave penseur qu’il était, il se mit à réfléchir sur Jehan avec une miséricorde infinie. Il en prit souci €t soin comme de quelque chose de très fragile et de très recommandé. Il fut à l’enfant plus qu’un frère : il lui devint une mère.  Le petit Jehan avait perdu sa mère, qu’il tétait encore ; Claude le mit en nourrice. Outre le fief de Tirechappe, il avait eu en héritage de son père le fief du Moulin, qui relevait de la tour carrée de Gentilly : c’était un moulin sur une colline, près du château de Winchestre (Bicêtre). Il y avait la meunière qui nourrissait un bel enfant ; ce n’était pas loin de l’Université. Claude lui porta lui-même son petit Jehan.  Dès lors, se sentant un fardeau à traîner, il prit la vie très au sérieux. La pensée de son petit frère devint non-seulement la récréation, mais encore le but de ses études. Il résolut de se consacrer tout entier à un avenir dont il répondait devant Dieu, et de n’avoir jamais d’autre épouse, d’autre enfant que le bonheur et la fortune de son frère. Il se rattacha donc plus que jamais à sa vocation cléricale. Son mérite, sa science, sa qualité de vassal immédiat de l’évêque de Paris, lui ouvraient toutes grandes les portes de l’église. A vingt ans, par dispense spéciale du Saint-Siége, il était prêtre, et desservait, comme le plus jeune des chapelains de Notre-Dame, l’autel qu’on appelle, à cause de la messe tardive qui s’y dit, altare pigrorum.  Là, plus que jamais plongé dans ses chers livres, qu’il ne quittait que pour courir une heure au fief du Moulin, ce mélange de savoir et d’austérité, si rare à son âge, l’avait rendu promptement le respect et l’admiration du cloître. Du cloître, sa réputation de savant avait été au peuple, où elle avait un peu tourné, chose fréquente alors, au renom de sorcier.  C’est au moment où il revenait, le jour de la Quasimodo, de dire sa messe des paresseux à leur autel, qui était à côté de la porte du chœur tendant à la nef, à droite, proche l’image de la Vierge, que son attention avait été éveillée par le groupe de vieilles glapissant autour du lit des enfans trouvés.  C’est alors qu’il s’était approché de la malheureuse petite créature si haïe et si Menacée. Cette détresse, cette difformité, cet abandon, la pensée de son jeune frère, la chimère qui frappa tout-à-coup son esprit que, s’il mourait, son cher petit Jehan pourrait bien aussi, lui, être jeté misérablement sur la planche des enfans trouvés, tout cela lui était venu au cœur à la fois : une grande pitié s’était remuée en lui, et il avait emporté l’enfant.  Quand il tira cet enfant du sac, il le trouva bien difforme en effet. Le pauvre petit diable avait une verrue sur l’œil gauche, la tête dans les épaules, la colonne vertébrale arquée, le sternum proéminent, les jambes torses ; mais il paraissait vivace ; et, quoiqu’il fût impossible de savoir quelle langue il bégayait, son cri annonçait quelque force et quelque santé. La compassion de Claude s’accrut de cette laideur ; et il fit vœu dans son cœur d’élever cet enfant pour l’amour de son frère, afin que, quelles que fussent dans l’avenir les fautes du petit Jehan, il eût par devers lui cette charité faite à son intention. C’était une sorte de placement de bonnes oeuvres qu’il effectuait sur la tête de son jeune frère ; c’était une pacotille de bonnes actions qu’il voulait lui amasser d’avance, pour le cas où le petit drôle un jour se trouverait à court de cette monnaie, la seule qui soit reçue au péage du paradis.  Il baptisa son enfant adoptif, et le nomma Quasimodo, soit qu’il voulût marquer par là le jour où il l’avait trouvé, soit qu’il voulût caractériser par ce nom à quel point la pauvre petite créature était incomplète et à peine ébauchée. En effet, Quasimodo, borgne, bossu, cagneux, n’était guère qu’un à peu près. 

 V.  Immanis pecoris custos, immanior ipse.  OR, en 1482, Quasimodo avait grandi. Il était devenu, depuis plusieurs années, sonneur de cloches de Notre-Dame, grâce à son père adoptif Claude Frollo, lequel était devenu archidiacre de Josas, grâce à son suzerain messire Louis de Beaumont, lequel était devenu évêque de Paris en 1472, à la mort de Guillaume Chartier,, grâce à son patron Olivier le Daim, barbier du roi Louis XI par la grâce de Dieu.  Quasimodo était donc carillonneur de Notre-Dame.  Avec le temps, il s’était formé je ne sais quel lien intime qui unissait le sonneur à l’église. Séparé à jamais du monde par la double fatalité de sa naissance inconnue et de sa nature difforme, emprisonné dès l’enfance dans ce double cercle infranchissable, le pauvre malheureux s’était accoutumé à ne rien voir dans ce monde au delà des religieuses murailles qui l’avaient recueilli à leur ombre. Notre-Dame avait été successivement pour lui, selon qu’il grandissait et se développait, l’œuf, le nid, la maison, la patrie, l’univers.  Et il est sûr qu’il y avait une sorte d’harmonie mystérieuse et préexistante entre cette créature et cet édifice. Lorsque, tout petit encore, il se traînait tortueusement et par soubresauts sous les ténèbres de ses voûtes, il semblait, avec sa face humaine et sa membrure bestiale, le reptile naturel de cette dalle humide et sombre sur laquelle l’ombre des chapiteaux romans projetait tant de formes bizarres.  Plus tard, la première fois qu’il s’accrocha machinalement à la corde des tours, et qu’il s’y pendit, et qu’il mit la cloche en branle, cela fit à Claude, son père adoptif, l’effet d’un enfant dont la langue se délie et qui commence à parler.  C’est ainsi que peu à peu, se développant toujours dans le sens de la cathédrale, y vivant, y dormant, n’en sortant presque jamais, en subissant à toute heure la pression mystérieuse, il arriva à lui ressembler, à s’y incruster, pour ainsi dire, à en faire partie intégrante. Ses angles saillans s’emboitaient (qu’on nous passe cette figure) aux angles rentrans de l’édifice, et il en semblait non-seulement l’habitant, mais encore le contenu naturel. On pourrait presque dire qu’il en avait pris la forme, comme le colimaçon prend la forme de sa coquille. C’était sa demeure, son trou, son enveloppé. Il y avait entre la vieille église et lui une sympathie instinctive si profonde, tant d’affinités magnétiques, tant d’affinités matérielles, qu’il y adhérait en quelque sorte comme la tortue à son écaille. La rugueuse cathédrale était sa carapace.  Il est inutile d’avertir le lecteur de ne pas prendre au pied de la lettre les figures que nous sommes obligés d’employer ici pour exprimer cet accouplement singulier, symmétrique, immédiat, presque co-substantiel, d’un homme et d’un édifice. Il est inutile de dire également à quel point il s’était faite familière toute la cathédrale, dans une si longue et si intime cohabitation. Cette demeure lui était propre. Elle n’avait pas de profondeur que Quasimodo n’eût pénétrée, pas de hauteur qu’il n’eût escaladée. Il lui arrivait bien des fois de gravir la façade à plusieurs élévations et s’aidant seulement des aspérités de la sculpture. Les tours sur la surface extérieure desquelles on le voyait souvent ramper comme un lézard qui glisse sur un mur à pic, ces deux géantes jumelles, si hautes, si menaçantes, si redoutables, n’avaient pour lui ni vertige, ni terreur, ni secousses d’étourdisse - ment. A les voir si douces sous sa main, si faciles à escalader, on eût dit qu’il les avait apprivoisées. A force de sauter, de grimper, de s’ébattre au milieu des abîmes de la gigantesque cathédrale ; il était devenu en quelque façon singe et chamois, comme l’enfant calabrois qui nage avant de marcher, et joue, tout petit, avec la mer.  Du reste, non seulement son corps semblait s’être façonné selon la cathédrale, mais encore son esprit. Dans quel état était cette âme ? quel pli avait-elle contracté, quelle forme avait-elle prise sous cette enveloppe nouée, dans cette vie sauvage ? c’est ce qu’il serait difficile de déterminer. Quasimodo était né borgne, bossu, boiteux. C’est à grande peine et à grande patience que Claude Frollo était parvenu à lui apprendre à parler. Mais une fatalité était attachée au pauvre enfant trouvé. Sonneur de Notre-Dame à quatorze ans, une nouvelle infirmité était venue le parfaire ; les cloches lui avaient brisé le tympan : il était devenu sourd. La seule porte que la nature lui eût laissée toute grande ouverte sur le monde s’était brusquement fermée à jamais.  En se fermant, elle intercepta l’unique rayon de joie et de lumière qui pénétrât encore dans l’âme de Quasimodo. Cette âme tomba dans une nuit profonde. La mélancolie du misérable devint incurable et complète comme sa difformité. Ajoutons que sa surdité le rendit en quelque façon muet. Car, pour ne pas donner à rire aux autres, du moment où il se vit sourd, il se détermina résolument à un silence qu’il ne rompait guères que lorsqu’il était seul. Il lia volontairement cette langue que Claude Frollo avait eu tant de peine à délier, De là il advenait que, quand la nécessité le contraignait de parler, sa langue était engourdie, maladroite et comme une porte dont les gonds sont rouillés.  Si maintenant nous essayions de pénétrer jusqu’à l’âme de Quasimodo à travers cette écorce épaisse et dure ; si nous pouvions sonder les profondeurs de cette organisation mal-faite ; s’il nous était donné de regarder avec un flambeau derrière ces organes sans transparence, d’explorer l’intérieur ténébreux de cette créature opaque, d’en élucider les recoins obscurs, les culs-de-sacs absurdes, et de jeter tout à coup une vive lumière sur la psyché enchaînée au fond de cet antre, nous trouverions sans doute la malheureuse dans quelque attitude pauvre, rabougrie et rachitique, comme ces prisonniers des plombs de Venise qui vieillissaient ployés en deux dans une boîte de pierre trop basse et trop courte.  Il est certain que l’esprit s’atrophie dans un corps manqué. Quasimodo sentait à peine se mouvoir aveuglément au dedans de lui une âme faite à son image Les impressions des objets subissaient une réfraction considérable, avant d’arriver à sa pensée. Son cerveau était un milieu particulier : les idées qui le traversaient en sortaient toutes tordues. La réflexion qui provenait de cette réfraction était nécessairement divergente et déviée.  De là mille illusions d’optique, mille aberrations de jugement, mille écarts où divaguait sa pensée, tantôt folle, tantôt idiote.  Le premier effet de cette fatale organisation, c’était de troubler le regard qu’il jetait sur les choses. Il n’en recevait presque aucune perception immédiate. Le monde extérieur lui semblait beaucoup plus loin qu’à nous.  Le second effet de son malheur, c’était de le rendre méchant.  Il était méchant en effet, parce qu’il était sauvage ; il était sauvage, parce qu’il était laid. Il y avait une logique dans sa nature comme dans la nôtre.  Sa force, si extraordinairement développée, était une cause de plus de méchanceté. Malus puer robustus, dit Hobbes.  D’ailleurs, il faut lui rendre cette justice : la méchanceté n’était peut-être pas innée en lui. Dès ses premiers pas parmi les hommes, il s’était senti, puis il s’était vu conspué, flétri, repoussé. La parole humaine pour lui, c’était toujours une raillerie ou. une malédiction. En grandissant, il n’avait trouvé que la haine autour de lui. Il l’avait prise. Il avait gagné la méchanceté générale. Il avait ramassé l’arme dont on l’avait blessé.  Après tout, il ne tournait qu’à regret sa face du côté des hommes ; sa cathédrale lui suffisait. Elle était peuplée de figures de marbre, rois, saints, évêques, qui du moins ne lui éclataient pas de rire au nez et n’avaient pour lui qu’un regard tranquille et bienveillant. Les autres statues, celles des monstres et des démons, n’avaient pas de haine pour lui Quasimodo. Il leur ressemblait trop pour cela. Elles raillaient bien plutôt les autres hommes. Les saints étaient ses amis, et le bénissaient ; les monstres étaient ses amis, et le gardaient. Aussi avait-il de longs épanchemens avec eux. Aussi passait-il quelquefois des heures entières, accroupi devant une de ces statues, à causer solitairement avec elle. Si quelqu’un survenait, il s’enfuyait comme un amant surpris dans sa sérénade.  Et la cathédrale ne lui était pas seulement la société, mais encore l’univers, mais encore toute la nature. Il ne rêvait pas d’autres espaliers que les vitraux toujours en fleur, d’autre ombrage que celui de ces feuillages de pierre, qui s’épanouissent chargés d’oiseaux dans la touffe de chapiteaux saxons, d’autres montagnes que les tours colossales de l’église, d’autre océan que Paris qui bruissait à leurs pieds.  Ce qu’il aimait avant tout dans l’édifice maternel, ce qui réveillait son âme, et lui faisait ouvrir ses pauvres ailes qu’elle tenait si misérablement reployées dans sa caverne, ce qui le rendait parfois heureux, c’était les cloches. Il les aimait, les caressait, leur parlait, les comprenait. Depuis le carillon de l’aiguille de la croisée jusqu’à la grosse cloche du portail, il les avait toutes en tendresse. Le clocher de la croisée, les deux tours, étaient pour lui comme trois grandes cages, dont les oiseaux, élevés par lui, ne chantaient que pour lui. C’était pourtant ces mêmes cloches qui l’avaient rendu sourd ; mais les mères aiment souvent le mieux l’enfant qui les a fait le plus souffrir.  Il est vrai que leur voix était la seule qu’il pût entendre encore, A ce titre, la grosse cloche était sa bien-aimée. C’est elle qu’il préférait dans cette famille de filles bruyantes qui se trémoussait autour de lui, les jours de fête. Cette grande cloche s’appelait Marie. Elle était seule dans la tour méridionale avec sa sœur Jacqueline, cloche de moindre taillé, enfermée dans une cage moins grande à côté de la sienne. Cette Jacqueline était ainsi nommée du nom de la femme de Jean Montagu, lequel l’avait donnée à l’église ; ce qui ne l’avait pas empêché d’aller figurer sans tête à Montfaucon. Dans la deuxième tour il y avait six autres cloches, et enfin les six plus petites habitaient le clocher sur la croisée avec la cloche de bois, qu’on ne sonnait que depuis l’après-dîner du jeudi absolut, jusqu’au matin de la veille de Pâques. Quasimodo avait donc quinze cloches dans son sérail ; mais la grosse Marie était la favorite.  On ne saurait se faire une idée de sa joie les jours de grande volée. Au moment où l’archidiacre l’avait lâché et lui avait dit : Allez, il montait la vis du clocher plus vite qu’un autre ne l’eût descendue. Il entrait tout essoufflé dans la chambre aérienne de la grosse cloche ; il la considérait un moment avec recueillement et amour ; puis il lui adressait doucement la parole il la flattait de la main, comme un bon cheval qui va faire une longue course. Il la plaignait de la peine qu’elle allait avoir. Après ces premières caresses, il criait à ses aides, placés à l’étage inférieur de la tour, de commencer. Ceux-ci se pendaient aux câbles, le cabestan criait, et l’énorme capsule de métal s’ébranlait lentement. Quasimodo, palpitant, la suivait du regard. Le premier choc du battant et de la paroi d’airain faisait frissonner la charpente sur laquelle il était monté. Quasimodo vibrait avec la cloche. Vah ! criait-il avec un éclat de rire insensé. Cependant le mouvement du bourdon s’accélérait, et à mesure qu’il parcourait un angle plus ouvert, l’œil de Quasimodo s’ouvrait aussi de plus en plus phosphorique et flamboyant. Enfin la grande volée commençait ; toute la tour tremblait ; charpentes, plombs, pierres de taille, tout grondait à la fois, depuis les pilotis de la fondation jusqu’aux trèfles du couronnement. Quasimodo alors bouillait à grosse écume ; il allait, venait ; il tremblait avec la tour de la tête aux pieds. La cloche déchaînée et furieuse présentait alternativement aux deux parois de la tour sa gueule de bronze, d’où s’échappait ce souffle de tempête qu’on entend à quatre lieues. Quasimodo se plaçait devant cette gueule ouverte ; il s’accroupissait, se relevait avec les retours de la cloche, aspirait ce souffle renversant, regardait tour à tour la place profonde qui fourmillait à deux cents pieds au dessous de lui, et l’énorme langue de cuivre qui venait de seconde en seconde lui hurler dans l’oreille. C’était la seule parole qu’il entendit, le seul son qui troublât pour lui le silence universel. Il s’y dilatait comme un oiseau au soleil. Tout à coup la frénésie de la cloche le gagnait ; son regard devenait extraordinaire ; il attendait le bourdon au passage, comme l’araignée attend la mouche, et se jetait brusquement sur lui à corps perdu. Alors, suspendu sur l’abîme, lancé dans le balancement formidable de la cloche, il saisissait le monstre d’airain aux oreillettes, l’étreignait de ses deux genoux, l’éperonnait de ses deux talons, et redoublait de tout le choc et de tout le poids de son corps la furie de la volée. Cependant la tour vacillait, lui, criait et grinçait des dents, ses cheveux roux se hérissaient, sa poitrine faisait le bruit d’un soufflet de forge, son œil jetait des flammes, la cloche monstrueuse hennissait toute haletante sous lui ; et alors ce n’était plus ni le bourdon de Notre-Dame ni Quasimodo : c’était un rêve, un tourbillon, une tempête ; le vertige à cheval sur le bruit ; un esprit cramponné à une croupe volante ; un étrange centaure moitié homme, moitié cloche ; une espèce d’Astolphe horrible, emporté sur un prodigieux hippogriffe de bronze vivant.  La présence de cet être extraordinaire faisait circuler dans toute la cathédrale je ne sais quel souffle de vie. Il semblait qu’il s’échappât de lui, du moins au dire des superstitions grossissantes de la foule, une émanation mystérieuse qui animait toutes les pierres de Notre-Dame et faisait palpiter les profondes entrailles de la vieille église. Il suffisait qu’on le sût là pour que l’on crût voir vivre et remuer les mille statues des galeries et des portails. Et de fait, la cathédrale semblait une créature docile et obéissante sous sa main ; elle attendait sa volonté pour élever sa grosse voix ; elle était possédée et remplie de Quasimodo comme d’un génie familier. On eût dit qu’il faisait respirer l’immense édifice. Il y était partout en effet, il se multipliait sur tous les points du monument. Tantôt on apercevait avec effroi au plus haut d’une des tours un nain bizarre qui grimpait, serpentait, rampait à quatre pates, descendait en dehors sur l’abîme, sautelait de saillie en saillie, et allait fouiller dans le ventre de quelque gorgone sculptée : c’était Quasimodo dénichant des corbeaux. Tantôt on se heurtait dans un coin obscur de l’église à une sorte de chimère vivante, accroupie et renfrognée : c’était Quasimodo pensant. Tantôt on avisait sous un clocher une tête énorme et un paquet de membres désordonnés se balançant avec fureur au bout d’une corde : c’était Quasimodo sonnant les vêpres ou l’angelus. Souvent la nuit on voyait errer une forme hideuse sur la frêle balustrade découpée en dentelle qui couronne les tours et borde le pourtour de l’abside : c’était encore le bossu de Notre-Dame. Alors, disaient les voisines, toute l’église prenait quelque chose de fantastique, de surnaturel, d’horrible ; des yeux et des bouches s’y ouvraient çà et là ; on entendait aboyer les chiens, les guivres, les tarasques de pierre qui veillent jour et nuit, le cou tendu et la gueule ouverte autour de la monstrueuse cathédrale. Et si c’était une nuit de Noël, tandis que la grosse cloche, qui semblait râler, appelait les fidèles à la messe ardente de minuit, il y avait un tel air répandu sur la sombre façade qu’on eût dit que le grand portail dévorait la foule et que la rosace la regardait. Et tout cela venait de Quasimodo. L’Égypte l’eût pris pour le dieu de ce temple ; le moyen âge l’en croyait le démon : il en était l’âme.  A tel point que, pour ceux qui savent que Quasimodo a existé, Notre-Dame est aujourd’ hui déserte, inanimée, morte. On sent qu’il y a quelque chose de disparu. Ce corps immense est vide ; c’est un squelette ; l’esprit l’a quitté, on en voit la place, et voilà tout. C’est comme un crâne où il y a encore des trous pour les yeux ; mais plus de regard. 

 VI.  Le Chien et son Maître.  IL y avait pourtant une créature humaine que Quasimodo exceptait de sa malice et de sa haine pour les autres, et qu’il aimait autant, plus peut-être que sa cathédrale ; c’était Claude Frollo.  La chose était simple. Claude Frollo l’avait recueilli, l’avait adopté, l’avait nourri, l’avait élevé. Tout petit, c’est dans les jambes de Claude Frollo qu’il avait coutume de se réfugier quand les chiens et les enfans aboyaient après lui. Claude Frollo lui avait appris à parler, à lire, à écrire. Claude Frollo enfin l’avait fait sonneur de cloches. Or, donner la grosse cloche en mariage à Quasimodo, c’était donner Juliette à Roméo.  Aussi la reconnaissance de Quasimodo était-elle profonde, passionnée, sans bornes ; et quoique le visage de son père adoptif fût souvent brumeux et sévère, quoique sa parole fût habituellement brève, dure, impérieuse, jamais cette reconnaissance ne s’était démentie un seul instant. L’archidiacre avait en Quasimodo l’esclave de plus soumis, le valet le plus docile, le dogue le plus vigilant. Quand le pauvre sonneur de cloches était devenu sourd, il s’était établi entre lui et Claude Frollo une langue de signes, mystérieuse et comprise d’eux seuls. De cette façon l’archidiacre était le seul être humain avec lequel Quasimodo eût conservé communication. Il n’était en rapport dans ce monde qu’avec deux choses : Notre-Dame et Claude Frollo.  Rien de comparable à l’empire de l’archidiacre sur le sonneur, à l’attachement du sonneur pour l’archidiacre. Il eût suffi d’un signe de Claude, et de l’idée de lui faire plaisir, pour que Quasimodo se précipitât du haut des tours de Notre-Dame. C’était une chose remarquable que toute cette force physique, arrivée chez Quasimodo à un développement si extraordinaire, et mise aveuglément par lui à la disposition d’un autre. Il y avait la sans doute dévouement filial, attachement domestique ; il y avait aussi fascination d’un esprit par un autre esprit. C’était une pauvre, gauche et maladroite organisation qui se tenait la tête basse et les yeux supplians devant une intelligence haute et profonde, puissante et supérieure. Enfin, et par dessus tout, c’était reconnaissance. Reconnaissance tellement poussée à sa limite extrême que nous ne saurions à quoi la comparer. Cette vertu n’est pas de celles dont les plus beaux exemples sont parmi les hommes. Nous dirons donc que Quasimodo aimait l’archidiacre comme jamais chien, jamais cheval, jamais éléphant n’a aimé son maître. 

 VII.  Suite de Claude Frollo.  EN 1482, Quasimodo avait environ vingt ans, Claude Frollo environ trente-six. L’un avait grandi, l’autre avait vieilli.  Claude Frollo n’était plus le simple écolier du collège Torchi ; le tendre protecteur d’un petit enfant ; le jeune et rêveur philosophe qui savait beaucoup de choses et qui en ignorait beaucoup. C’était un prêtre austère, grave, morose ; un chargé d’âmes ; monsieur l’archidiacre de Josas, le second acolyte de l’évêque, ayant sur les bras les deux décanats de Montlhéry et de Châteaufort, et cent soixante-quatorze curés ruraux. C’était un personnage imposant et sombre, devant lequel tremblaient les enfans de chœur en aube et en jaquette, les machicos, les confrères de saint Augustin, les clercs matutinels de Notre-Dame, quand il passait lentement sous les hautes ogives du chœur, majestueux, pensif, les bras croisés, et la tête tellement ployée sur la poitrine qu’on ne voyait de sa face que son grand front chauve.  Dom Claude Frollo n’avait abandonné, du reste, ni la science ni l’éducation de son jeune frère, ces deux occupations de sa vie. Mais avec le temps il s’était mêlé quelque amertume à ces choses si douces. A la longue, dit Paul-Diacre, le meilleur lard rancit. Le petit Jehan Frollo, surnommé du Moulin à cause du lieu où il avait été nourri, n’avait pas grandi dans la direction que Claude avait voulu lui imprimer. Le grand frère comptait sur un élève pieux, docile, docte, honorable. Or le petit frère, comme ces jeunes arbres qui trompent l’effort du jardinier, et se tournent opiniâtrément du côté d’où leur vient l’air et le soleil, le petit frère ne croissait et ne multipliait, ne poussait de belles branches touffues et luxuriantes que du côté de la paresse, de l’ignorance et de la débauche. C’était un vrai diable, fort désordonné, ce qui faisait froncer le sourcil à dom Claude, mais fort drôle et fort subtil, ce qui faisait sourire le grand frère. Claude l’avait confié à ce même collège de Torchi où il avait passé ses premières années dans l’étude et le recueillement ; et c’était une douleur pour lui que ce sanctuaire autrefois édifié du nom de Frollo en fût scandalisé aujourd’hui. Il en faisait quelquefois à Jehan de fort sévères et de fort longs sermons, que celui-ci essuyait intrépidement. Après tout, le jeune vaurien avait bon cœur, comme cela se voit dans toutes les comédies. Mais le sermon passé, il n’en reprenait pas moins tranquillement le cours de ses séditions et de ses énormités. Tantôt c’était un béjaune ( on appelait ainsi les nouveaux débarqués à l’Université) qu’il avait houspillé pour sa bien-venue ; tradition précieuse qui s’est soigneusement perpétuée jusqu’à nos jours. Tantôt il avait donné le branle à une bande d’écoliers, lesquels s’étaient classiquement jetés sur un cabaret, quasi classicò excitati, puis avaient battu le tavernier « avec bâtons offensifs, » et joyeusement pillé la taverne jusqu’à effondrer les muids de vin dans la cave. Et puis, c’était un beau rapport en latin que le sous-moniteur de Torchi apportait piteusement à dom Claude avec cette douloureuse emargination : Rixa prima causa vinum optimum potatum. Enfin on disait, horreur dans un enfant de seize ans, que ses débordemens allaient souventesfois jusqu’à la rue de Glatigny.  De tout cela Claude contristé et découragé dans ses affections humaines, s’était jeté avec plus d’emportement dans les bras de la science, cette sœur qui du moins ne vous rit pas au nez, et vous paie toujours, bien qu’en monnaie quelquefois un peu creuse, les soins qu’on lui a rendus. Il devint donc de plus en plus savant, et en même temps, par une conséquence naturelle, de plus en plus rigide comme prêtre, de plus en plus triste comme homme. Il y a, pour chacun de nous, de certains parallélismes entre notre intelligence, nos mœurs et notre caractère, qui se développent sans discontinuité, et ne se rompent qu’aux grandes perturbations de la vie.  Comme Claude Frollo avait parcouru dès sa jeunesse le cercle presque entier des connaissances humaines, positives, extérieures et licites, force lui fut, à moins de s’arrêter ubi defuit orbis, force lui fut d’aller plus loin et de chercher d’autres alimens à l’activité insatiable de son intelligence. L’antique symbole du serpent qui se mord la queue convient surtout à la science. Il paraît que Claude Frollo l’avait éprouvé. Plusieurs personnes graves affirmaient qu’après avoir épuisé le fas du savoir humain, il avait osé pénétrer dans le nefas. Il avait, disait-on, goûté successivement toutes les pommes de l’arbre de l’intelligence, et, faim ou dégoût, il avait fini par mordre au fruit défendu. Il avait pris place tour à tour, comme nos lecteurs l’ont vu, aux conférences des théologiens en Sorbonne, aux assemblées des artiens à l’image Saint-Hilaire, aux disputes des décrétistes à l’image Saint-Martin, aux congrégations des médecins au bénitier de Notre-Dame, ad cupam Nostræ- Dominæ. Tous les mets permis et approuvés que ces quatre grandes cuisines appelées les quatre facultés pouvaient élaborer et servir à une intelligence, il les avait dévorés, et la satiété lui en était venue avant que sa faim fût apaisée. Alors il avait creusé plus avant, plus bas, dessous toute cette science finie, matérielle, limitée ; il avait risqué peut-être son âme, et s’était assis dans la caverne à cette table mystérieuse des alchimistes, des astrologues, des hermétiques, dont Averroës, Guillaume de Paris et Nicolas Flamel tiennent le bout dans le moyen âge, et qui se prolonge dans l’Orient, aux clartés du chandelier à sept branches, jusqu’à Salomon, Pythagore et Zoroastre.  C’était du moins ce que l’on supposait, à tort ou à raison.  Il est certain que l’archidiacre visitait souvent le cimetière des Saints-Innocens, où son père et sa mère avaient été enterrés, il est vrai, avec les autres victimes de la peste de 1466 ; mais qu’il paraissait beaucoup moins dévot à la croix de leur fosse qu’aux figures étranges dont était chargé le tombeau de Nicolas Flamel et de Claude Pernelle, construit tout à côté !  Il est certain qu’on l’avait vu souvent longer la rue des Lombards, et entrer furtivement dans une petite maison qui faisait le coin de la rue des Écrivains et de la rue Marivaulx. C’était la maison que Nicolas Flamel avait bâtie, où il était mort vers 1417, et qui, toujours déserte depuis lors, commençait déjà à tomber en ruine ; tant les hermétiques et les souffleurs de tous les pays en avaient usé les murs, rien qu’en y gravant leurs noms. Quelques voisins même affirmaient avoir vu une fois, par un soupirail, l’archidiacre Claude creusant, remuant et bêchant la terre dans ces deux caves, dont les jambes étrières avaient été barbouillées de vers et d’hiéroglyphes sans nombre par Nicolas Flamel lui-même. On supposait que Flamel avait enfoui la pierre philosophale dans ces caves ; et les alchimistes, pendant deux siècles, depuis Magistri jusqu’au père Pacifique, n’ont cessé d’en tourmenter le sol que lorsque la maison, si cruellement fouillée et retournée, a fini par s’en aller en poussière sous leurs pieds.  Il est certain encore que l’archidiacre s’était épris d’une passion singulière pour le portail symbolique de Notre-Dame, cette page de grimoire écrite en pierre par l’évêque Guillaume de Paris, lequel a sans doute été damné pour avoir attaché un si infernal frontispice au saint poëme que chante éternellement le reste de l’édifice. L’archidiacre Claude passait aussi pour avoir approfondi le colosse de Saint-Christophe, et cette longue statue énigmatique qui se dressait alors à l’entrée du parvis, et que le peuple appelait dans ses dérisions Monsieur Legris. Mais, ce que tout le monde avait pu remarquer, c’était les interminables heures qu’il employait souvent, assis sur le parapet du parvis, à contempler les sculptures du portail, examinant tantôt les vierges folles avec leurs lampes renversées, tantôt les vierges sages avec leurs lampes droites ; d’autres fois, calculant l’angle du regard de ce corbeau qui tient au portail de gauche et qui regarde dans l’église un point mystérieux où est certainement cachée la. pierre philosophale, si elle n’est pas dans la cave de Nicolas Flamel. C’était, disons-le en passant, une destinée singulière pour l’église Notre-Dame à cette époque que d’être ainsi aimée à deux degrés différens, et avec tant de dévotion, par deux êtres aussi dissemblables que Claude et Quasimodo. Aimée par l’un, sorte de demi-homme instinctif et sauvage, pour sa beauté, pour sa stature, pour les harmonies qui se dégagent de son magnifique ensemble ; aimée par l’autre, imagination savante et passionnée, pour sa signification, pour son mythe, pour le sens qu’elle renferme, pour le symbole épars sous les sculptures de sa façade comme le premier texte sous le second dans un palimpseste, en un mot, pour l’énigme qu’elle propose éternellement à l’intelligence.  Il est certain enfin que l’archidiacre s’était accommodé dans celle des deux tours qui regarde sur la Grève, tout à côté de la cage aux cloches, une petite cellule fort secrète où nul n’entrait, pas même l’évêque, disait-on, sans son congé. Cette cellule avait été jadis pratiquée, presque au sommet de la tour, parmi les nids de corbeaux, par l’évêque Hugo de Besançon  5  , qui y avait maléficié dans son temps. Ce que renfermait cette cellule, nul ne le savait ; mais on avait vu souvent des grèves du Terrain, la nuit, à une petite lucarne qu’elle avait sur le derrière de la tour, paraître, disparaître et reparaître à intervalles courts et égaux, une clarté rouge, intermittente, bizarre, qui semblait suivre les aspirations haletantes d’un soufflet, et venir plutôt d’une flamme que d’une lumière. Dans l’ombre, à cette hauteur, cela faisait un effet singulier ; et les bonnes femmes disaient : Voilà l’archidiacre qui souffle ! l’enfer pétille là-haut.  Il n’y avait pas dans tout cela, après tout, grandes preuves de sorcellerie, mais c’était bien toujours autant de fumée qu’il en fallait pour supposer du feu ; et l’archidiacre avait un renom assez formidable. Nous devons dire pourtant que les sciences d’Égypte, que la nécromancie, que la magie, même la plus blanche et la plus innocente, n’avaient pas d’ennemi plus acharné, pas de dénonciateur plus impitoyable par devant messieurs de l’officialité de Notre-Dame. Que ce fût sincère horreur ou, jeu joué du larron qui crie au voleur ! cela n’empêchait pas l’archidiacre d’être considéré par les doctes têtes du chapitre comme une âme aventurée dans le vestibule de l’enfer, perdue dans les antres de la cabale, tâtonnant dans les ténèbres des sciences occultes. Le peuple ne s’y méprenait pas non plus : chez quiconque avait un peu de sagacité, Quasimodo passait pour le démon, Claude Frollo pour le sorcier. Il était évident que le sonneur devait servir l’archidiacre pendant un temps donné, au bout duquel il emporterait son âme en guise de paiement. Aussi l’archidiacre était-il, malgré l’austérité excessive de sa vie, en mauvaise odeur parmi les bonnes âmes ; et il n’y avait pas nez de dévote si inexpérimentée qui ne le flairât magicien.  Et si, en vieillissant, il s’était formé des abîmes dans sa science, il s’en était. aussi formé dans son cœur. C’est du moins ce qu’on était fondé à croire en examinant cette figure sur laquelle on ne voyait reluire son âme qu’à travers un sombre nuage. D’où lui venait ce large front chauve, cette tète toujours penchée, cette poitrine toujours soulevée de soupirs ? Quelle secrète pensée faisait sourire sa bouche avec tant d’amertume au même moment où ses sourcils froncés se rapprochaient comme deux taureaux qui vont lutter ? Pourquoi son reste de cheveux étaient-ils déjà gris ? Quel était ce feu intérieur qui éclatait parfois dans son regard, au point que son œil ressemblait à un trou percé dans la paroi d’une fournaise ?  Ces symptômes d’une violente préoccupation morale avaient surtout acquis un haut degré d’intensité à l’époque où se passe cette histoire. Plus d’une fois un enfant de chœur s’était enfui effrayé de le trouver seul dans l’église, tant son regard était étrange et éclatant. Plus d’une fois, dans le chœur, à l’heure des offices, son voisin de stalle l’avait entendu mêler au plain-chant ad omnem tonum des parenthèses inintelligibles. Plus d’une fois la buandière du Terrain, chargée de « laver le » chapitre, » avait observé, non sans effroi, des marques d’ongles et de doigts crispés dans le surplis de monsieur l’archidiacre de Josas.  D’ailleurs il redoublait de sévérité et n’avait jamais été plus exemplaire. Par état comme par caractère, il s’était toujours tenu éloigné des femmes ; il semblait les haïr plus que jamais. Le seul frémissement d’une cotte-hardie de soie faisait tomber son capuchon sur ses yeux. Il était sur ce point tellement jaloux d’austérité et de réserve, que lorsque la dame de Beaujeu, fille du roi, vint, au mois de décembre 1481, visiter le cloître de Notre-Dame, il s’opposa gravement à son entrée, rappelant à l’évêque le statut du Livre Noir, daté de la vigile Saint-Barthélemy 1334, qui interdit l’accès du cloître à toute femme « quelconque, » vieille ou jeune, maîtresse ou chambrière. » Sur quoi l’évêque avait été contraint de lui citer l’ordonnance du légat Odo, qui excepte certaines grandes dames, aliquæ magnates, mulieres, quœ sine scandalo evitari non possunt. Et encore l’archidiacre protesta-t-il, objectant que l’ordonnance du légat, laquelle remontait à 1207, était antérieure de cent vingt-sept ans au Livre Noir, et par conséquent abrogée de fait par lui. Et il avait refusé de paraître devant la princesse.  On remarquait en outre que son horreur pour les égyptiennes et les zingari semblait redoubler depuis quelque temps. Il avait sollicité de l’évêque un édit qui fît expresse défense aux bohémiennes de venir danser et tambouriner sur la place du parvis ; et il compulsait depuis le même temps les archives moisies de l’official, afin de réunir les cas de sorciers et de sorcières condamnés au feu ou à la corde pour complicité de maléfices avec des boucs, des truies ou des chèvres, 

 LIVRE QUATRIÈME. 

 I.  Coup d’oeil impartial sur l’ancienne magistrature.  C’ÉTAIT un fort heureux personnage, en l’an de grâce 1482, que noble homme Robert d’Estouteville, chevalier, sieur de Beyne, baron d’Ivry et Saint-Andry en la Marche, conseiller et chambellan du roi, et garde de la prévôté de Paris. Il y avait déjà près de dix-sept ans qu’il avait reçu du roi, le 7 novembre 1465, l’année de la comète  6  , cette belle charge de prévôt de Paris, qui était réputée plutôt seigneurie qu’office : Dignitas, dit Joannes Lœmnœus, quœ cum non exigua potestate politiam concernente, atque prœrogativis multis et juribus conjuncta est. La chose était merveilleuse en 82 qu’un gentilhomme ayant commission du roi et dont les lettres d’institution remontaient à l’époque du mariage de la fille naturelle de Louis XI avec monsieur le bâtard de Bourbon. Le même jour où Robert d’Estouteville avait remplacé Jacques de Villiers dans la prévôté de Paris, maître Jean Dauvet remplaçait messire Hélye de Thorrettes dans la première présidence de la cour de parlement, Jean Jouvenel des Ursins supplantait Pierre de Morvilliers dans l’office de chancelier de France, Regnault des Dormans désappointait Pierre Puy de la charge de maître des requêtes ordinaire de l’hôtel du roi. Or sur combien de têtes la présidence, la chancellerie et la maîtrise s’étaient-elles promenées depuis que Robert d’Estouteville avait la prévôté de Paris ! Elle lui avait été baillée en garde, disaient les lettres patentes ; et certes, il la gardait bien. Il s’y était cramponné, il s’y était incorporé, il s’y était identifié si bien, qu’il avait échappé à cette furie de changement qui possédait Louis XI, roi défiant, taquin et travailleur, qui tenait à entretenir, par des institutions et des révocations fréquentes, l’élasticité de son pouvoir. Il y a plus : le brave chevalier avait obtenu pour son fils la survivance de sa charge, et il y avait déjà deux ans que le nom de noble homme Jacques d’Estouteville, écuyer, figurait à côté du sien en tête du registre de l’ordinaire de la prévôté de Paris. Rare, certes, et insigne faveur ! Il est vrai que Robert d’Estouteville était un bon soldat, qu’il avait loyalement levé le pennon contre la ligue du bien public, et qu’il avait offert à la reine un très-merveilleux cerf en confitures le jour de son entrée à Paris en 14... Il avait de plus la bonne amitié de messire Tristan l’Hermite, prévôt des maréchaux de l’hôtel du roi. C’était donc une très douce et plaisante existence que celle de messire Robert. D’abord, de fort bons gages, auxquels se rattachaient, et pendaient comme des grappes de plus à sa vigne, les revenus des greffes civil et criminel de la prévôté, plus les revenus civils et criminels des auditoires d’Embas du Châtelet, sans compter quelque petit péage au pont de Mante et de Corbeil, et les profits du tru sur l’esgrin de Paris, sur les mouleurs de bûches et les mesureurs de sel. Ajoutez à cela le plaisir d’étaler dans les chevauchées de la ville et de faire ressortir sur les robes mi-parties rouge et tanné des échevins et des quarteniers son bel habit de guerre que vous pouvez encore admirer aujourd’hui sculpté sur son tombeau, à l’abbaye de Valmont en Normandie, et son morion tout bosselé à Monthléry. Et puis, n’était-ce rien que d’avoir toute suprématie sur les sergens de la douzaine, le concierge et guette du Châtelet, les deux auditeurs du Châtelet, auditores Castelleti, les seize commissaires des seize quartiers, le geôlier du Châtelet, les quatre sergens fieffés, les cent vingt sergens à cheval, les cent vingt sergens à verge, le chevalier du guet avec son guet, son sous-guet, son contre-guet et son arrière-guet ? n’était-ce rien que d’exercer haute et basse justice, droit de tourner, de pendre et de traîner, sans compter la menue juridiction en premier ressort (in prima instantia, comme disent les chartes), sur cette vicomté de Paris, si glorieusement apanagée de sept nobles bailliages ? Peut-on rien imaginer de plus suave que de rendre arrêts et jugemens, comme faisait quotidiennement messire Robert d’Estouteville, dans le Grand-Châtelet, sous les ogives larges et écrasées de Philippe-Auguste ? et d’aller, comme il avait coutume chaque soir, en cette charmante maison sise rue Galilée, dans le pourpris du Palais-Royal, qu’il tenait du chef de sa femme madame Ambroise de Loré, se reposer de la fatigue d’avoir envoyé quelque pauvre diable passer la nuit de son côté dans « cette petite logette de la rue de » l’Escorcherie, en laquelle les prevôts et  » échevins de Paris soulaient faire leur prison ;  » contenant icelle onze pieds de long,  » sept pieds et quatre pouces de lez et onze  » pieds de haut ?  7  »  Et non-seulement messire Robert d’Estouteville avait sa justice particulière de prévôt et vicomte de Paris ; mais encore il avait part, coup d’œil et coup de dent dans la grande justice du roi. Il n’y avait pas de tête un peu haute qui ne lui eût passé par les mains avant d’écheoir au bourreau. C’est lui qui avait été querir à la Bastille Saint-Antoine, pour le mener aux Halles ; M. de Nemours, pour le mener en Grève, M. de Saint-Pol, lequel rechignait et se récriait, à la grande joie de monsieur le prévôt qui n’aimait pas monsieur le connétable.  En voilà, certes, plus qu’il n’en fallait pour faire une vie heurense et illustre, et pour mériter un jour une page notable dans cette intéressante histoire des prévôts de Paris, où l’on apprend que Oudard de Villeneuve avait une maison rue des Boucheries, que Guillaume de Hangest acheta la grande et petite Savoie, que Guillaume Thiboust donna aux religieuses de Sainte-Geneviève ses maisons de la rue Clopin, que Hugues Aubriot demeurait à l’hôtel du Porc-Épic, et autres faits domestiques.  Toutefois, avec tant de motifs de prendre la vie en patience et en joie, messire Robert d’Estouteville s’était éveillé le matin du 7 janvier 1482, fort bourru et de massacrante humeur. D’où venait cette humeur ? c’est ce qu’il n’aurait pu dire lui-même. Était-ce que le ciel était gris ? que la boucle de son vieux ceinturon de Montlhéry était mal serrée, et sanglait trop militairement son embonpoint de prévôt ? qu’il avait vu passer dans la rue sous sa fenêtre des ribauds lui faisant nargue, allant quatre de bande, pourpoint sans chemise ; chapeau sans fond, bissac et bouteille au côté ? Était-ce pressentiment vague des trois cent soixante-dix livres seize sols huit deniers que le futur roi Charles VIII devait, l’année suivante, retrancher des revenus de la prévôté ? Le lecteur peut choisir ; quant à nous, nous inclinerions à croire tout simplement qu’il était de mauvaise humeur parce qu’il était de mauvaise humeur.  D’ailleurs, c’était un lendemain de fête, jour d’ennui pour tout le monde, et surtout pour le magistrat chargé de balayer toutes les ordures, au propre et au figuré, que fait une fête à Paris. Et puis, il devait tenir séance au Grand-Châtelet. Or nous avons remarqué que les juges s’arrangent en général de manière à ce que leur jour d’audience soit aussi leur jour d’humeur, afin d’avoir toujours quelqu’un sur qui s’en décharger commodément, de par le roi, la loi et justice.  Cependant l’audience avait commencé sans lui. Ses lieutenans, au civil, au criminel et au particulier, faisaient sa besogne, selon l’usage ; et dès huit heures du matin, quelques dizaines de bourgeois et de bourgeoises, entassés et foulés dans un coin obscur de l’auditoire d’embas du Châtelet, entre une forte barrière de chêne et le mur, assistaient avec béatitude au spectacle varié et réjouissant de la justice civile et criminelle, rendue par maître Florian Barbedienne, auditeur au Châtelet, lieutenant de M. le prevôt, un peu pêle-mêle et tout-à-fait au hasard.  La salle était petite, basse, voûtée. Une table fleurdelisée était au fond, avec un grand fauteuil de bois de chêne sculpté, qui était au prevôt et vide, et un escabeau à gauche pour l’auditeur, maître Florian. Au dessous se tenait le greffier, griffonnant. En face était le peuple ; et devant la porte, et devant la table, force sergens de la prévôté, en hoquetons de camelot violet à croix blanches. Deux sergens du Parloir-aux-Bourgeois, vêtus de leurs jacquet-tes de la Toussaint, mi-parties rouge et bleu, faisaient sentinelle devant une porte basse fermée, qu’on apercevait au fond derrière la table. Une seule fenêtre ogive, étroitement encaissée dans J’épaisse muraille, éclairait d’un rayon blême de janvier deux grotesques figures : le capricieux démon de pierre sculpté en cul-de-lampe dans la clef de la voûte, et le juge assis au fond de la salle sur les fleurs-de-lis.  En effet, figurez-vous à la table prevôtale, entre deux liasses de procès, accroupi sur ses coudes, le pied sur la queue de sa robe de drap brun plain, la face dans sa fourrure d’agneau blanc, dont ses sourcils semblaient détachés, rouge, revêche, clignant de l’œil, portant avec majesté la graisse de ses joues, lesquelles se rejoignaient sous son menton, maître Florian Barbedienne, auditeur au Châtelet.  Or l’auditeur était sourd. Léger défaut pour un auditeur. Maître Florian n’en jugeait pas moins sans appel et très-congrument. Il est certain qu’il suffit qu’un juge ait l’air d’écouter ; et le vénérable auditeur remplissait d’autant mieux cette condition, la seule essentielle en bonne justice, que son attention ne pouvait être distraite par aucun bruit.  Du reste, il avait dans l’auditoire un impitoyable contrôleur de ses faits et gestes dans la personne de notre ami Jehan Frollo du Moulin, ce petit écolier d’hier, ce piéton qu’on était toujours sûr de rencontrer partout dans Paris, excepté devant la chaire des professeurs.  — Tiens, disait-il tout bas à son compagnon Robin Poussepain, qui ricanait à côté de lui, tandis qu’il commentait les scènes qui se déroulaient sous leurs yeux, voilà Jehanneton du Buisson. La belle fille du Cagnard-au-Marché-Neuf ! — Sur mon âme, il la condamne, le vieux ! il n’a donc pas plus d’yeux que d’oreilles. Quinze sols quatre deniers parisis, pour avoir porté deux patenôtres ! C’est un peu cher. Lex duri carminis. — Qu’est celui-là ? Robin Chief-de-Ville, haubergier ! — Pour avoir été passé et reçu maître audit métier ? — C’est son denier d’entrée. — Hé ! deux gentilshommes parmi ces marauds ! Aiglet de Soins, Hutin de Mailly. Deux écuyers, corpus-Christi ! Ah ! ils ont joué aux dés. Quand verrai-je ici notre recteur ! Cent livres parisis d’amende envers le roi ! Le Barbedienne frappe comme un sourd, — qu’il est ! — Je veux être mon frère l’archidiacre, si cela m’empêche de jouer ; de jouer le jour, de jouer la nuit, de vivre au jeu, de mourir au jeu, et de jouer mon âme après ma chemise ! — Sainte Vierge, que de filles ! l’une après l’autre, mes brebis ! Ambroise Lécuyère ! Isabeau-la-Paynette ! Berarde Gironin ! Je les connais toutes, par Dieu ! à l’amende ! à l’amende ! Voilà qui vous apprendra à porter des ceintures dorées ! dix sols parisis, coquettes ! — Oh ! le vieux museau dé juge, sourd et imbécile ! Oh ! Florian le lourdaud ! Oh ! Barbedienne le butor ! le voilà à table ! il mange du plaideur, il mange du procès, il mange, il mâche, il se gave, il s’emplit. Amendes, épaves, taxes, frais, loyaux coûts, salaires, dommages et intérêts, gehenne, prison et geôle et ceps avec dépens, lui sont camichons de Noël et masse pains de la Saint-Jean ! Regarde-le, le porc ! — Allons ! bon ! encore une femme amoureuse ! Thibaud-la-Thibaude, ni plus, ni moins ! — Pour être sortie de la rue Glatigny ! — Quel est ce fils ? Gieffroy Ma-bonne, gendarme cranequinier à main. Il a maugréé le nom du Père. — A l’amende, la Thibaude ! à l’amende le Gieffroy ! à l’amende tous les deux ! Le vieux sourd ! il a dû brouiller les deux affaires ! Dix contre un, qu’il fait payer le juron à la fille et l’amour au gendarme ! — Attention, Robin Poussepain ! Que vont-ils introduire ? Voilà bien des sergens ! par Jupiter ! tous les levriers de la meute y sont. Ce doit être la grosse pièce de la chasse. Un sanglier. — C’en est un, Robin ! c’en est un. — Et un beau encore ! — Hercle ! c’est notre prince d’hier, notre pape des fous, notre sonneur de cloches, notre borgne, notre bossu, notre grimace ! C’est Quasimodo !...—  Ce n’était rien moins.  C’était Quasimodo, sanglé, cerclé, ficelé, garrotté et sous bonne garde. L’escouade de sergens qui l’environnait était assistée du chevalier du guet en personne, portant brodées les armes de France sur la poitrine et les armes de la ville sur le dos. Il n’y avait rien du reste dans Quasimodo, à part sa difformité, qui pût justifier cet appareil de hallebardes et d’arquebuses ; il était sombre, silencieux et tranquille. A peine son œil unique jetait-il de temps à autre sur les liens qui le chargeaient un regard sournois et colère.  Il promena ce même regard autour de lui, mais si éteint et si endormi que les femmes ne se le montraient du doigt que pour en rire.  Cependant maître Florian l’auditeur feuilleta avec attention le dossier de la plainte dressée contre Quasimodo, que lui présenta le greffier, et, ce coup d’oeil jeté, parut se recueillir un instant. Grâce à cette précaution qu’il avait toujours soin de prendre au moment de procéder à un interrogatoire, il savait d’avance les noms, qualités, délits du prévenu, faisait des répliques prévues à des réponses prévues, et parvenait à se tirer de toutes les sinuosités de l’interrogatoire, sans trop laisser deviner sa surdité. Le dossier du procès était pour lui le chien de l’aveugle. S’il arrivait par hasard que son infirmité se trahît çà et là par quelque apostrophe incohérente ou quelque question inintelligible, cela passait pour profondeur parmi les uns, et pour imbécillité parmi les autres. Dans les deux cas, l’honneur de la magistrature ne recevait aucune atteinte ; car il vaut encore mieux qu’un juge soit réputé imbécile ou profond, que sourd. Il mettait donc grand soin à dissimuler sa surdité aux yeux de tous, et il y réussissait d’ordinaire si bien qu’il était arrivé à se faire illusion à lui-même. Ce qui est du reste plus facile qu’on ne le croit. Tous les bossus vont tête haute, tous les bègues pérorent, tous les sourds parlent bas. Quant à lui, il se croyait tout au plus l’oreille un peu rebelle. C’était la seule concession qu’il fît sur ce point à l’opinion publique, dans ses momens de franchise et d’examen de conscience.  Ayant donc bien ruminé l’affaire de Quasimodo, il renversa sa tête en arrière et ferma les yeux à demi, pour plus de majesté et d’impartialité, si bien qu’il était tout à la fois en ce moment sourd et aveugle. Double condition sans laquelle il n’est pas de juge parfait. C’est dans cette magistrale attitude qu’il commença l’interrogatoire.  — Votre nom ?  Or voici un cas qui n’avait été « prévu par la loi, » celui où un sourd aurait à interroger un sourd.  Quasimodo, que rien n’avertissait de la question à lui adressée, continua de regarder le juge fixement et ne répondit pas. Le juge, sourd et que rien n’avertissait de la surdité de l’accusé, crut qu’il avait répondu, comme faisaient en général tous les accusés, et poursuivit avec son aplomb mécanique et stupide.  — C’est bien : Votre âge ?  Quasimodo ne répondit pas davantage à cette question. Le juge la crut satisfaite, et continua  — Maintenant, votre état ?  Toujours même silence. L’auditoire cependant commençait à chuchoter et à s’entre-regarder.  — Il suffit, reprit l’imperturbable auditeur, quand il supposa que l’accusé avait consommé sa troisième réponse. Vous êtes accusé, par devant nous : primo, de trouble nocturne ; secundo, de voie de fait déshonnête sur la personne d’une femme folle, in prœjudicium meretricis ; tertio, de rébellion et déloyauté envers les archers de l’ordonnance du roi, notre sire. Expliquez-vous sur tous ces points. —Greffier, avez-vous écrit ce que l’accusé a dit jusqu’ici ?  A cette question malencontreuse, un éclat de rire s’éleva, du greffe à l’auditoire, si violent, si fou, si contagieux, si universel que force fut bien aux deux sourds de s’en apercevoir. Quasimodo se retourna en haussant sa bosse avec dédain ; tandis que maître Florian, étonné comme lui, et supposant que le rire des spectateurs avait été provoqué par quelque réplique irrévérente de l’accusé, rendue visible pour lui par ce haussement d’épaules, l’apostropha avec indignation :  — Vous avez fait là, drôle, une réponse qui mériterait la hart ! savez-vous à qui vous parlez ?  Cette sortie n’était pas propre à arrêter l’explosion de la gaieté générale. Elle parut à tous. si hétéroclite et si cornue que le fou rire gagna jusqu’aux sergens du Parloir-aux-Bourgeois, espèce de valets de pique chez qui la stupidité était d’uniforme. Quasimodo seul conserva son sérieux, par la bonne raison qu’il ne comprenait rien à ce qui se passait autour de lui. Le juge, de plus en plus irrité, crut devoir continuer sur le même ton, espérant par là frapper l’accusé d’une terreur qui réagirait sur l’auditoire et le ramenerait au respect.  — C’est donc à dire, maître pervers et rapinier que vous êtes, que vous vous permettez de manquer à l’auditeur du Châtelet, au magistrat commis à la police populaire de Paris, chargé de faire recherche des crimes, délits et mauvais trains ; de contrôler tous métiers et interdire le monopole ; d’entretenir les pavés ; d’empêcher les regratiers de poulailles, volailles et sauvagine ; de faire mesurer la bûche et autres sortes de bois ; de purger la ville des boues et l’air des maladies contagieuses ; de vaquer continuellement au fait du public, en un mot, sans gages ni espérances de salaire ! Savez-vous que je m’appelle Florian Barbedienne, propre lieutenant de monsieur le prevôt, et de plus commissaire, enquesteur, contrerolleur et examinateur avec égal pouvoir en prévôté, bailliage, conservation et présidial !...  Il n’y a pas de raison pour qu’un sourd qui parle à un sourd s’arrête. Dieu sait où et quand aurait pris terre maître Florian, ainsi lancé à toutes rames dans la haute éloquence, si la porte basse du fond ne s’était ouverte tout à coup et n’avait donné passage à monsieur le prévôt en personne.  A son entrée, maître Florian ne resta pas court, mais faisant un demi-tour sur ses talons, et pointant brusquement sur le prévôt la harangue dont il foudroyait Quasimodo le moment d’auparavant : — Monseigneur, dit-il, je requiers telle peine qu’il vous plaira contre l’accusé ci-présent, pour grave et mirifique manquement à justice.  Et il se rassit tout essoufflé, essuyant de grosses gouttes de sueur qui tombaient de son front et trempaient comme larmes les parchemins étalés devant lui. Messire Robert d’Estouteville fronça le sourcil, et fit à Quasimodo un geste d’attention tellement impérieux et significatif que le sourd en comprit quelque chose.  Le prévôt lui adressa la parole avec sévérité :—Qu’est-ce que tu as donc fait pour être ici, maraud ?  Le pauvre diable, supposant que le prévôt lui demandait son nom, rompit le silence qu’il gardait habituellement, et répondit avec une voix rauque et gutturale : — Quasimodo.  La réponse coïncidait si peu avec la question que le fou rire recommença à circuler, et que messire Robert s’écria rouge de colère : — Te railles-tu aussi de moi, drôle fieffé ?  — Sonneur de cloches à Notre-Dame, répondit Quasimodo, croyant qu’il s’agissait d’expliquer au juge qui il était.  — Sonneur de cloches ! reprit le prevôt, qui s’était éveillé le matin d’assez mauvaise humeur, comme nous l’avons dit, pour que sa fureur n’eût pas besoin d’être attisée par de si étranges réponses. Sonneur de cloches ! Je te ferai faire sur le dos un carillon de houssines par les carrefours de Paris. Entends-tu, maraud ?  — Si c’est mon âge que vous voulez savoir, dit Quasimodo, je crois que j’aurai vingt ans à la Saint-Martin.  Pour le coup c’était trop fort ; le prévôt n’y put tenir.  — Ah ! tu nargues la prévôté, misérable ! Messieurs les sergens à verge, vous me menerez ce drôle au pilori de la Grève, vous le battrez et vous le tournerez une heure. Il me le paiera, tête-Dieu ! et je veux qu’il soit fait un cri du présent jugement, avec assistance de quatre trompettes-jurés, dans les sept châtellenies de la vicomté de Paris.  Le greffier se mit à rédiger incontinent le jugement.  — Ventre-Dieu ! que voilà qui est bien jugé ! s’écria de son coin le petit écolier Jehan Frollo du Moulin.  Le prévôt se retourna, et fixa de nouveau sur Quasimodo ses yeux étincelans. — Je crois que le drôle a dit ventre-Dieu ! Greffier, ajoutez douze deniers parisis d’amende pour jurement, et que la fabrique de Saint-Eustache en aura la moitié. J’ai une dévotion particulière à Saint-Eustache.  En quelques minutes, le jugement fut dressé. La teneur en était simple et brève. La coutume de la prévôté et vicomté de Paris n’avait pas encore été travaillée par le président Thibaut Baillet et par Roger Barmne, l’avocat du roi ; elle n’était pas obstruée alors par cette haute futaie de chicanes et de procédures que les deux jurisconsultes y plantèrent au commencement du seizième siècle. Tout y était clair, expéditif, explicite. On y cheminait droit au but, et l’on apercevait tout de suite au bout de chaque sentier, sans broussailles et sans détour, la roue, le gibet ou le pilori. On savait du moins où l’on allait.  Le greffier présenta la sentence au prévôt qui y apposa son sceau, et sortit pour continuer sa tournée dans les auditoires, avec une disposition d’esprit qui dut peupler, ce jour-là, toutes les geôles de Paris. Jehan Frollo et Robin Poussepain riaient sous cape. Quasimodo regardait le tout d’un air indifférent et étonné.  Cependant le greffier, au moment où maître Florian Barbedienne lisait à son tour le jugement pour le signer, se sentit ému de pitié pour le pauvre diable de condamné, et, dans l’espoir d’obtenir quelque diminution de peine, il s’approcha le plus près qu’il put de l’oreille de l’auditeur, et lui dit en lui montrant Quasimodo : Cet homme est sourd.  Il espérait que cette communauté d’infirmité éveillerait l’intérêt de maître Florian en faveur du condamné. Mais d’abord, nous avons déjà observé que maître Florian ne se souciait pas qu’on s’aperçût de sa surdité. Ensuite, il avait l’oreille si dure qu’il n’entendit pas un mot de ce que lui dit le greffier ; pourtant, il voulut avoir l’air d’entendre, et répondit : —Ah ! ah ! c’est différent ; je ne savais pas cela. Une heure de pilori de plus, en ce cas.  Et il signa la sentence ainsi modifiée.  — C’est bien fait, dit Robin Poussepain, qui gardait une dent à Quasimodo ; cela lui apprendra à rudoyer les gens. 

 II.  Le Trou-aux-Rats.  QUE le lecteur nous permette de le ramener à la place de Grève, que nous avons quittée hier avec Gringoire pour suivre la Esmeralda.  Il est dix heures du matin ; tout y sent le lendemain de fête. Le pavé est couvert de débris ; rubans, chiffons, plumes des panaches, gouttes de cire des flambeaux, miettes de la ripaille publique. Bon nombre de bourgeois flanent, comme nous disons, çà et là, remuant du pied les tisons éteints du feu de joie, s’extasiant devant la Maison-aux-Piliers, au souvenir des belles tentures de la veille, et regardant aujourd’hui les clous, dernier plaisir. Les vendeurs de cidre et de cervoise roulent leur barique à travers les groupes. Quelques passans affairés vont et viennent. Les marchands causent et s’appellent du seuil des boutiques. La fête, les ambassadeurs, Coppenole, le pape des fous, sont dans toutes les bouches ; c’est à qui glosera le mieux et rira le plus. Et cependant quatre sergens à cheval, qui viennent de se poster aux quatre côtés du pilori, ont déjà concentré autour d’eux une bonne portion du populaire épars sur la place qui se condamne à l’immobilité et à l’ennui, dans l’espoir d’une petite exécution.  Si maintenant le lecteur, après avoir contemplé cette scène vive et criarde qui se joue sur tous les points de la place, porte ses regards vers cette antique maison demi-gothique, demi-romane, de la Tour-Roland qui fait le coin du quai au couchant, il pourra remarquer à l’angle de la façade un gros bréviaire public à riches enluminures, garanti de la pluie par un petit auvent, et des voleurs par un grillage qui permet toutefois de le feuilleter. A côté de ce bréviaire est une étroite lucarne ogive, fermée de deux barreaux de fer en croix, donnant sur la place ; seule ouverture qui laisse arriver un peu d’air et de jour à une petite cellule sans porte pratiquée au rez-de-chaussée dans l’épaisseur du mur de la vieille maison, et pleine d’une paix d’autant plus profonde, d’un silence d’autant plus morne qu’une place publique, la plus populeuse et la plus bruyante de Paris, fourmille et glapit à l’entour.  Cette cellule était célèbre dans Paris depuis près de trois siècles que madame Rolande de la Tour-Roland, en deuil de son père mort à la croisade, l’avait fait creuser dans la muraille de sa propre maison pour s’y enfermer à jamais, ne gardant de son palais que ce logis dont la porte était murée et la lucarne ouverte, hiver comme été , donnant tout le reste aux pauvres et à Dieu. La désolée demoiselle avait en effet attendu vingt ans la mort dans cette tombe anticipée, priant nuit et jour pour l’âme de son père, dormant dans la cendre, sans même avoir une pierre pour oreiller, vêtue d’un sac noir, et ne vivant que de ce que la pitié des passans déposait de pain et d’eau sur le rebord de sa lucarne, recevant ainsi la charité après l’avoir faite. A sa mort, au moment de passer dans l’autre sépulcre, elle avait légué à perpétuité celui-ci aux femmes affligées, mères, veuves ou filles, qui auraient beaucoup à prier pour autrui ou pour elles, et qui voudraient s’enterrer vives dans une grande douleur ou dans une grande pénitence. Les pauvres de son temps lui avaient fait de belles funérailles de larmes et de bénédictions ; mais, à leur grand regret, la pieuse fille n’avait pu être canonisée sainte, faute de protections. Ceux d’entre eux qui étaient un peu impies avaient espéré que la chose se ferait en paradis plus aisément qu’à Rome, et avaient tout bonnement prié Dieu pour la défunte à défaut du pape. La plupart s’étaient contentés de tenir la mémoire de Rolande pouf sacrée et de faire reliques de ses haillons. La ville, de son côté, avait fondé, à l’intention de la damoiselle, un bréviaire public qu’on avait scellé près de la lucarne de la cellule, afin que les passans s’y arrêtassent de temps à autre, ne fût-ce que pour prier, que la prière fit songer à l’aumône, et que les pauvres recluses, héritières du caveau de madame Rolande, n’y mourussent pas tout-à-fait de faim et d’oubli.  Ce n’était pas du reste chose très-rare dans les villes du moyen âge que cette espèce de tombeaux. On rencontrait souvent, dans la rue la plus fréquentée, dans le marché le plus bariolé et le plus assourdissant, tout au beau milieu, sous les pieds des chevaux, sous la roue des charrettes en quelque sorte, une cave, un puits, un cabanon muré et grillé au fond duquel priait jour et nuit un être humain, volontairement dévoué à quelque lamentation éternelle, à quelque grande expiation. Et toutes les réflexions qu’éveillerait en nous aujourd’hui cet étrange spectacle ; cette horrible cellule, sorte d’anneau intermédiaire de la maison et de la tombe, du cimetière et de la cité ; ce vivant retranché de la communauté humaine et compté désormais chez les morts ; cette lampe consumant sa dernière goutte d’huile dans l’ombre ; ce reste de vie vacillant dans une fosse ; ce souffle, cette voix, cette prière éternelle dans un boîte de pierre ; cette face à jamais tournée vers l’autre monde, cet oeil déjà illuminé d’un autre soleil ; cette oreille collée aux parois de la tombe ; cette âme prisonnière dans ce corps, ce corps prisonnier dans ce cachot, et sous cette double enveloppe de chair et de granit le bourdonnement de cette âme en peine ; rien de tout cela n’était perçu par la foule. La piété peu raisonneuse et peu subtile de ce temps-là ne voyait pas tant de facettes à un acte de religion. Elle prenait la chose en bloc ; et honorait, vénérait, sanctifiait au besoin le sacrifice, mais n’en analysait pas les souffrances et s’en apitoyait médiocrement. Elle apportait de temps en temps quelque pitance au misérable pénitent, regardait par le trou s’il vivait encore, ignorait son nom, savait à peine depuis combien d’années il avait commencé à mourir, et à l’étranger qui les questionnait sur le squelette vivant qui pourissait dans cette cave, les voisins répondaient simplement, si c’était un homme : — « C’est le reclus ; » si c’était une femme : — « C’est la recluse. »  On voyait tout ainsi alors, sans métaphysique, sans exagération, sans verre grossissant, à l’œil nu. Le microscope n’avait pas encore été inventé, ni pour les choses de la matière, ni pour les choses de l’esprit.  D’ailleurs, bien qu’on s’en émerveillât peu, les exemples de cette espèce de claustration au sein des villes étaient, en vérité, fréquens, comme nous le disions tout à l’heure. Il y avait dans Paris assez bon nombre de ces cellules à prier Dieu et à faire pénitence ; elles étaient presque toutes occupées. Il est vrai que le clergé ne se souciait pas de les laisser vides, ce qui impliquait tiédeur dans les croyans, et qu’on y mettait des lépreux quand on n’avait pas de pénitens. Outre la logette de la Grève, il y en avait une à Montfaucon, une au Charnier des Innocens ; une autre je ne sais plus où, au logis Clichon, je crois ; d’autres encore à beaucoup d’endroits où l’on en retrouve la trace dans les traditions, à défaut des monumens. L’Université avait aussi les siennes. Sur la montagne Sainte-Geneviève une espèce de Job du moyen âge chanta pendant trente ans les sept psaumes de la pénitence sur un fumier au fond d’une citerne, recommençant quand il avait fini, psalmodiant plus haut la nuit, magna voce per umbras, et aujourd’hui l’antiquaire croit entendre encore sa voix en entrant dans la rue du Puits-qui-parle.  Pour nous en tenir à la loge de la Tour-Roland, nous devons dire qu’elle n’avait jamais chômé de recluses. Depuis la mort de madame Rolande, elle avait été rarement une année ou deux vacante. Maintes femmes étaient venues y pleurer jusqu’à la mort des parens, des amans, des fautes. La malice parisienne qui se mêle de tout, même des choses qui la regardent le moins, prétendait qu’on y avait vu peu de veuves.  Selon la mode de l’époque, une légende latine, inscrite sur le mur, indiquait au passant lettré la destination pieuse de cette cellule. L’usage s’est conservé jusqu’au milieu du seizième siècle d’expliquer un édifice par une brève devise écrite au dessus de la porte. Ainsi on lit encore en France, au dessus du guichet de la prison de la maison seigneuriale de Tour-ville : Sileto et spera ; en Irlande, sous l’écusson qui surmonte la grande porte du château de Fortescue : Forte scutum, salus ducum ; en Angleterre, sur l’entrée principale du manoir hospitalier des comtes Cowper : Tuum est. C’est qu’alors tout édifice était une pensée.  Comme il n’y avait pas de porte à la cellule murée de la Tour-Roland, on avait gravé en grosses lettres romanes, au dessus de la fenêtre, ces deux mots :  TU, ORA.  Ce qui fait que le peuple, dont le bon sens ne voit pas tant de finesses dans les choses, et traduit volontiers Ludovico Magno par Porte Saint-Denis, avait donné à cette cavité noire, sombre et humide, le nom de Trou-aux-Rats. Explication moins sublime peut-être que l’autre, mais en revanche plus pittoresque. 

 III.  Histoire d’une galette au levain de maïs.  A l’époque où se passe cette histoire, la cellule de la Tour-Roland était occupée. Si le lecteur désire savoir par qui, il n’a qu’à écouter la conversation de trois braves commères qui, au moment où nous avons arrêté son attention sur le Trou-aux-Rats, se dirigeaient précisément du même côté, en remontant du Châtelet vers la Grève, le long de l’eau,  Deux de ces femmes étaient vêtues en bonnes bourgeoises de Paris. Leur fine gorgerette blanche ; leur jupe de tiretaine rayée, rouge et bleue ; leurs chausses de tricot blanc, à coins brodés en couleur, bien tirées sur la jambe ; leurs souliers carrés de cuir fauve à semelles noires, et surtout leur coiffure, cette espèce de corne de clinquant surchargée de rubans et de dentelles que les Champenoises portent encore, concurremment avec les grenadiers de la garde impériale russe, annonçaient qu’elles appartenaient à cette classe de riches marchandes qui tient le milieu entre ce que les laquais appellent une femme et ce qu’ils appellent une dame. Elles ne portaient ni bagues, ni croix d’or, et il était aisé de voir que ce n’était pas chez elles pauvreté, mais tout ingénument peur de l’amende. Leur compagne était attifée à peu près de la même manière, mais il y avait dans sa mise et dans sa tournure ce je ne sais quoi qui sent la femme de notaire de province. On voyait, à la manière dont sa ceinture lui remontait au dessus des hanches, qu’elle n’était pas depuis long-temps à Paris. Ajoutez à cela une gorgerette plissée, des nœuds de rubans sur les souliers, que les raies de la jupe étaient dans la largeur et non dans la longueur, et mille autres énormités dont s’indignait le bon goût.  Les deux premières marchaient de ce pas particulier aux Parisiennes qui font voir Paris à des provinciales. La provinciale tenait à sa main un gros garçon qui tenait à la sienne une grosse galette.  Nous sommes fâchés d’avoir à ajouter que, vu la rigueur de la saison, il faisait de sa langue son mouchoir.  L’enfant se faisait traîner, non passibus æquis, comme dit Virgile, et trébuchait à chaque moment, au grand récri de sa mère. Il est vrai qu’il regardait plus la galette que le pavé. Sans doute quelque grave motif l’empêchait d’y mordre ( à la galette ), car il se contentait de la considérer tendrement. Mais la mère eût dû se charger de la galette. Il y avait cruauté à faire un Tantale du gros joufflu.  Cependant les trois damoiselles (car le nom de dames était réservé alors aux femmes nobles) parlaient à la fois.  — Dépêchons-nous, damoiselle Mahiette, disait la plus jeune des trois, qui était aussi la plus grosse, à la provinciale. J’ai grand’peur que nous n’arrivions trop tard ; on nous disait, au Châtelet, qu’on allait le mener tout de suite au pilori.  —Ah, bah ! que dites-vous donc là, damoiselle Oudarde Musnier ? reprenait l’autre parisienne. Il restera deux heures au pilori. Nous avons le temps. — Avez-vous jamais vu pilorier, ma chère Mahiette ?  — Oui, dit la provinciale, à Reims.  — Ah, bah ! qu’est-ce que c’est que ça, votre pilori de Reims ? Une méchante cage où l’on ne tourne que des paysans. Voilà grand’chose !  — Que des paysans ! dit Mahiette, au Marché-aux-Draps ! à Reims ! Nous y avons vu de fort beaux criminels, et qui avaient tué père et mère ! Des paysans ! pour qui nous prenez-vous, Gervaise ?  Il est certain que la provinciale était sur le point de se fâcher, pour l’honneur de son pilori. Heureusement la discrète damoiselle Oudarde Musnier détourna à temps la conversation.  — A propos, damoiselle Mahiette, que dites-vous de nos ambassadeurs flamands ? en avez-vous d’aussi beaux à Reims ?  — J’avoue, répondit Mahiette, qu’il n’y a que Paris pour voir des flamands comme ceux-là.  — Avez-vous vu dans l’ambassade ce grand ambassadeur qui est chaussetier ? demanda Oudarde.  — Oui, dit Mahiette. Il a l’air d’un Saturne.  — Et ce gros dont la figure ressemble à un ventre nu ? reprit Gervaise. Et ce petit qui a de petits yeux bordés d’une paupière rouge, ébarbillonnée et déchiquetée comme une tête de chardon ?  — Ce sont leurs chevaux qui sont beaux à voir, dit Oudarde, vêtus comme ils sont à la mode de leur pays !  — Ah ! ma chère, interrompit la provinciale Mahiette, prenant à son tour un air de supériorité, qu’est-ce vous diriez donc si vous aviez vu, en 61, au sacre de Reims, il y a dix-huit ans, les chevaux des princes et de la compagnie du roi ? Des houssures et caparaçons de toutes sortes ; les uns de drap de Damas, de fin drap d’or, fourrés de martres zibelines ; les autres, de velours, fourrés de pennes d’hermine, les autres, tout chargés d’orfévrerie et de grosses campanes d’or et d’argent ! Et la finance que cela avait coûté ! Et les beaux enfans pages qui étaient dessus !  — Cela n’empêche pas, répliqua sèchement damoiselle Oudarde, que les flamands ont de fort beaux chevaux, et qu’ils ont fait hier un souper superbe chez monsieur le prévôt des marchands, à l’Hôtel-de-Ville, où on leur a servi des dragées, de l’hypocras, des épices et autres singularités.  — Que dites-vous là, ma voisine ! s’écria Gervaise. C’est chez monsieur le cardinal, au Petit-Bourbon, que les Flamands ont soupé.  — Non pas. A l’Hôtel-de-Ville !  —Si fait. Au Petit-Bourbon !  — C’est si bien à l’Hôtel-de-Ville, reprit Oudarde avec aigreur, que le docteur Scourable leur a fait une harangue en latin, dont ils sont demeurés fort satisfaits. C’est mon mari, qui est libraire-juré, qui me l’a dit.  —C’est si bien au Petit-Bourbon, répondit Gervaise non moins vivement, que voici ce que leur a présenté le procureur de monsieur le cardinal : Douze doubles quarts d’hypocras blanc, clairet et vermeil ; vingt-quatre layettes de massepain double de Lyon doré ; autant de torches de deux livres pièce ; et six demi-queues de vin de Beaune, blanc et clairet, le meilleur qu’on ait pu trouver. J’espère que cela est positif. Je le tiens de mon mari, qui est cinquantenier au Parloir-aux-Bourgeois, et qui faisait ce matin la comparaison des ambassadeurs flamands avec ceux du Prete-Jan et de l’empereur, de Trébisonde, qui sont venus de Mésopotamie à Paris, sous le dernier roi, et qui avaient des anneaux aux oreilles.  — Il est si vrai qu’ils ont soupé à l’Hôtel-de-Ville, répliqua Oudarde peu émue de cet étalage, qu’on n’a jamais vu un tel triomphe de viandes et de dragées.  —Je vous dis, moi, qu’ils ont été servis par le Sec, sergent de la ville, à l’Hôtel du Petit Bourbon, et que c’est là ce qui vous trompe.  — A l’Hôtel-de-Ville, vous dis-je !  — Au Petit-Bourbon, ma chère ! si bien qu’on avait illuminé en verres magiques le mot Espérance qui est écrit sur le grand portail.  — A l’Hôtel-de-Ville ! à l’Hôtel-de-Ville ! Même que Husson-le-Voir jouait de la flûte !  — Je vous dis que non.  — Je vous dis que si.  — Je vous dis que non.  La bonne grosse Oudarde se préparait à répliquer, et la querelle en fût peut-être venue aux coiffes, si Mahiette ne se fût écriée tout à coup : Voyez donc ces gens qui sont attroupés là-bas au bout du pont ! Il y a au milieu d’eux quelque chose qu’ils regardent.  — En vérité, dit Gervaise, j’entends tambouriner. Je crois que c’est la petite Smeralda qui fait ses momeries avec sa chèvre. Eh vite, Mahiette ! doublez le pas, et traînez votre garçon. Vous êtes venue ici pour visiter les curiosités de Paris. Vous avez vu hier les flamands ; il faut voir aujourd’hui l’égyptienne.  L’égyptienne ! dit Mahiette en rebroussant brusquement chemin, et en serrant avec force le bras de son fils. Dieu m’en garde ! elle me volerait mon enfant ! — Viens, Eustache !  Et elle se mit à courir sur le quai vers la Grève, jusqu’à ce qu’elle eût laissé le pont bien loin derrière elle. Cependant l’enfant, qu’elle traînait, tomba sur les genoux ; elle s’arrêta essoufflée. Oudarde et Gervaise la rejoignirent.  — Cette égyptienne vous voler votre enfant ! dit Gervaise. Vous avez là une singulière fantaisie.  Mahiette hochait la tête d’un air pensif.  — Ce qui est singulier, observa Oudarde, c’est que la sachette a la même idée des égyptiennes.  — Qu’est-ce que c’est que la sachette ? dit Mahiette.  — Hé ! dit Oudarde, sœur Gudule.  —Qu’est-ce que c’est, reprit Mahiette, que sœur Gudule ?  — Vous êtes bien de votre Reims, de ne pas savoir cela ! répondit Oudarde. C’est la recluse du Trou-aux-Rats.  — Comment ! demanda Mahiette, cette pauvre femme à qui nous portons cette galette !  Oudarde fit un signe de tête affirmatif  — Précisément. Vous allez la voir tout à l’heure à sa lucarne sur la Grève. Elle a le même regard que vous sur ces vagabonds d’Égypte qui tambourinent et disent la bonne aventure au public. On ne sait pas d’où lui vient cette horreur des zingari et des égyptiens. Mais vous, Mahiette, pourquoi donc vous sauvez-vous ainsi, rien qu’à les voir ?  — Oh ! dit Mahiette en saisissant entre ses deux mains la tête ronde de son enfant, je ne veux pas qu’il m’arrive ce qui est arrivé à Paquette-la-Chantefleurie.  — Ah ! voilà une histoire que vous allez nous conter, ma bonne Mahiette, dit Gervaise en lui prenant le bras.  — Je veux bien, répondit Mahiette ; mais il faut que vous soyez bien de votre Paris, pour ne pas savoir cela ! Je vous dirai donc, — mais il n’est pas besoin de nous arrêter pour conter la chose, — que Paquette-la-Chantefleurie était une jolie fille de dix-huit ans, quand j’en étais une aussi, c’est-à-dire, il y a dix-huit ans, et que c’est sa faute si elle n’est pas aujourd’ hui comme moi, une bonne grosse fraîche mère de trente-six ans, avec un homme et un garçon. Au reste, dès l’âge de quatorze ans, il n’était plus temps ! — C’était donc la fille de Guybertaut, menestrel de bateaux à Reims, le même qui avait joué devant le roi Charles VII, à son sacre, quand il descendit notre rivière de Vesle depuis Sillery jusqu’à Muison, que même madame la Pucelle était dans le bateau. Le vieux père mourut, que Paquette était encore tout enfant ; elle n’avait donc plus que sa mère, sœur de monsieur Matthieu Pradon, maître dinandinier et chaudronnier, à Paris, rue Parin-Garlin, lequel est mort l’an passé. Vous voyez qu’elle était de famille. La mère était une bonne femme, par malheur, et n’apprit rien à Paquette qu’un peu de doreloterie et de bimbeloterie qui n’empêchait pas la petite de devenir fort grande et de rester fort pauvre. Elles demeuraient toutes deux à Reims, le long de là rivière, rue de Folle-Peine. Notez ceci ; je crois que c’est là ce qui porta malheur à Paquette. En 61, l’année du sacre de notre roi Louis onzième que Dieu garde, Paquette était, si gaie et si jolie qu’on ne l’appelait partout que la Chantefleurie. — Pauvre fille ! — Elle avait de jolies dents, elle aimait à rire pour les faire voir. Or fille qui aime à rire s’achemine à pleurer ; les belles dents perdent les beaux yeux. C’était donc la Chantefleurie. Elle et sa mère gagnaient durement leur vie ; elles étaient bien déchues depuis la mort du ménétrier ; leur doreloterie ne leur rapportait guère plus de six deniers par semaine, ce qui ne fait pas tout-à-fait deux liards-à-l’aigle. Où était le temps que le père Guybertaut gagnait douze sols parisis dans un seul sacre avec une chanson ? Un hiver, — c’était en cette même année 61, — que les deux femmes n’avaient ni bûches ni fagots, et qu’il faisait très-froid, cela donna de si belles couleurs à la Chantefleurie, que les hommes l’appelaient : Paquette ! que plusieurs l’appelèrent : Pâquerette : et qu’elle se perdit. — Eustache ! que je te voie mordre dans la galette ! — Nous vîmes tout de suite qu’elle était perdue, un dimanche qu’elle vint à l’église avec une croix d’or au cou.— A quatorze ans ! Voyez-vous cela ? — Ce fut d’abord le jeune vicomte de Cormontreuil, qui a son clocher à trois quarts de lieues de Reims ; puis, messire Henri de Triancourt, chevaucheur du roi ; puis, moins que cela, Chiart de Beaulion, sergent d’armes ; puis, en descendant toujours, Guery Aubergeon, valet tranchant du roi ; puis, Macé de Frépus, barbier de monsieur le dauphin ; puis, Thévenin-le-Moine, queux-le-roi ; puis, toujours ainsi de moins jeune en moins noble, elle tomba à Guillaume Racine, menestrel de vielle ; et à Thierry- de-Mer, lanternier. Alors, pauvre Chantefleurie, elle fut toute à tous ; elle était arrivée au dernier sou de sa pièce d’or. Que vous dirai-je, mesdamoiselles ? Au sacre, dans la même année 61, c’est elle qui fit le lit du roi des ribauds ! — Dans la même année !  Mahiette soupira, et essuya une larme qui roulait dans ses yeux.  — Voilà uneh istoire qui n’est pas très extraordinaire, dit Gervaise, et je ne vois pas en tout cela d’égyptiens ni d’enfans.  — Patience ! reprit Mahiette ; d’enfant, vous allez en voir un. — En 66, il y aura seize ans ce mois-ci à la Sainte-Paule, Paquette accoucha d’une petite fille. La malheureuse ! elle eut une grande joie ; elle désirait un enfant depuis long-temps. Sa mère, bonne femme qui n’avait jamais su que fermer les yeux, sa mère était morte. Paquette n’avait plus rien à aimer au monde, plus rien qui l’aimât. Depuis cinq ans qu’elle avait failli, c’était une pauvre créature que la Chantefleurie. Elle était seule, seule dans cette vie, montrée au doigt, criée par les rues, battue des sergens, moquée des petits garçons en guenilles. Et puis, les vingt ans étaient venus ; et vingt ans, c’est la vieillesse pour les femmes amoureuses. La folie commençait à ne pas lui rapporter plus que la doreloterie autrefois : pour une ride qui venait, un écu s’en allait ; l’hiver lui redevenait dur, le bois se faisait derechef rare dans son cendrier et le pain dans sa huche. Elle ne pouvait plus travailler, parce qu’en devenant voluptueuse elle était devenue paresseuse, et elle souffrait beaucoup plus, parce qu’en de venant paresseuse elle était devenue voluptueuse. — C’est du moins comme cela que monsieur le curé de Saint-Remy explique pourquoi ces femmes-là ont plus froid et plus faim que d’autres pauvresses, quand elles sont vieilles.  — Oui, observa Gervaise ; mais les égyptiens ?  — Un moment donc, Gervaise ! dit Oudarde dont l’attention était moins impatiente. Qu’est-ce qu’il y aurait à la fin si tout était au commencement ? Continuez, Mahiette, je vous prie. Cette pauvre Chantefleurie !  Mahiette poursuivit.  — Elle était donc bien triste, bien misérable, et creusait ses joues avec ses larmes. Mais dans sa honte, dans sa folie et dans son abandon, il lui semblait qu’elle serait moins honteuse, moins folle et moins abandonnée, s’il y avait quelque chose au monde ou quelqu’ un qu’elle pût aimer et qui pût l’aimer. Il fallait que ce fût un enfant, parce qu’un enfant seul pouvait être assez innocent pour cela. — Elle avait reconnu ceci après avoir essayé d’aimer un voleur, le seul homme qui pût vouloir d’elle ; mais au bout de peu de temps elle s’était aperçue que le voleur la méprisait. —A ces femmes d’amour il faut un amant ou un enfant pour leur remplir le cœur. Autrement elles sont bien malheureuses. — Ne pouvant avoir d’amant, elle se tourna toute au désir d’un enfant, et, comme elle n’avait pas cessé d’être pieuse, elle en fit son éternelle prière au bon Dieu. Le bon Dieu eut donc pitié d’elle, et lui donna une petite fille. Sa joie, je ne vous en parle pas ; ce fut une furie de larmes, de caresses et de baisers. Elle allaita elle-même son enfant, lui fit des langes avec sa couverture, la seule qu’elle eût sur son lit, et ne sentit plus ni le froid ni la faim. Elle en redevint belle. Vieille fille fait jeune mère. La galanterie reprit ; on revint voir la Chantefleurie, elle retrouva chalands pour sa marchandise, et de toutes ces horreurs elle fit des layettes, béguins et baverolles, des brassières de dentelles et des petits bonnets de satin, sans même songer à se racheter une couverture. — Monsieur Eustache, je vous ai déjà dit de ne pas manger la galette. — Il est sûr que la petite Agnès, —c’était le nom de l’enfant : nom de baptême ; car de nom de famille, il y a long-temps que la Chantefleurie n’en avait plus.—il est certain que cette petite était plus emmaillottée de rubans et de broderies qu’une dauphine du Dauphiné ! — Elle avait entre autres une paire de petits souliers ! que le roi Louis XI n’en a certainement pas eu de pareils ! Sa mère les lui avait cousus et brodés elle-même, elle y avait mis toutes ses finesses de dorelotière et toutes les passequilles d’une robe de bonne Vierge. — C’était bien les deux plus mignons souliers roses qu’on pût voir. Ils étaient longs tout au plus comme mon pouce, et il fallait en voir sortir les petits pieds de l’enfant pour croire qu’ils avaient pu y entrer. Il est vrai que ces petits pieds étaient si petits, si jolis, si roses ! plus roses que le satin des souliers ! — Quand vous aurez des enfans, Oudarde, vous saurez que rien. n’est plus joli que ces petits pieds et ces petites mains-là.  — Je ne demande pas mieux, dit Oudarde en soupirant, mais j’attends que ce soit le bon plaisir de monsieur Andry Musnier.  — Au reste, reprit Mahiette, l’enfant de Paquette n’avait pas que les pieds de joli. Je l’ai vue quand elle n’avait que quatre mois ; c’était un amour ! Elle avait les yeux plus grands que la bouche, et les plus charmans fins cheveux noirs, qui frisaient déjà. Cela aurait fait une fière brune, à seize ans ! Sa mère en devenait de plus en plus folle tous les jours. Elle la caressait, la baisait, la chatouillait, la lavait, l’attifait, la mangeait ! Elle en perdait la tête, elle en remerciait Dieu. Ses jolis pieds roses surtout, c’était un ébahissement sans fin, c’était un délire de joie ! elle y avait toujours les lèvres collées, et ne pouvait revenir de leur petitesse. Elle les mettait dans les petits souliers, les retirait, les admirait, s’en émerveillait, regardait le jour au travers, s’apitoyait de les essayer à la marche sur son lit, et eût volontiers passé sa vie à genoux, à chausser et à déchausser ces pieds-là comme ceux d’un Enfant-Jésus.  — Le conte est bel et bon, dit à demi-voix la Gervaise ; mais où est l’Égypte dans tout cela ?  — Voici, répliqua Mahiette. Il arriva un jour à Reims des espèces de cavaliers fort singuliers. C’étaient des gueux et des truands qui cheminaient dans le pays, conduits par leur duc et par leurs comtes. Ils étaient basanés, avaient les cheveux tout frisés, et des anneaux d’argent aux oreilles. Les femmes étaient encore plus laides que les hommes. Elles avaient le visage plus noir et toujours découvert, un méchant roquet sur le corps, un vieux drap tissu de cordes lié sur l’épaule, et la chevelure en queue de cheval. Les enfans qui se vautraient dans leurs jambés auraient fait peur à des singes. Une bande d’excommuniés. Tout cela venait en droite ligne de la BasseÉgypte à Reims par la Pologne. Le pape les avait confessés, à ce qu’on disait, et leur avait donné pour pénitence d’aller sept ans de suite dans le monde, sans coucher dans des lits ; aussi ils s’appelaient penanciers et puaient. Il paraît qu’ils avaient été autrefois Sarrazins, ce qui fait qu’ils croyaient à Jupiter, et qu’ils réclamaient dix livres tournois de tous archevêques, évêques et abbés crossés et mitrés. C’est une bulle du pape qui leur valait cela. Ils venaient à Reims dire la bonne aventure au nom du roi d’Alger et de l’empereur d’Allemagne. Vous pensez bien qu’il n’en fallut pas davantage pour qu’on leur interdît l’entrée de la ville. Alors toute la bande campa de bonne grâce près la porte de Braine, sur cette butte où il y a un moulin, à côté des trous des anciennes crayères. Et ce fut dans Reims à qui les irait voir. Ils vous regardaient dans la main et vous disaient des prophéties merveilleuses ; ils étaient de force à prédire à Judas qu’il serait pape. Il courait cependant sur eux de méchans bruits d’enfans volés, de bourses coupées et de chair humaine mangée. Les gens sages disaient aux fous : N’y allez pas, et y allaient de leur côté en cachette. C’était donc un emportement. Le fait est qu’ils disaient des choses à étonner un cardinal. Les mères faisaient grand triomphe de leurs enfans, depuis que les égyptiennes leur avaient lu dans la main toutes sortes de miracles écrits en païen et en turc. L’une avait un empereur, l’autre un pape, l’autre un capitaine. La pauvre Chantefleurie fut prise de curiosité ; elle voulut savoir ce qu’elle avait, et si sa jolie petite Agnès ne serait pas un jour impératrice d’Arménie ou d’autre chose. Elle la porta donc aux égyptiens ; et les égyptiennes d’admirer l’enfant, de la caresser, de la baiser avec leurs bouches noires, et de s’émerveiller sur sa petite main, hélas ! à la grande joie de la mère. Elles firent fête surtout aux jolis pieds et aux jolis souliers. L’enfant n’avait pas encore un an. Elle bégayait déjà, riait à sa mère comme une petite folle, était grasse et toute ronde, et avait mille charmans petits gestes des anges du paradis. Elle fut très-effarouchée des égyptiennes, et pleura. Mais la mère la baisa plus fort et s’en alla ravie de la bonne aventure que les devineresses avaient dite à son Agnès. Ce devait être une beauté, une vertu, une reine. Elle retourna donc dans son galetas de la rue Folle-Peine, toute fière d’y rapporter une reine. Le lendemain, elle profita d’un moment où l’enfant dormait sur son lit (car elle la couchait toujours avec elle), laissa tout doucement la porte entrouverte, et courut raconter à une voisine de la rue de la Séchesserie qu’il viendrait un jour où sa fille Agnès serait servie à table par le roi d’Angleterre et l’archiduc d’Ethiopie, et cent autres surprises. A son retour, n’entendant pas de cris en montant son escalier, elle se dit : Bon ! l’enfant dort toujours. Elle trouva sa porte plus grande ouverte qu’elle ne l’avait laissée, elle entra pourtant, la pauvre mère, et courut au lit... — L’enfant n’y était plus, la place était vide. Il n’y avait plus rien de l’enfant, sinon un de ses jolis petits souliers. Elle s’élança hors de la chambre, se jeta au bas de l’escalier, et se mit à battre les murailles avec sa tête, en criant : — Mon enfant ! qui a mon enfant ? qui m’a pris mon enfant ? — La rue était déserte, la maison isolée ; personne ne put lui rien dire. Elle alla par la ville, elle fureta toutes les rues, courut çà et là la journée entière, folle, égarée, terrible, flairant aux portes et aux fenêtres comme une bête farouche qui a perdu ses petits. Elle était haletante, échevelée, effrayante à voir, et elle avait dans les yeux un feu qui séchait ses larmes. Elle arrêtait les passans et criait : Ma fille ! ma fille ! ma jolie petite fille ! celui qui me rendra ma fille, je serai sa servante, la servante de son chien, et il me mangera le cœur, s’il veut. — Elle rencontra monsieur le curé de Saint-Remy, et lui dit : Monsieur le curé, je labourerai la terre avec mes ongles, mais rendez-moi mon enfant ! —C’était déchirant, Oudarde ; et j’ai vu un homme bien dur, maître Ponce Lacabre, le procureur, qui pleurait. — Ah ! la pauvre mère ! — Le soir, elle rentra chez elle. Pendant son absence, une voisine avait vu deux égyptiennes y monter en cachette avec un paquet dans leurs bras, puis redescendre après avoir refermé la porte, et s’enfuir en hâte. Depuis leur départ, on entendait chez Paquette des espèces de cris d’enfant. La mère rit aux éclats, monta l’escalier comme avec des ailes, enfonça sa porte comme avec un canon d’artillerie, et entra... — Une chose affreuse, Oudarde ! Au lieu de sa gentille petite Agnès, si vermeille et si fraîche, qui était un don du bon Dieu, une façon de petit monstre, hideux, boiteux, borgne, contrefait, se traînait en piaillant sur le carreau. Elle cacha ses yeux avec horreur. — Oh ! dit-elle, est-ce que les sorcières auraient métamorphosé ma fille en cet animal effroyable ? — On se hâta d’emporter le petit pied-bot ; il l’aurait rendue folle. C’était un monstrueux enfant de quelque égyptienne donnée au diable. Il paraissait avoir quatre ans environ, et parlait une langue qui n’était point une langue humaine ; c’était des mots qui ne sont pas possibles. — La Chantefleurie s’était jetée sur le petit soulier, tout ce qui lui restait de tout ce qu’elle avait aimé. Elle y demeura si long-temps immobile, muette, sans souffle, qu’on crut qu’elle y était morte. Tout à coup elle trembla de tout son corps, couvrit sa relique de baisers furieux, et se dégorgea en sanglots comme si son cœur venait de crever. Je vous assure que nous pleurions toutes aussi. Elle disait : Oh ! ma petite fille ! ma jolie petite fille ! où es-tu ? et cela vous tordait les entrailles. Je pleure encore d’y songer. Nos enfans, voyez-vous ? c’est là moelle de nos os. — Mon pauvre Eustache ! tu es si beau, toi ! Si vous saviez comme il est gentil ! Hier il me disait : Je veux être gendarme, moi. O mon Eustache ! si je te perdais ! — La Chantefleurie se leva tout à coup, et se mit à courir dans Reims, en criant : — Au camp des égyptiens ! au camp des égyptiens ! Des sergens pour brûler les sorcières ! — Les égyptiens étaient partis. — Il faisait nuit noire. On ne put les poursuivre. Le lendemain, à deux lieues de Reims, dans une bruyère entre Gueux et Tilloy, on trouva les restes d’un grand feu, quelques rubans qui avaient appartenu à l’enfant de Paquette, des gouttes de sang et des crotins de bouc. La nuit qui venait de s’écouler était précisément celle d’un samedi. On ne douta plus que les égyptiens n’eussent fait le sabbat dans cette bruyère, et qu’ils n’eussent dévoré l’enfant en compagnie de Belzébuth, comme cela se pratique chez les mahométans. Quand la Chantefleurie apprit ces choses horribles, elle ne pleura pas, elle remua les lèvres comme pour parler, mais ne put. Le lendemain, ses cheveux étaient gris. Le surlendemain, elle avait disparu.  — Voilà en effet une effroyable histoire, dit Oudarde, et qui ferait pleurer un Bourguignon !  — Je ne m’étonne plus, ajouta Gervaise, que la peur des égyptiens vous talonne si fort !  — Et vous avez d’autant mieux fait, reprit Oudarde, de vous sauver tout à l’heure avec votre Eustache, que ceux-ci aussi sont des égyptiens de Pologne.  — Non pas, dit Gervaise. On dit qu’ils viennent d’Espagne et de Catalogne.  — Catalogne ? c’est possible, répondit Oudarde. Pologne, Catalogne, Valogne, je confonds toujours ces trois provinces-là. Ce qui est sûr, c’est que ce sont des égyptiens.  — Et qui ont certainement, ajouta Gervaise, les dents assez longues pour manger des petits enfans. Et je ne serais pas surprise que la Sméralda en mangeât aussi un peu, tout en faisant la petite bouche. Sa chèvre blanche a des tours trop malicieux pour qu’il n’y ait pas quelque libertinage là-dessous.  Mahiette marchait silencieusement. Elle était absorbée dans cette rêverie qui est en quelque sorte le prolongement d’un récit douloureux, et qui ne s’arrête qu’après en avoir propagé l’ébranlement, de vibration en vibration, jusqu’aux dernières fibres du cœur. Cependant Gervaise lui adressa la parole : — Et l’on n’a pu savoir ce qu’est devenue la Chantefleurie ? Mahiette ne répondit pas. Gervaise répéta sa question en lui secouant le bras et en l’appelant par son nom. Mahiette parut se réveiller de ses pensées.  — Ce qu’est devenue la Chantefleurie ? dit-elle en répétant machinalement les paroles dont l’impression était toute fraîche dans son oreille ; puis faisant effort pour ramener son attention au sens de ces paroles : Ah ! reprit-elle vivement, on ne l’a jamais su.  Elle ajouta après une pause :  — Les uns ont dit l’avoir vue sortir de Reims à la brune par la Porte-Fléchembault ; les autres, au point du jour, par la vieille Porte-Basée. Un pauvre a trouvé sa croix d’or accrochée à la croix de pierre dans la culture où se fait la foire. C’est ce joyau qui l’avait perdue, en 61. C’était un don du beau vicomte de Cormontreuil, son premier amant. Paquette n’avait jamais voulu s’en défaire, si misérable qu’elle eût été. Elle y tenait comme à la vie. Aussi, quand nous vîmes l’abandon de cette croix, nous pensâmes toutes qu’elle était morte. Cependant il y a des gens du Cabaret-les-Vautes qui dirent l’avoir vue passer sur le chemin de Paris, marchant pieds nus sur les cailloux. Mais il faudrait alors qu’elle fût sortie par la Porte de Vesle, et tout cela n’est pas d’accord. Ou, pour mieux dire, je crois bien qu’elle est sortie en effet par la Porte de Vesle, mais sortie de ce monde.  — Je ne vous comprends pas, dit Gervaise.  — La Vesle, répondit Mahiette avec un sourire mélancolique, c’est la rivière.  — Pauvre Chantefleurie ! dit Oudarde en frissonnant, noyée !  — Noyée ! reprit Mahiette, et qui eût dit au bon père Guybertaut quand il passait sous le pont de Tinqueux au fil de l’eau, en chantant dans sa barque, qu’un jour sa chère petite Paquette passerait aussi sous ce pont-là, mais sans chanson et sans bateau ?  — Et le petit soulier ? demanda Gervaise.  — Disparu avec la mère, répondit Mahiette.  — Pauvre petit soulier ! dit Oudarde.  Oudarde, grosse et sensible femme, se serait fort bien satisfaite à soupirer de compagnie avec Mahiette. Mais Gervaise, plus curieuse, n’était pas au bout de ses questions.  — Et le monstre ? dit-elle tout à coup à Mahiette.  — Quel monstre ? demanda celle-ci.  — Le petit monstre égyptien laissé par les sorcières chez la Chantefleurie en échange de sa fille. Qu’en avez-vous fait ? J’espère bien que vous l’avez noyé aussi.  — Non pas, répondit Mahiette.  — Comment ! brûlé alors ? Au fait, c’est plus juste. Un enfant sorcier !  — Ni l’un ni l’autre, Gervaise. Monsieur l’archevêque s’est intéressé à l’enfant d’Égypte, l’a exorcisé, l’a béni, lui a ôté bien soigneusement le diable du corps, et l’a envoyé à Paris pour être exposé sur le lit de bois, à Notre-Dame, comme enfant trouvé.  — Ces évêques ! dit Gervaise en grommelant, parce qu’ils sont savans ils ne font rien comme les autres. Je vous demande un peu, Oudarde, mettre le diable aux enfans-trouvés ! car c’était bien sûr le diable que ce petit monstre. — Hé bien, Mahiette, qu’est-ce qu’on en a fait à Paris ? Je compte bien que pas une personne charitable n’en a voulu.  — Je ne sais pas, répondit la Rémoise ; c’est justement dans ce temps-là que mon mari a acheté le tabellionage de Beru, à deux lieues de la ville, et nous ne nous sommes plus occupés de cette histoire ; avec cela que devant Beru il y a les deux buttes de Cernay, qui vous font perdre de vue les clochers de la cathédrale de Reims.  Tout en parlant ainsi, les trois dignes bourgeoises étaient arrivées à la place de Grève. Dans leur préoccupation, elles avaient passé sans s’y arrêter, devant le bréviaire public de la Tour-Roland, et se dirigeaient machinalement vers le pilori autour duquel la foule grossissait à chaque instant. Il est probable que le spectacle qui y attirait en ce moment tous les regards, leur eût fait complètement oublier le Trou-aux-rats, et la station qu’elles s’étaient proposé d’y faire, si le gros Eustache de six ans, que Mahiette traînait à sa main, ne leur en eût rappelé brusquement l’objet : —Mère, dit-il, comme si quelque instinct l’avertissait que le Trou-aux-rats était derrière lui, à présent puis-je manger le gâteau ?  Si Eustache eût été plus adroit, c’est-à-dire moins gourmand, il aurait encore attendu, et ce n’est qu’au retour, dans l’Université, au logis, chez maître Andry Musnier, rue Madame-la-Valence, lorsqu’il y aurait eu les deux bras de la Seine et les cinq ponts de la Cité entre le Trou-aux-rats et la galette, qu’il eût hasardécette question timide : — Mère, à présent, puis-je manger le gâteau ?  Cette même question, imprudente au moment où Eustache la fit, réveilla l’attention de Mahiette.  — A propos, s’écria-t-elle, nous oublions la recluse ! Montrez-moi donc votre Trou-aux-rats, que je lui porte son gâteau.  — Tout de suite, dit Oudarde, c’est une charité.  Ce n’était pas là le compte d’Eustache.  — Tiens, ma galette ! dit-il en heurtant alternativement ses deux épaules de ses deux oreilles, ce qui est en pareil cas le signe suprême du mécontentement.  Les trois femmes revinrent sur leurs pas, et arrivées près de la maison de la Tour-Roland, Oudarde dit aux deux autres : — Il ne faut pas regarder toutes trois à la fois dans le trou, de peur d’effaroucher la sachette. Faites semblant vous deux de lire dominus dans le bréviaire pendant que je mettrai le nez à la lucarne ; la sachette me connaît un peu. Je vous avertirai quand vous pourrez venir.  Elle alla seule à la lucarne. Au moment où sa vue y pénétra, une profonde pitié se peignit sur tous ses traits, et sa gaie et franche physionomie changea aussi brusquement d’expression et de couleur, que si elle eût passé d’un rayon de soleil à un rayon de lune ; son œil devint humide, sa bouche se contracta comme lorsqu’on va pleurer. Un moment après, elle mit un doigt sur ses lèvres et fit signe à Mahiette de venir voir.  Mahiette vint, émue, en silence et sur la pointe des pieds, comme lorsqu’on approche du lit d’un mourant.  C’était en effet un triste spectacle, que celui qui s’offrait aux yeux des deux femmes, pendant qu’elles regardaient sans bouger ni souffler à la lucarne grillée du Trou-aux-rats.  La cellule était étroite, plus large que profonde, voûtée en ogive, et vue à l’intérieur ressemblait assez à l’alvéole d’une grande mître d’évêque. Sur la dalle nue qui en formait le sol, dans un angle, une femme était assise ou plutôt accroupie. Son menton était appuyé sur ses genoux, que ses deux bras croisés serraient fortement contre sa poitrine. Ainsi ramassée sur elle-même, vêtue d’un sac brun, qui l’enveloppait tout entière à larges plis, ses longs cheveux gris rabattus par devant, tombant sur son visage, le long de ses jambes jusqu’à ses pieds, elle ne présentait au premier aspect qu’une forme étrange, découpée sur le fond ténébreux de la cellule, une espèce de triangle noirâtre, que le rayon de jour venant de la lucarne tranchait crûment en deux nuances, l’une sombre, l’autre éclairée. C’était un de ces spectres mi-partis d’ombre et de lumière, comme on en voit dans les rêves et dans l’œuvre extraordinaire de Goya, pâles, immobiles, sinistres, accroupis sur une ton e ou adossés à la grille d’un cachot. Ce n’était ni une femme, ni un homme, ni un être vivant, ni une forme définie : c’était une figure ; une sorte de vision sur laquelle s’entrecoupaient le réel et le fantastique, comme l’ombre et le jour. A peine sous ses cheveux répandus jusqu’à terre distinguait-on un profil amaigri et sévère ; à peine sa robe laissait-elle passer l’extrémité d’un pied nu, qui se crispait sur le pavé rigide et gelé. Le peu de forme humaine qu’on entrevoyait sous cette enveloppe de deuil faisait frissonner.  Cette figure qu’on eût crue scellée dans la dalle, paraissait n’avoir ni mouvement, ni pensée, ni haleine. Sous ce mince sac de toile, en janvier, gisante à nu sur un pavé de granit, sans feu, dans l’ombre d’un cachot dont le soupirail oblique ne laissait arriver du dehors que la bise et jamais le soleil, elle ne semblait pas souffrir, pas même sentir. On eût dit qu’elle s’était faite pierre avec le cachot, glace avec la saison. Ses mains étaient jointes, ses yeux étaient fixes. A la première vue on la prenait pour un spectre, à la seconde pour une statue.  Cependant par intervalles ses lèvres bleues s’entr’ouvraient à un souffle, et tremblaient ; mais aussi mortes et aussi machinales que des feuilles qui s’écartent au vent.  Cependant de ses yeux mornes s’échappait un regard, un regard ineffable, un regard profond, lugubre, imperturbable, incessamment fixé à un angle de la cellule qu’on ne pouvait voir du dehors ; un regard qui semblait rattacher toutes les sombres pensées de cette âme en détresse à je ne sais quel objet mystérieux.  Telle était la créature qui recevait de son habitacle le nom de recluse et de son vêtement le nom de sachette.  Les trois femmes, car Gervaise s’était réunie à Mahiette et à Oudarde, regardaient par la lucarne. Leur tête interceptait le faible jour du cachot, sans que la misérable qu’elles en privaient ainsi parût faire attention à elles. — Ne la troublons pas, dit Oudarde à voix basse, elle est dans son extase : elle prie.  Cependant Mahiette considérait avec une anxiété toujours croissante cette tête hâve, flétrie, échevelée, et ses yeux se remplissaient de larmes. — Voilà qui serait bien singulier, murmurait-elle.  Elle passa sa tête à travers les barreaux du soupirail, et parvint à faire arriver son regard jusque dans l’angle où le regard de la malheureuse était invariablement attaché.  Quand elle retira sa tête de la lucarne, son visage était inondé de larmes.  — Comment appelez-vous cette femme ? demanda-t-elle à Oudarde.  Oudarde répondit : — Nous la nommons sœur Gudule.  — Et moi, reprit Mahiette, je l’appelle Paquette-la-Chantefleurie.  Alors, mettant un doigt sur sa bouche, elle fit signe à Oudarde stupéfaite de passer sa tête par la lucarne et de regarder.  Oudarde regarda, et vit dans l’angle où l’œil de la recluse était fixé avec cette sombre extase, un petit soulier de satin rose, brodé de mille passequilles d’or et d’argent.  Gervaise regarda après Oudarde, et alors les trois femmes, considérant la malheureuse mère, se mirent à pleurer.  Ni leurs regards cependant, ni leurs larmes n’avaient distrait la recluse. Ses mains restaient jointes, ses lèvres muettes, ses yeux fixes, et pour qui savait son histoire, ce petit soulier regardé ainsi fendait le cœur.  Les trois femmes n’avaient pas encore proféré une parole ; elles n’osaient parler, même à voix basse. Ce grand silence, cette grande douleur, ce grand oubli où tout avait disparu hors une chose, leur faisait l’effet d’un maître-autel de Pâques ou de Noël. Elles se taisaient, elles se recueillaient, elles étaient prêtes à s’agenouiller. Il leur semblait qu’elles venaient d’entrer dans une église le jour de Ténèbres.  Enfin Gervaise, la plus curieuse des trois, et par conséquent la moins sensible, essaya de faire parler la recluse : — Sœur ! sœur Gudule !  Elle répéta cet appel jusqu’à trois fois, en haussant la voix à chaque fois. La recluse ne bougea pas ; pas un mot, pas un regard, pas un soupir, pas un signe de vie.  Oudarde à son tour, d’une voix plus douce et plus caressante : — Sœur ! dit-elle ! sœur Sainte-Gudule !  Même silence, même immobilité.  — Une singulière femme ! s’écria Gervaise, et qui ne serait pas émue d’une bombarde !  — Elle est peut-être sourde, dit Oudarde en soupirant.  — Peut-être aveugle, ajouta Gervaise.  — Peut-être morte, reprit Mahiette.  Il est certain que si l’âme n’avait pas encore quitté ce corps inerte, endormi, léthargique, du moins s’y était-elle retirée et cachée à des profondeurs où les perceptions des organes extérieurs n’arrivaient plus.  — Il faudra donc, dit Oudarde, laisser le gâteau sur la lucarne ; quelque fils le prendra. Comment faire pour la réveiller ?  Eustache, qui jusqu’à ce moment avait été distrait par une petite voiture traînée par un gros chien, laquelle venait de passer, s’aperçut tout à coup que ses trois conductrices regardaient quelque chose à la lucarne, et la curiosité le prenant à son tour, il monta sur une borne, se dressa sur la pointe des pieds, et appliqua son gros visage vermeil à l’ouverture, en criant : —Mère, voyons donc que je voie !  A cette voix d’enfant, claire, fraîche, sonore, la recluse tressaillit. Elle tourna la tête avec le mouvement sec et brusque d’un ressort d’acier, ses deux longues mains décharnées vinrent écarter ses cheveux sur son front, et elle fixa sur l’enfant des yeux étonnés, amers, désespérés. Ce regard ne fut qu’un éclair. —O mon Dieu ! cria-t-elle tout à coup en cachant sa tête dans ses genoux, et il semblait que sa voix rauque déchirait sa poitrine en passant, au moins ne me montrez pas ceux des autres !  — Bonjour, madame, dit l’enfant avec gravité.  Cependant cette secousse avait, pour ainsi dire, réveillé la recluse. Un long frisson parcourut tout son corps, de la tête aux pieds ; ses dents claquèrent, elle releva à demi sa tête et dit en serrant ses coudes contre ses hanches et en prenant ses pieds dans ses mains comme pour les réchauffer : — Oh ! le grand froid !  — Pauvre femme, dit Oudarde en grande pitié, voulez-vous un peu de feu ?  Elle secoua la tête en signe de refus.  — Eh bien, reprit Oudarde en lui présentant un flacon, voici de l’hypocras qui vous réchauffera ; buvez.  Elle secoua de nouveau la tête, regarda Oudarde fixement et répondit : — De l’eau.  Oudarde insista. — Non, sœur, ce n’est pas là une boisson de janvier. Il faut boire un peu d’hypocras et manger cette galette au levain de maïs, que nous avons cuite pour vous.  Elle repoussa le gâteau que Mahiette lui présentait et dit : — Du pain noir.  — Allons, dit Gervaise prise à son tour de charité, et défaisant son roquet de laine, voici un surtout un peu plus chaud que le vôtre. Mettez ceci sur vos épaules.  Elle refusa le surtout comme le flacon et le gâteau, et répondit : — Un sac.  — Mais il faut bien, reprit la bonne Oudarde, que vous vous aperceviez un peu que c’était hier fête.  — Je m’en aperçois, dit la recluse. Voilà deux jours que je n’ai plus d’eau dans ma cruche.  Elle ajouta après un silence : — C’est fête ; on m’oublie. On fait bien. Pourquoi le monde songerait-il à moi, qui ne songe pas à lui ? à charbon éteint, cendre froide.  Et comme fatiguée d’en avoir tant dit, elle laissa retomber sa tête sur ses genoux. La simple et charitable Oudarde qui crut comprendre à ses dernières paroles qu’elle se plaignait encore du froid, lui répondit naïvement : — Alors, voulez-vous un peu de feu ?  — Du feu ! dit la sachette avec un accent étrange ; et en ferez-vous aussi un peu à la pauvre petite qui est sous terre depuis quinze ans ?  Tous ses membres tremblèrent, sa parole vibrait, ses yeux brillaient, elle s’était levée sur les genoux ; elle étendit tout à coup sa main blanche et maigre vers l’enfant qui la regardait avec un regard étonné : — Emportez cet enfant ! cria-t-elle. L’égyptienne va passer !  Alors elle tomba la face contre terre, et son front frappa la dalle avec le bruit d’une pierre sur une pierre. Les trois femmes la crurent morte. Un moment après pourtant, elle remua, et elles la virent se traîner sur les genoux et sur les coudes jusqu’à l’angle où était le petit soulier. Alors elles n’osèrent regarder ; elles ne la virent plus ; mais elles entendirent mille baisers et mille soupirs, mêlés à des cris déchirans et à des coups sourds comme ceux d’une tête qui heurte une muraille ; puis, après un de ces coups, tellement violent qu’elles en chancelèrent toutes les trois, elles n’entendirent plus rien.  — Se serait-elle tuée ? dit Gervaise en se risquant à passer sa tête au soupirail. — Sœur ! sœur Gudule !  — Sœur Gudule, répéta Oudarde.  — Ah mon Dieu ! elle ne bouge plus ! reprit Gervaise, est-ce qu’elle est morte ? Gudule ! Gudule !  Mahiette suffoquée jusque-là à ne pouvoir parler, fit un effort. — Attendez, dit-elle ; puis se penchant vers la lucarne : — Raquette ! dit-elle, Paquette la Chantefleurie !  Un enfant qui souffle ingénument sur la mèche mal allumée d’un pétard et se le fait éclater dans les yeux, n’est pas plus épouvanté que ne le fut Mahiette, à l’effet de ce nom brusquement lancé dans la cellule de sœur Gudule.  La recluse tressaillit de tout son corps, se leva debout sur ses pieds nus, et sauta à la lucarne avec des yeux si flamboyans, que Mahiette et Oudarde, et l’autre femme et l’enfant, reculèrent jusqu’au parapet du quai.  Cependant la sinistre figure de la recluse apparut collée à la grille du soupirail. — Oh ! oh ! criait-elle avec un rire effrayant, c’est l’égyptienne qui m’appelle !  En ce moment une scène qui se passait au pilori arrêta son œil hagard. Son front se plissa d’horreur, elle étendit hors de sa loge ses deux bras de squelette, et s’écria avec une voix qui ressemblait à un râle : — C’est donc encore toi, fille d’Egypte ! c’est toi qui m’appelles, voleuse d’enfans ! Eh bien ! Maudite sois-tu ! maudite ! maudite ! maudite ! 

 IV.  Une larme pour une goutte d’eau.  CES paroles étaient, pour ainsi dire, le point de jonction de deux scènes qui s’étaient jusque là développées parallèlement dans le même moment, chacune sur son théâtre particulier : l’une, celle qu’on vient de lire, dans le Trou-aux-Rats, l’autre, qu’on va lire, sur l’échelle du pilori. La première n’avait eu pour témoins que les trois femmes avec lesquelles le lecteur vient de faire connaissance ; la seconde avait eu pour spectateurs tout le public que nous avons vu plus haut s’amasser sur la place de Grève, autour du pilori et du gibet.  Cette foule, à laquelle les quatre sergens qui s’étaient postés dès neuf heures du matin aux quatre coins du pilori avaient fait espérer une exécution telle quelle, non pas sans doute une pendaison, mais un fouet, un essorillement, quelque chose enfin, cette foule s’était si rapidement accrue que les quatre sergens, investis de trop près, avaient eu plus d’une fois besoin de la serrer, comme on disait alors, à grands coups de boullaye et de croupe de cheval.  Cette populace, disciplinée à l’attente des exécutions publiques, ne manifestait pas trop d’impatience. Elle se divertissait à regarder le pilori, espèce de monument fort simple, composé d’ un cube de maçonnerie de quelque dix pieds de haut, creux à l’intérieur. Un degré fort roide en pierre brute, qu’on appelait par excellence l’échelle, conduisait à la plate-forme supérieure, sur laquelle on apercevait une roue horizontale en bois de chêne plein. On liait le patient sur cette roue, à genoux et les bras derrière le dos. Une tige en charpente, que mettait en mouvement un cabestan caché dans l’intérieur du petit édifice, imprimait une rotation à la roue toujours maintenue dans le plan horizontal, et présentait de cette façon la face du condamné successivement à tous les points de la place. C’est ce qu’on appelait tourner un criminel.  Comme on voit, le pilori de la Grève était loin d’offrir toutes les récréations du pilori des Halles. Rien d’architectural. Rien de monumental. Pas de toit à croix de fer, pas de lanterne octogone, pas de frêles colonnettes allant s’épanouir au bord du toit en chapiteaux d’acanthes et de fleurs, pas de gouttières chimériques et monstrueuses, pas de charpente ciselée, pas de fine sculpture profondément fouillée dans la pierre.  Il fallait se contenter de ces quatre pans de moellon avec deux contre-cœurs de grès, et d’un méchant gibet de pierre, maigre et nu, à côté.  Le régal eût été mesquin pour des amateurs d’architecture gothique. Il est vrai que rien n’était moins curieux de monumens que les braves badauds du moyen âge et qu’ils se souciaient médiocrement de la beauté d’un pilori.  Le patient arriva enfin lié au cul d’une charrette, et quand il eut été hissé sur la plate-forme, quand on put le voir de tous les points de la place ficelé à cordes et à courroies sur la roue du pilori, une huée prodigieuse, mêlée de rires et d’acclamations, éclata dans la place. On avait reconnu Quasimodo.  C’était lui en effet. Le retour était étrange. Pilorié sur cette même place où la veille il avait été salué, acclamé et conclamé pape et prince des fous, en cortège du duc d’Egypte, du roi de Thunes et de l’empereur de Galilée. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il n’y avait pas un esprit dans la foule, pas même lui, tour à tour le triomphant et le patient, qui dégageât nettement ce rapprochement dans sa pensée. Gringoire et sa philosophie manquaient à ce spectacle.  Bientôt Michel Noiret, trompette-juré du roi notre sire, fit faire silence aux manans, et cria l’arrêt, suivant l’ordonnancé et commandement de monsieur le prevôt. Puis il se replia derrière la charrette avec ses gens en hoquetons de livrée.  Quasimodo, impassible, ne sourcillait pas. Toute résistance lui était rendue impossible par ce qu’on appelait alors, en style de chancellerie criminelle, la véhémence et la fermeté des attaches, ce qui veut dire que les lanières et les chaînettes lui entraient probablement dans la chair. C’est au reste une tradition de geôle et de chiourme qui ne s’est pas perdue, et que les menottes conservent encore précieusement parmi nous, peuple civilisé, doux, humain (le bagne et la guillotine entre parenthèses).  Il s’était laissé mener et pousser, porter, jucher, lier et relier. On ne pouvait rien deviner sur sa physionomie qu’un étonnement de sauvage ou d’idiot. On le savait sourd, on l’eût dit aveugle.  On le mit à genoux sur la planche circulaire : il s’y laissa mettre. On le dépouilla de chemise et de pourpoint jusqu’à la ceinture : il se laissa faire. On l’enchevêtra sous un nouveau système de courroies et d’ardillons : il se laissa boucler et ficeler. Seulement de temps à autre il soufflait bruyamment, comme un veau dont la tête pend et balotte au rebord de la charrette du boucher.  — Le butor, dit Jehan Frollo du Moulin à son ami Robin Poussepain ( car les deux écoliers avaient suivi le patient, comme de raison), il ne comprend pas plus qu’un hanneton enfermé dans une boîte !  Ce fut un fou rire dans la foule quand on vit à nu la bosse de Quasimodo, sa poitrine de chameau, ses épaules calleuses et velues. Pendant toute cette gaîté, un homme à la livrée de la ville, de courte taille et de robuste mine, monta sur la plate-forme et vint se placer près du patient. Son nom circula bien vite dans l’assistance. C’était maître Pierrat Torterue, tourmenteur-juré du Châtelet.  Il commença par déposer sur un angle du pilori un sablier noir dont la capsule supérieure était pleine de sable rouge qu’elle laissait fuir dans le récipient inférieur ; puis il ôta son surtout mi-parti, et l’on vit pendre à sa main droite un fouet mince et effilé de longues lanières blanches, luisantes, noueuses, tressées, armées d’ongles de métal. De la main gauche il repliait négligemment sa chemise autour de son bras droit, jusqu’à l’aisselle.  Cependant Jehan Frollo criait, en élevant sa tête blonde et frisée au dessus de la foule (il était monté pour cela sur les épaules de Robin Poussepain ) : — Venez voir, Messieurs, Mesdames ! voici qu’on va flageller péremptoirement maître Quasimodo, le sonneur de mon frère monsieur l’archidiacre de Josas, un drôle d’architecture orientale, qui a le dos en dôme et les jambes en colonnes torses !  Et la foule de rire, surtout les enfans et les jeunes filles.  Enfin le tourmenteur frappa du pied. La roue se mit à tourner. Quasimodo chancela Sous ses liens. La stupeur qui se peignit brusquement sur son visage difforme fit redoubler à l’entour les éclats de rire.  Tout à coup, au moment où la roue dans sa révolution présenta à maître Pierrat le dos montueux de Quasimodo, maître Pierrat leva le bras, les fines lanières sifflèrent aigrement dans l’air comme une poignée de couleuvres, et retombèrent avec furie sur les épaules du misérable.  Quasimodo sauta sur lui-même, comme ré veillé en sursaut. Il commençait à comprendre. Il se tordit dans ses liens ; une violente contraction de surprise et de douleur décomposa les muscles de sa face ; mais il ne jeta pas un soupir. Seulement il tourna la tête en arrière, à droite, puis à gauche, en la balançant comme fait un taureau piqué au flanc par un taon.  Un second coup suivit le premier, puis un troisième, et un autre, et un autre, et toujours. La roue ne cessait pas de tourner ni les coups de pleuvoir. Bientôt le sang jaillit ; on le vit ruisseler par mille filets sur les noires épaules du bossu ; et les grêles lanières, dans leur rotation qui déchirait l’air, l’éparpillaient en gouttes dans la foule.  Quasimodo avait repris, en apparence du moins, son impassibilité première. Il avait essayé, d’abord sourdement et sans grande secousse extérieure, de rompre ses liens. On avait vu son œil s’allumer, ses muscles se roidir, ses membres se ramasser, et les courroies et les chaînettes se tendre. L’effort était puissant, prodigieux, désespéré ; mais les vieilles gênes de la prevoté résistèrent. Elles craquèrent, et voilà tout. Quasimodo retomba épuisé. La stupeur fit place, sur ses traits, à un sentiment d’amer et profond découragement. Il ferma son œil unique, laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et fit le mort.  Dès lors il ne bougea plus. Rien ne put lui arracher un mouvement. Ni son sang, qui ne cessait de couler, ni les coups qui redoublaient de furie, ni la colère du tourmenteur qui s’excitait lui-même et s’enivrait de l’exécution, ni le bruit des horribles lanières plus acérées et plus sifflantes que des pattes de bigailles.  Enfin un huissier du Châtelet vêtu de noir, monté sur un cheval noir, en station à côté de l’échelle depuis le commencement de l’exécution, étendit sa baguette d’ébène vers le sablier. Le tourmenteur s’arrêta. La roue s’arrêta. L’oeil de Quasimodo se rouvrit lentement.  La flagellation était finie. Deux valets du tourmenteur-juré lavèrent les épaules saignantes du patient, les frottèrent de je ne sais quel onguent qui ferma sur-le-champ toutes les plaies, et lui jetèrent sur le dos une sorte de pagne jaune taillée en chasuble. Cependant Pierrat Torterue faisait dégoutter sur le pavé les lanières rouges et gorgées de sang.  Tout n’était pas fini pour Quasimodo. Il lui restait encore à subir cette heure de pilori que maître Florian Barbedienne avait si judicieusement ajoutée à la sentence de messire Robert d’Estouteville ; le tout à la plus grande gloire du vieux jeu de mots physiologique et psychologique de Jean de Cumène : Surdus absurdus.  On retourna donc le sablier et on laissa le bossu attaché sur la planche pour que justice fût faite jusqu’au bout.  Le peuple, au moyen âge surtout, est dans la société ce qu’est l’enfant dans la famille. Tant qu’il reste dans cet état d’ignorance première, de minorité morale et intellectuelle, on peut dire de lui comme de l’enfant :  Cet âge est sans pitié.  Nous avons déjà fait voir que Quasimodo était généralement haï, pour plus d’une bonne raison, il est vrai. Il y avait à peine un spectateur dans cette foule qui n’eût ou ne crût avoir sujet de se plaindre du mauvais bossu de Notre-Dame. La joie avait été universelle de le voir paraître au pilori ; et la rude exécution qu’il venait de subir et la piteuse posture où elle l’avait laissé, loin d’attendrir la populace, avaient rendu sa haine plus méchante en l’armant d’une pointe de gaîté.  Aussi, une fois la vindicte publique satisfaite, comme jargonnent encore aujourd’hui les bonnets carrés, ce fut le tour des mille vengeances particulières. Ici comme dans la grand’salle, les femmes surtout éclataient. Toutes lui gardaient quelque rancune, les unes de sa malice, les autres de sa laideur. Les dernières étaient les plus furieuses.  — Oh ! masque de l’Antechrist ! disait l’une.  — Chevaucheur de manche à balai ! criait l’autre.  — La belle grimace tragique, hurlait une troisième, et qui le ferait pape des fous, si c’était aujourd’hui hier !  — C’est bon, reprenait une vieille. Voilà la grimace du pilori. A quand celle du gibet ?  — Quand seras-tu coiffé de ta grosse cloche à cent pieds sous terre, maudit sonneur ?  — C’est pourtant ce diable qui sonne l’angelus !  — Oh ! le sourd ! le borgne ! le bossu ! le monstre !  — Figure à faire avorter une grossesse mieux que toutes médecines et pharmaques !  Et les deux écoliers, Jehan du Moulin, Robin Poussepain, chantaient à tue-tête le vieux refrain populaire :  Une hart  Pour le pendard,  Un fagot  Pour le magot !  Mille autres injures pleuvaient, et les huées, et les imprécations, et les rires, et les pierres çà et là.  Quasimodo était sourd, mais il voyait clair, et la fureur publique n’était pas moins énergiquement peinte sur les visages que dans les paroles. D’ailleurs les coups de pierre expliquaient les éclats de rire.  Il tint bon d’abord. Mais peu à peu cette patience, qui s’était roidie sous le fouet du tourmenteur, fléchit et lâcha pied à toutes ces piqûres d’insectes. Le bœuf des Asturies, qui s’est peu ému des attaques du picador, s’irrite des chiens et des vanderilles.  Il promena d’abord lentement un regard de menace sur la foule. Mais garrotté comme il l’était, son regard fut impuissant à chasser ces mouches qui mordaient sa plaie. Alors il s’agita dans ses entraves, et ses soubresauts furieux firent crier sur ses ais la vieille roue du pilori. De tout cela, les dérisions et les huées s’accrurent.  Alors le misérable, ne pouvant briser son collier de bête fauve enchaînée, redevint tranquille ; seulement par intervalles un soupir de rage soulevait toutes les cavités de sa poitrine. Il n’y avait sur son visage ni honte ni rougeur. Il était trop loin de l’état de société et trop près de l’état de nature pour savoir ce que c’est que la honte. D’ailleurs à ce point de difformité, l’infamie est-elle chose sensible ? Mais la colère, la haine, le désespoir abaissaient lentement sur ce visage hideux un nuage de plus en plus sombre, de plus en plus chargé d’une électricité qui éclatait en mille éclairs dans l’œil du cyclope.  Cependant ce nuage s’éclaircit un moment au passage d’une mule qui traversait la foule et qui portait un prêtre. Du plus loin qu’il aperçut cette mule et ce prêtre, le visage du pauvre patient s’adoucit. A la fureur qui le contractait succéda un sourire étrange, plein d’une douceur, d’une mansuétude, d’une tendresse ineffables. A mesure que le prêtre approchait, ce sourire devenait plus net, plus distinct, plus radieux. C’était comme la venue d’un sauveur que le malheureux saluait. Toutefois, au moment où la mule fut assez près du pilori pour que son cavalier pût reconnaître le patient, le prêtre baissa les yeux, rebroussa brusquement chemin, piqua des deux, comme s’il avait eu hâte de se débarrasser de réclamations humiliantes, et fort peu de souci d’être salué et reconnu d’un pauvre diable en pareille posture.  Ce prêtre était l’archidiacre dom Claude Frollo.  Le nuage retomba plus sombre sur le front de Quasimodo. Le sourire s’y mêla encore quelque temps, mais amer, découragé, profondément triste.  Le temps s’écoulait. Il était là depuis une heure et demie au moins, déchiré, maltraité, moqué sans relâche et presque lapidé.  Tout à coup il s’agita de nouveau dans ses chaînes avec un redoublement de désespoir dont trembla toute la charpente qui le portait, et rompant le silence qu’il avait obstinément gardé jusqu’alors, il cria avec une voix rauque et furieuse qui ressemblait plutôt à un aboiement qu’à un cri humain et qui couvrit le bruit des huées : — A boire !  Cette exclamation de détresse, loin d’émouvoir les compassions, fut un surcroît d’amusement au bon populaire parisien qui entourait l’échelle, et qui, il faut le dire, pris en masse et comme multitude, n’était alors guère moins cruel et moins abruti que cette horrible tribu des truands chez laquelle nous avons déjà mené le lecteur, et qui était tout simplement la couche la plus inférieure du peuple. Pas une voix ne s’éleva autour du malheureux patient, si ce n’est pour lui faire raillerie de sa soif. Il est certain qu’en ce moment il était grotesque et repoussant plus encore que pitoyable, avec sa face empourprée et ruisselante, son œil égaré, sa bouche écumante de colère et de souffrance, et sa langue à demi tirée. Il faut dire encore que, se fût-il trouvé dans la cohue quelque bonne âme charitable de bourgeois ou de bourgeoise qui eût été tentée d’apporter un verre d’eau à cette misérable créature en peine, il régnait autour des marches infâmes du pilori un tel préjugé de honte et d’ignominie qu’il eût suffi pour repousser le bon Samaritain.  Au bout de quelques minutes, Quasimodo promena sur la foule un regard désespéré, et répéta d’une voix plus déchirante encore : —A boire !  Et tous de rire.  — Bois ceci ! criait Robin Poussepain en lui jetant par la face une éponge traînée dans le ruisseau. Tiens, vilain sourd ! je suis ton débiteur.  Une femme lui lançait une pierre à la tête : — Voilà qui t’apprendra à nous réveiller la nuit avec ton carillon de damné,  — Hé bien ! fils, hurlait un perclus en faisant effort pour l’atteindre de sa béquille ; nous jetteras-tu encore des sorts du haut des tours de Notre-Dame ?  — Voici une écuelle pour boire ! reprenait un homme en lui décochant dans la poitrine une cruche cassée. C’est toi qui, rien qu’en passant devant elle, as fait accoucher ma femme d’un enfant à deux têtes !  — Et ma chatte d’un chat à six pattes ! glapissait une vieille en lui lançant une tuile.  — A boire ! répéta pour la troisième fois Quasimodo pantelant.  En ce moment il vit s’écarter la populace. Une jeune fille bizarrement vêtue sortit de la foule. Elle était accompagnée d’une petite chèvre blanche, à cornes dorées, et portait un tambour de basque à la main.  L’oeil de Quasimodo étincela. C’était la bohémienne qu’il avait essayé d’enlever la nuit précédente, algarade pour laquelle il sentait confusément qu’on le châtiait en cet instant même ; ce qui du reste n’était pas le moins du monde, puisqu’il n’était puni que du malheur d’être sourd et d’avoir été jugé par un sourd. Il ne douta pas qu’elle ne vînt se venger aussi, et lui donner son coup comme tous les autres.  Il la vit en effet monter rapidement l’échelle. La colère et le dépit le suffoquaient. Il eût voulu pouvoir faire crouler le pilori, et si l’éclair de son œil eût pu foudroyer, l’égyptienne eût été mise en poudre avant d’arriver sur la plate-forme.  Elle s’approcha, sans dire une parole, du patient qui se tordait vainement pour lui échapper, et, détachant une gourde de sa ceinture, elle la porta doucement aux lèvres arides du misérable.  Alors dans cet oeil jusque là si sec et si brûlé, on vit rouler une grosse larme qui tomba lentement le long de ce visage difforme et long-temps contracté par le désespoir. C’était la première peut-être que l’infortuné eût jamais versée.  Cependant il oubliait de boire. L’égyptienne fit sa petite moue avec impatience, et appuya, en souriant, le gouleau à la bouche dentue de Quasimodo. Il but à longs traits. Sa soif était ardente.  Quand il eut fini, le misérable allongea ses lèvres noires, sans doute pour baiser la belle main qui venait de l’assister. Mais la jeune fille ; qui n’était pas sans défiance peut-être, et se souvenait de la violente tentative de la nuit, retira sa main avec le geste effrayé d’un enfant qui craint d’être mordu par une bête.  Alors le pauvre sourd fixa sur elle un regard plein de reproche et d’une tristesse inexprimable.  C’eût été partout un spectacle touchant que cette belle fille, fraîche, pure, charmante, et si faible en même temps, ainsi pieusement accourue au secours de tant de misère, de difformité et de méchanceté. Sur un pilori, ce spectacle était sublime.  Ce peuple lui-même en fut saisi, et se mit à battre des mains en criant : Noël ! Noël !  C’est dans ce moment que la recluse aperçut, de la lucarne de son trou, l’égyptienne sur le pilori et lui jeta son imprécation sinistre : — Maudite sois-tu, fille d’Égypte ! maudite ! maudite ! 

 V.  Fin de l’histoire de la galette.  LA Esmeralda pâlit, et descendit du pilori en chancelant. La voix de la recluse la poursuivit encore : — Descends ! descends ! larronnesse d’Égypte, tu y remonteras !  —La sachette est dans ses lubies, dit le peuple en murmurant ; et il n’en fut rien de plus. Car ces sortes de femmes étaient redoutées ; ce qui les faisait sacrées. On ne s’attaquait pas volontiers alors à qui priait jour et nuit.  L’heure était venue de remmener Quasimodo. On le détacha, et la foule se dispersa.  Près du Grand-Pont, Mahiette, qui s’en revenait avec ses deux compagnes, s’arrêta brusquement : — A propos, Eustache ! qu’as-tu fait de la galette ?  — Mère, dit l’enfant, pendant que vous parliez avec cette dame qui était dans le trou, il y avait un gros chien qui a mordu dans ma galette. Alors j’en ai mangé aussi.  — Comment, monsieur, reprit-elle, vous avez tout mangé ?  — Mère, c’est le chien. Je le lui ai dit, il ne m’a pas écouté. Alors j’ai mordu aussi, tiens !  — C’est un enfant terrible, dit la mère souriant et grondant à la fois. — Voyez-vous ! Oudardo ? il mange déjà à lui seul tout le cerisier de notre clos de Charlerange. Aussi son grand-père dit que ce sera un capitaine. —Que je vous y reprenne, monsieur Eustache. — Va, gros lion !  FIN DU PREMIER VOLUME.  LIVRE CINQUIÈME. 

 I.  Du danger de confier son secret à une chèvre.  PLUSIEURS semaines s’étaient écoulées.  On était aux premiers jours de mars. Le soleil, que Dubartas, ce classique ancêtre de la périphrase, n’avait pas encore nommé le grand-duc des chandelles, n’en était pas moins joyeux et rayonnant pour cela. C’était une de ces journées de printemps qui ont tant de douceur et de beauté que tout Paris, répandu dans les places et les promenades, les fête comme des dimanches. Dans ces jours de clarté, de chaleur et de sérénité, il y a une certaine heure, surtout, où il faut aller admirer le portail de Notre-Dame. C’est le moment où le soleil, déjà incliné vers le couchant, regarde presque en face la cathédrale. Ses rayons, de plus en plus horizontaux, se retirent lentement du pavé de la place, et remontent le long de la façade à pic dont ils font saillir les mille rondes bosses sur leur ombre, tandis que la grande rose centrale flamboie comme un œil de cyclope enflammé des réverbérations de la forge.  On était à cette heure-là.  Vis-à-vis la haute cathédrale, rougie par le couchant, sur le balcon de pierre pratiqué au dessus du porche d’une riche maison gothique qui faisait l’angle de la place et de la rue du Parvis, quelques belles jeunes filles riaient et devisaient avec toute sorte de grâce et de folie. A la longueur du voile qui tombait du sommet de leur coiffe pointue, enroulée de perles, jusqu’à leurs talons, à la finesse de la chemisette brodée qui couvrait leurs épaules en laissant voir, selon la mode engageante d’alors, la naissance de leurs belles gorges de vierges, à l’opulence de leurs jupes de dessous, plus précieuses encore que leur surtout (recherche merveilleuse ! ), à la gaze, à la soie, au velours dont tout cela était étoffé, et surtout à la blancheur de leurs mains qui les attestait oisives et paresseuses, il était aisé de deviner de nobles et riches héritières. C’était en effet damoiselle Fleur de-Lys de Gondelaurier et ses compagnes, Diane de Christeuil, Amelotte de Montmichel, Colombe de Gaillefontaine, et la petite de Champchevrier ; toutes filles de bonne maison, réunies en ce moment chez la dame veuve de Gondelaurier, à cause de monseigneur de Beaujeu et de madame sa femme, qui devaient venir au mois d’avril à Paris, et y choisir des accompagneresses d’honneur pour madame la dauphine Marguerite, lorsqu’on l’irait recevoir en Picardie des mains des Flamands. Or tous les hobereaux de trente lieues à la ronde briguaient cette faveur pour leurs filles, et bon nombre d’entre eux les avaient déjà amenées ou envoyées à Paris. Celles-ci avaient été confiées par leurs parens à la garde discrète et vénérable de madame Aloïse de Gondelaurier, veuve d’un ancien maître des arbalétriers du roi, retirée, avec sa fille unique, en sa maison de la place du Parvis-Notre-Dame, à Paris.  Le balcon où étaient ces jeunes filles s’ouvrait sur une chambre richement tapissée d’un cuir de Flandre de couleur fauve, imprimé à rinceaux d’or. Les solives qui rayaient parallèlement le plafond, amusaient l’œil par mille bizarres sculptures peintes et dorées. Sur des bahuts ciselés de splendides émaux chatoyaient çà et là ; une hure de sanglier en faïence, couronnait un dressoir magnifique, dont les deux degrés annonçaient que la maîtresse du logis était femme ou veuve d’un chevalier banneret. Au fond, à côté d’une haute cheminée armoriée et blasonnée du haut en bas, était assise, dans un riche fauteuil de velours rouge, la dame de Gondelaurier, dont les cinquante-cinq ans n’étaient pas moins écrits sur son vêtement que sur son visage. A côté d’elle se tenait debout un jeune homme d’assez fière mine, quoiqu’un peu vaine et bravache, un de ces beaux garçons dont toutes les femmes tombent d’accord, bien que les hommes graves et physionomistes en haussent les épaules. Ce jeune cavalier portait le brillant habit de capitaine des archers de l’ordonnance du roi, lequel ressemble beaucoup trop au costume de Jupiter, qu’on a déjà pu admirer au premier livre de cette histoire, pour que nous en fatiguions le lecteur d’une seconde description.  Les damoiselles étaient assises, partie dans la chambre, partie sur le balcon, les unes sur des carreaux de velours d’Utrecht à cornières d’or, les autres sur des escabeaux de bois de chêne sculptés à fleurs et à figures. Chacune d’elles tenait sur ses genoux un pan d’une grande tapisserie à l’aiguille, à laquelle elles travaillaient en commun, et dont un bon bout traînait sur la natte qui recouvrait le plancher.  Elles causaient entre elles avec cette voix chuchottante et ces demi-rires étouffés d’un conciliabule de jeunes filles au milieu desquelles il y a un jeune homme. Le jeune homme, dont la présence suffisait pour mettre en jeu tous ces amours-propres féminins, paraissait, lui, s’en soucier médiocrement ; et tandis que c’était parmi les belles filles à qui attirerait son attention, il paraissait surtout occupé à fourbir, avec son gant de peau de daim, l’ardillon de son ceinturon.  De temps en temps la vieille dame lui adressait la parole tout bas, et il lui répondait de son mieux avec une sorte de politesse gauche et contrainte. Aux sourires, aux petits signes d’intelligence de madame Aloïse, aux clins d’yeux qu’elle détachait vers sa fille Fleur-de-Lys, en parlant bas au capitaine, il était facile de voir qu’il s’agissait de quelque fiançaille consommée, de quelque mariage, prochain sans doute, entre le jeune homme et Fleur-de-Lys. Et à la froideur embarrassée de l’officier, il était facile de voir que, de son côté du moins, il ne s’agissait plus d’amour. Toute sa mine exprimait une pensée de gêne et d’ennui que nos sous-lieutenans de garnison traduiraient admirablement aujourd’hui par : Quelle chienne de corvée !  La bonne dame, fort entêtée de sa fille, comme une pauvre mère qu’elle était, ne s’apercevait pas du peu d’enthousiasme de l’officier, et s’évertuait à lui faire remarquer tout bas les perfections infinies avec les quelles Fleur-de-Lys piquait son aiguille ou dévidait son écheveau.  — Tenez, petit cousin, lui disait-elle en le tirant par la manche pour lui parler à l’oreille. Regardez-la donc ! la voilà qui se baisse,  — En effet, répondait le jeune homme ; et il retombait dans son silence distrait et glacial.  Un moment après il fallait se pencher de nouveau, et dame Aloïse lui disait : — Avez-vous jamais vu figure plus avenante et plus égayée que votre accordée ? Est-on plus blanche et plus blonde ? ne sont-ce pas là des mains accomplies ? et ce cou-là ne prend-il pas, à ravir, toutes les façons d’un cygne ? Que je vous envie par momens ! et que vous êtes heureux d’être homme, vilain libertin que vous êtes ! N’est-ce pas que ma Fleur-de-Lys est belle par adoration et que vous en êtes éperdu ?  — Sans doute, répondait-il tout en pensant a autre chose.  — Mais parlez-lui donc, dit tout à coup madame Aloïse en le poussant par l’épaule ; dites-lui donc quelque chose ; vous êtes devenu bien timide.  Nous pouvons affirmer à nos lecteurs que la timidité n’était ni la vertu ni le défaut du capitaine. Il essaya pourtant de faire ce qu’on lui demandait.  — Belle cousine, dit-il en s’approchant de Fleur-de-Lys, quel est le sujet de cet ouvrage de tapisserie que vous façonnez ?  — Beau cousin, répondit Fleur-de-Lys avec un accent de dépit, je vous l’ai déjà dit trois fois : c’est la grotte de Neptunus.  Il était évident que Fleur-de-Ivys voyait beaucoup plus clair que sa mère aux manières froides et distraites du capitaine. Il sentit la nécessité de faire quelque conversation.  — Et pour qui toute cette neptunerie ? demanda-t-il,  — Pour l’abbaye Saint-Antoine-des-Champs, dit Fleur-de-Lys sans lever les yeux.  Le capitaine prit un coin de la tapisserie : — Qu’est-ce que c’est, ma belle cousine, que ce gros gendarme qui souffle à pleines joues dans une trompette ?  — C’est Trito, répon dit-elle.  Il y avait toujours une intonation un peu boudeuse dans les brèves paroles de Fleur-de-Lys. Le jeune homme comprit qu’il était indispensable de lui dire quelque chose à l’oreille, une fadaise, une galanterie, n’importe quoi. Il se pencha donc, mais il ne put rien trouver dans son imagination de plus tendre et de plus intime que çeci : — Pourquoi votre mère porte-t-elle toujours une cotte-hardie armoriée comme nos grand’s-mères du temps de Charles VII ? Dites-lui donc, belle cousine, que ce n’est plus l’élégance d’à présent, et que son gond et son laurier brodés en blason sur sa robe lui donnent l’air d’un manteau de cheminée qui marche. En vérité, on ne s’assied plus ainsi sur sa bannière, je vous jure.  Fleur-de-Lys leva sur lui ses beaux yeux pleins de reproche : — Est-ce là tout ce que vous me jurez ? dit-elle à voix basse.  Cependant la bonne dame Aloïse, ravie de les voir ainsi penchés et chuchottant, disait en jouant avec les fermoirs de son livre d’heures : — Touchant tableau d’amour !  Le capitaine, de plus en plus gêné, se rabattit sur la tapisserie : — C’est vraiment un charmant travail, s’écria-t-il.  A ce propos, Colombe de Gaillefontaine, une autre belle blonde à peau blanche, bien colletée de damas bleu, hasarda timidement une parole qu’elle adressa à Fleur-de-Lys, dans l’espoir que le beau capitaine y répondrait. — Ma chère Gondelaurier, avez-vous vu les tapisseries de l’hôtel de la Roche-Guyon ?  — N’est-ce pas l’hôtel où est enclos le jardin de la Lingère du Louvre ? demanda en riant Diane de Christeuil, qui avait de belles dents et par conséquent riait à tout propos. — Et où il y a cette grosse vieille tour de l’ancienne muraille de Paris ? ajouta Amelotte de Montmichel, jolie brune bouclée et fraîche, qui avait habitude de soupirer comme l’autre riait, sans savoir pourquoi.  — Ma chère Colombe, reprit dame Aloïse, voulez-vous pas parler de l’hôtel qui était à monsieur de Bacqueville, sous le roi Charles VI ? il y a en effet de bien superbes tapisseries de haute lice.  — Charles VI ! le roi Charles VI ! grommela le jeune capitaine en retroussant sa moustache. Mon Dieu ! que la bonne dame a souvenir de vieilles choses !  Madame de Gondelaurier poursuivait : —Belles tapisseries, en vérité. Un travail si estimé qu’il passe pour singulier !  En ce moment Bérangère de Champchevrier, svelte petite fille de sept ans, qui regardait dans la place par les trèfles du balcon, s’écria : — Oh ! voyez, belle marraine Fleur-de-Lys ! la jolie danseuse qui danse là sur le pavé, et qui tambourine au milieu des bourgeois manans !  En effet, on entendait le frissonnement sonore d’un tambour de basque.  — Quelque égyptienne de Bohême, dit Fleur-de-Lys en se détournant nonchalamment vers la place.  — Voyons ! voyons ! crièrent ses vives compagnes ; et elles coururent toutes au bord du balcon, tandis que Fleur-de-Lys, rêveuse de la froideur de son fiancé, les suivait lentement, et que celui-ci, soulagé par cet incident qui coupait court à une conversation embarrassée, s’en revenait au fond de l’appartement de l’air satisfait d’un soldat relevé de service. C’était pourtant un charmant et gentil service que celui de la belle Fleur-de-Lys, et il lui avait paru tel autrefois ; mais le capitaine s’était blasé peu à peu ; la perspective d’un mariage prochain le refroidissait davantage de jour en jour. D’ailleurs, il était d’humeur inconstante, et, faut-il le dire ? de goût un peu vulgaire. Quoique de fort noble naissance, il avait contracté sous le harnois plus d’une habitude de soudard. La taverne lui plaisait, et ce qui s’ensuit. Il n’était à l’aise que parmi les gros mots, les galanteries militaires, les faciles beautés et les faciles succès. Il avait pourtant reçu de sa famille quelque éducation et quelques manières ; mais il avait trop jeune couru le pays, trop jeune tenu garnison, et tous les jours le vernis dugentilhomme s’effaçait audur frottement de son baudrier de gendarme. Tout en la visitant encore de temps en temps par un reste de respect humain, il se sentait doublement gêné chez Fleur-de-Lys ; d’abord parce qu’à force de disperser son amour dans toutes sortes de lieux il en avait fort peu réservé pour elle ; ensuite parce qu’au milieu de tant de belles dames roides, épinglées et décentes, il tremblait sans cesse que sa bouche habituée aux jurons ne prît tout d’un coup le mors aux dents et ne s’échappât en propos de taverne. Qu’on se figure le bel effet !  Du reste, tout cela se mêlait chez lui à de grandes prétentions d’élégance, de toilette et de belle mine. Qu’on arrange ces choses comme on pourra. Je ne suis qu’historien.  Il se tenait donc depuis quelques momens, pensant ou ne pensant pas, appuyé en silence au chambranle sculpté de la cheminée, quand Fleur-de-Lys, se tournant soudain, lui adressa la parole. Après tout, la pauvre jeune fille ne le boudait qu’à son cœur défendant.  — Beau cousin, ne nous avez-vous pas parlé d’une petite bohémienne que vous avez sauvée, il y a deux mois, en faisant le contre-guet la nuit, des mains d’une douzaine de voleurs ?  — Je crois que oui, belle cousine, dit le capitaine.  — Eh bien ! reprit-elle, c’est peut-être cette bohémienne qui danse là dans le parvis. Venez voir si vous la reconnaissez, beau cousin Phœbus.  Il perçait un secret désir de réconciliation dans cette douce invitation qu’elle lui adressait de venir près d’elle, et dans ce soin de l’appeler par son nom. Le capitaine Phœbus de Chateaupers (car c’est lui que le lecteur a sous les yeux depuis le commencement de ce chapitre) s’approcha à pas lents du balcon. —Tenez, lui dit Fleur-de-Lys en posant tendrement sa main sur le bras de Phœbus. Regardez cette petite qui danse là dans ce rond. Est-ce votre bohémienne ?  Phœbus regarda, et dit :  — Oui, je la reconnais à sa chèvre.  — Oh ! la jolie petite chèvre en effet ! dit Amelotte en joignant les mains d’admiration,  — Est-ce que ses cornes sont en or de vrai ? demanda Bérangère.  Sans bouger de son fauteuil, dame Aloïse prit la parole : — N’est-ce pas une de ces bohémiennes qui sont arrivées l’an passé, par la porte Gibard ?  — Madame ma mère, dit doucement Fleur-de-Lys, cette porte s’appelle aujourd’hui porte d’Enfer.  Mademoiselle de Gondelaurier savait à quel point le capitaine était choqué des façons de parler surannées de sa mère. En effet il commençait à ricaner en disant entre ses dents : Porte Gibard ! Porte Gibard ! C’est pour faire passer le roi Charles VI !  — Marraine, s’écria Bérangère dont les yeux sans cesse en mouvement s’étaient levés tout à coup vers le sommet des tours de Notre-Dame. Qu’est-ce que c’est que cet homme noir qui est l�� haut ?  Toutes les jeunes filles levèrent les yeux. Un homme en effet était accoudé sur la balustrade culminante de la tour septentrionale, donnant sur la Grève. C’était un prêtre. On distinguait nettement son costume, et son visage appuyé sur ses deux mains. Du reste, il ne bougeait non plus qu’une statue. Son œil fixe plongeait dans la place. C’était quelque chose de l’immobilité d’un milan qui vient de découvrir un nid de moineaux et qui le regarde.  — C’est monsieur l’archidiacre de Josas, dit Fleur-de-Lys.  — Vous avez de bons yeux si vous le reconnaissez d’ici ! observa la Gaillefontaine.  — Comme il regarde la petite danseuse ! reprit Diane de Christeuil.  — Gare à l’égyptienne, dit Fleur-de-Lys. Car il n’aime pas l’Égypte.  — C’est bien dommage que cet homme la regarde ainsi, ajouta Amelotte de Montmichel ; car elle danse à éblouir.  — Beau cousin Phœbus, dit tout à coup Fleur-de-Lys, puisque vous connaissez cette petite bohémienne, faites-lui donc signe de monter. Cela nous amusera.  — Oh oui ! s’écrièrent toutes les jeunes filles en battant des mains.  — Mais c’est une folie, répondit Phœbus. Elle m’a sans doute oublié, et je ne sais seulement pas son nom. Cependant, puisque vous le souhaitez, mesdamoiselles, je vais essayer. Et se penchant à la balustrade du balcon, il se mit à crier : Petite !  La danseuse ne tambourinait pas en ce moment. Elle tourna la tête vers le point d’où lui venait cet appel, son regard brillant se fixa sur Phœbus, et elle s’arrêta tout court.  — Petite ! répéta le capitaine, et il lui fit signe du doigt de venir.  La jeune fille le regarda encore, puis elle rougit comme si une flamme lui était montée dans les joues, et, prenant son tambourin sous son bras, elle se dirigea, à travers les spectateurs ébahis, vers la porte de la maison où Phœbus l’appelait ; à pas lents, chancelante, et avec le regard troublé d’un oiseau qui cède à la fascination d’un serpent.  Un moment après, la portière de tapisserie se souleva, et la bohémienne parut sur le seuil de la chambre, rouge, interdite, essoufflée, ses grands yeux baissés, et n’osant faire un pas de plus.  Bérangère battit des mains.  Cependant la danseuse restait immobile sur le seuil de la porte. Son apparition avait produit sur ce groupe de jeunes filles un effet singulier. Il est certain qu’un vague et indistinct désir de plaire au bel officier les animait toutes à la fois, que le splendide uniforme était le point de mire de toutes leurs coquetteries, et que, depuis qu’il était présent, il y avait entre elles une certaine rivalité secrète, sourde, qu’elles s’avouaient à peine à elles-mêmes, mais qui n’en éclatait pas moins à chaque instant dans leurs gestes et leurs propos. Néanmoins, comme elles étaient toutes à peu près dans la même mesure de beauté , elles luttaient à armes égales, et chacune pouvait espérer la victoire. L’arrivée de la bohémienne rompit brusquement cet équilibre. Elle était d’une beauté si rare que, au moment où elle parut à l’entrée de l’appartement, il sembla qu’elle y répandait une sorte de lumière qui lui était propre. Dans cette chambre resserrée, sous ce sombre encadrement de tentures et de boiseries, elle était incomparablement plus belle et plus rayonnante que dans la place publique. C’était comme un flambeau qu’on venait d’apporter du grand jour dans l’ombre. Les nobles damoiselles en furent malgré elles éblouies. Chacune se sentit en quelque sorte blessée dans sa beauté. Aussi leur front de bataille ( qu’on nous passe l’expression ) changea-t-il sur-le-champ, sans qu’elles se dissent un seul mot. Mais elles s’entendaient à merveille. Les instincts de femmes se comprennent et se répondent plus vite que les intelligences d’hommes. Il venait de leur arriver une ennemie : toutes le sentaient, toutes se ralliaient. Il suffit d’une goutte de vin pour rougir tout un verre d’eau ; pour teindre d’une certaine humeur tout une assemblée de jolies femmes, il suffit de la survenue d’une femme plus jolie, — surtout lorsqu’il n’y a qu’un homme.  Aussi l’accueil fait à la bohémienne fut-il merveilleusement glacial. Elles la considérèrent du haut en bas, puis s’entre-regardèrent, et tout fut dit : elles s’était comprises. Cependant la jeune fille attendait qu’on lui parlât ; tellement émue qu’elle n’osait lever les paupières.  Le capitaine rompit le silence le premier.—Sur ma parole, dit-il avec son ton d’intrépide fatuité, voilà une charmante créature ! Qu’en pensez-vous, belle cousine ?  Cette observation, qu’un admirateur plus délicat eût du moins faite à voix basse, n’était pas de nature à dissiper les jalousies féminines qui se tenaient en observation devant la bohémienne.  Fleur-de-Lys répondit au capitaine avec une doucereuse affectation de dédain : — Pas mal.  Les autres chuchotaient.  Enfin, madame Aloïse, qui n’était pas la moins jalouse, parce qu’elle l’était pour sa fille, adressa la parole à la danseuse : — Approchez, petite.  — Approchez, petite ! répéta avec une dignité comique Bérangère, qui lui fût venue à la hanche.  L’égyptienne s’avança vers la noble dame.  — Belle enfant, dit Phœbus avec emphase en faisant de son côté quelques pas vers elle, je ne sais si j’ai le suprême bonheur d’être reconnu de vous...  Elle l’interrompit en levant sur lui un sourire et un regard pleins d’une douceur infinie : — Oh ! oui, dit-elle.  — Elle a bonne mémoire, observa Fleur-de-Lys.  — Or ça, reprit Phœbus, vous vous êtes bien prestement échappée l’autre soir. Est-ce que je vous fais peur ?  — Oh ! non, dit la bohémienne.  Il y avait dans l’accent donc cet oh ! non, fut prononcé à la suite de cet oh ! oui, quelque chose d’ineffable dont Fleur-de-Lys fut blessée.  — Vous m’avez laissé en votre lieu, ma belle, poursuivit le capitaine dont la langue se déliait en parlant à une fille des rues, un assez rechigné drôle, borgne et bossu, le sonneur de cloches de l’évêque, à ce que je crois. On m’a dit qu’il était bâtard d’un archidiacie et diable de naissance. Il a un plaisant nom : il s’appelle Quatre-Temps, Pâques-Fleuries, Mardi-Gras, je ne sais plus ! Un nom de fête carillonnée, enfin ! Il se permettait donc de vous enlever, comme si vous étiez faite pour des bedeaux ! cela est fort. Que diable vous voulait-il donc, ce chat-huant ? Hein, dites !  — Je ne sais, répondit-elle.  — Conçoit-on l’insolence ! un sonneur de cloches enlever une fille, comme un vicomte ! un manant braconner sur le gibier des gentilshommes ! voilà qui est rare. Au demeurant, il l’a payé cher. Maître Pierrat Torterue est le plus rude palefrenier qui ait jamais étrillé un maraud ; et je vous dirai, si cela peut vous être agréable, que le cuir de votre sonneur lui a galamment passé par les mains.  — Pauvre homme ! dit la bohémienne chez qui ces paroles ravivaient le souvenir de la scène du pilori.  Le capitaine éclata de rire. — Corne-debœuf ! voilà de la pitié aussi bien placée qu’une plume au cul d’un porc ! Je veux être ventru comme un pape, si...  Il s’arrêta tout court. — Pardon, mesdames ! je crois que j’allais lâcher quelque sottise.  — Fi, monsieur ! dit la Gaillefontaine.  — Il parle sa langue à cette créature ! ajouta à demi-voix Fleur-de-Lys, dont le dépit croissait de moment en moment. Ce dépit ne diminua point quand elle vit le capitaine, enchanté de la bohémienne et surtout de lui-même, pirouetter sur le talon en répétant avec une grosse galanterie naïve et soldatesque : — Une belle fille, sur mon âme !  — Assez sauvagement vêtue, dit Diane de Christeuil avec son rire de belles dents.  Cette réflexion fut un trait de lumière pour les autres. Elle leur fit voir le côté attaquable de l’égyptienne : ne pouvant mordre sur sa beauté, elles se jetèrent sur son costume.  — Mais cela est vrai, petite, dit la Montmichel ; où as-tu pris de courir ainsi par les rues sans guimpe ni gorgerette ?  — Voilà une jupe courte à faire trembler, ajouta la Gaillefontaine.  — Ma chère, poursuivit assez aigrement Fleur-de-Lys, vous vous ferez ramasser par les sergens de la douzaine pour votre ceinture dorée.  — Petite, petite, reprit la Christeuil avec un sourire implacable, si tu mettais honnêtement une manche sur ton bras, il serait moins brûlé par le soleil.  C’était vraiment un spectacle digne d’un spectateur plus intelligent que Phœbus, de voir comme ces belles filles, avec leurs langues envenimées et irritées, serpentaient, glissaient et se tordaient autour de la danseuse des rues ; elles étaient cruelles et gracieuses ; elles fouillaient, elles furetaient malignement dans sa pauvre et folle toilette de paillettes et d’oripeaux. C’étaient des rires, des ironies, des humiliations sans fin.. Les sarcasmes pleuvaient sur l’égyptienne, et la bienveillance hautaine, et les regards méchans. On eût cru voir de ces jeunes dames romaines qui s’amusaient à enfoncer des épingles d’or dans le sein d’une belle esclave. On eût dit d’élégantes levrettes chasseresses tournant, les narines ouvertes, les yeux ardens, autour d’une pauvre biche des bois que le regard du maître leur interdit de dévorer.  Qu’était-ce, après tout, devant ces filles de grande maison, qu’une misérable danseuse de place publique ? Elles ne semblaient tenir aucun compte de sa présence ; et parlaient d’elle, devant elle, à elle-même, à haute voix, comme de quelque chose d’assez malpropre, d’assez abject et d’assez joli.  La bohémienne n’était pas insensible à ces piqûres d’épingle. Detemps en temps une pourpre de honte, un éclair de colère enflammait ses yeux ou ses joues ; une parole dédaigneuse semblait hésiter sur ses lèvres ; elle faisait avec mépris cette petite grimace que le lecteur lui connaît ; mais elle se tenait immobile ; elle attachait sur Phœbus un regard résigné, triste et doux. Il y avait aussi du bonheur et de la tendresse dans ce regard. On eût dit qu’elle se contenait, de peur d’être chassée.  Phœbus, lui, riait, et prenait le parti de la bohémienne avec un mélange d’impertinence et de pitié. — Laissez-les dire, petite ! répétait-il en faisant sonner ses éperons d’or ; sans doute, votre toilette est un peu extravagante et farouche ; mais, charmante fille comme vous êtes, qu’est-ce que cela fait ?  —Mon Dieu ! s’écria la blonde Gaillefontaine en redressant son cou de cygne avec un sourire amer, je vois que messieurs les archers de l’ordonnance du roi prennent aisément feu aux beaux yeux égyptiens.  — Pourquoi non ? dit Phœbus.  A cette réponse, nonchalamment jetée par le capitaine comme une pierre perdue qu’on ne regarde même pas tomber, Colombe se prit à rire, et Diane, et Amelotte, et Fleur-de-Lys, à qui il vint en même temps une larme dans les yeux.  La bohémienne, qui avait baissé à terre son regard aux paroles de Colombe de Gaillefontaine, le releva rayonnant de joie et de fierté, et le fixa de nouveau sur Phœbus. Elle était bien belle en ce moment.  La vieille dame, qui observait cette scène, se sentait offensée et ne comprenait pas.  — Sainte-Vierge ! cria-t-elle tout à coup, qu’ai-je donc là qui me remue dans les jambes ? Ahi ! la vilaine bête !  C’était la chèvre qui venait d’arriver à la recherche de sa maîtresse, et qui, en se précipitant vers elle, avait commencé par embarrasser ses cornes dans le monceau d’étoffe que les vêtemens de la noble dame entassaient sur ses pieds quand elle était assise.  Ce fut une diversion. La bohémienne, sans dire une parole, la dégagea.  — Oh ! voilà la petite chevrette qui a des pattes d’or, s’écria Bérangère en sautant de joie.  La bohémienne s’accroupit à genoux, et appuya contre sa joue la tête caressante de la chèvre. On eût dit qu’elle lui demandait pardon de l’avoir quittée ainsi.  Cependant Diane s’était penchée à l’oreille de Colombe. — Eh ! mon Dieu ! comment n’y ai-je pas songé plus tôt ? C’est la bohémiennne à la chèvre. On la dit sorcière, et que sa chèvre fait des momeries très-miraculeuses.  — Eh bien ! dit Colombe, il faut que la chèvre nous divertisse à son tour, et nous fasse un miracle.  Diane et Colombe s’adressèrent vivement à l’égyptienne : — Petite, fais donc faire un miracle à ta chèvre.  — Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit la danseuse.  — Un miracle, une magie, une sorcellerie enfin.  — Je ne sais. Et elle se remit à caresser sa jolie bête en répétant : Djali ! Djali !  En ce moment Fleur-de-Lys remarqua un sachet de cuir brodé suspendu au cou de la chèvre. — Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle à l’égyptienne.  L’égyptienne leva ses grands yeux vers elle, et lui répondit gravement : C’est mon secret.  — Je voudrais bien savoir ce que c’est que ton secret, pensa Fleur-de-Lys.  Cependant la bonne dame s’était levée avec humeur. — Or ça, la bohémienne, si toi ni ta chèvre n’avez rien à nous danser, que faites-vous céans ?  La bohémienne, sans répondre, se dirigea lentement vers la porte. Mais plus elle en approchait, plus son pas se ralentissait. Un invincible aimant semblait la retenir. Tout à coup elle tourna ses yeux humides de larmes sur Phœbus, et s’arrêta.  — Vrai Dieu ! s’écria le capitaine, on ne s’en va pas ainsi. Revenez, et dansez-nous quelque chose. A propos, belle d’amour, comment vous appelez-vous ?  — La Esmeralda, dit la danseuse sans le quitter du regard.  A ce nom étrange, un fou rire éclata parmi les jeunes filles.  — Voilà, dit Diane, un terrible nom pour une demoiselle.  — Vous voyez bien, reprit Amelotte, que c’est une charmeresse.  — Ma chère, s’écria solennellement dame Aloïse, vos parens ne vous ont pas péché ce nom-là dans le bénitier du baptême.  Cependant, depuis quelques minutes, sans qu’on fît attention à elle, Bérangère avait attiré la chèvre dans un coin de la chambre avec un massepain. En un instant, elles avaient été toutes deux bonnes amies. La curieuse enfant avait détaché le sachet suspendu au cou de la chèvre, l’avait ouvert, et avait vidé sur la natte çe qu’il contenait : c’était un alphabet dont chaque lettre était inscrite séparément sur une petite tablette de buis. A peine ces joujoux furent-ils étalés sur la patte que l’enfant vit avec surprise la chèvre, dont c’était là sans doute un des miracles, tirer certaines lettres avec sa patte d’or et les disposer, en les poussant doucement, dans un ordre particulier. Au bout d’un instant cela fit un mot que la chèvre semblait exercée à écrire, tant elle hésita peu à le former, et Bérangère s’écria tout à coup en joignant les mains avec admiration :  — Marraine Fleur-de-Lys, voyez donc ce que la chèvre vient de faire !  Fleur-de-Lys accourut et tressaillit. Les lettres disposées sur le plancher formaient ce mot :  Phoebus.  — C’est la chèvre qui a écrit cela ? demanda-t-elle d’une voix altérée.  — Oui, marraine, répondit Bérangère. Il était impossible d’en douter ; l’enfant ne savait pas écrire.  — Voilà le secret ! pensa Fleur-de-Lys.  Cependant, au cri de l’enfant, tout le monde était accouru, et la mère, et les jeunes filles, et la bohémienne, et l’officier.  La bohémienne vit la sottise que venait de faire la chèvre. Elle devint rouge, puis pâle, et se mit à trembler comme une coupable devant le capitaine qui la regardait avec un sourire de satisfaction et d’étonnement.  — Phœbus ! chuchottaient les jeunes filles stupéfaites ; c’est le nom du capitaine !  — Vous avez une merveilleuse mémoire ! dit Fleur-de-Lys à la bohémienne pétrifiée. Puis éclatant en sanglots : Oh ! balbutia-t-elle douloureusement en se cachant le visage de ses deux belles mains, c’est une magicienne ! Et elle entendait une voix plus amère encore lui dire au fond du cœur : C’est une rivale !  Elle tomba évanouie.  — Ma fille ! ma fille ! cria la mère effrayée. Va-t-en, bohémienne de l’enfer !  La Esmeralda ramassa en un clin d’œil les malencontreuses lettres, fit signe à Djali, et sortit par une porte, tandis qu’on emportait Fleur-de-Lys par l’autre.  Le capitaine Phœbus, reste seul, hésita un moment entre les deux portes ; puis il suivit la bohémienne. 

 II.  Qu’un prêtre et un philosophe sont deux.  LE prêtre que les jeûnes filles avaient remarqué au haut de la tour septentrionale, penché sur la place et si attentif à la danse de la bohémienne, c’était en effet l’archidiacre Claude Frollo.  Nos lecteurs n’ont pas oublié la cellule mystérieuse que l’archidiacre s’était réservée dans cette tour. (Je ne sais, pour le dire en passant, si ce n’est pas la même dont on peut voir encore aujourd’hui l’intérieur par une petite lucarne carrée, ouverte au levant à hauteur d’homme, sur la plate-forme d’où s’élancent les tours : un bouge, à présent nu, vide et délabré, dont les murs mal plâtrés sont ornés çà et là, à l’heure qu’il est, de quelques méchantes gravures jaunes représentant des façades de cathédrales. Je présume que ce trou est habité concurremment par les chauve-souris et les araignées, et que par conséquent il s’y fait aux mouches une double guerre d’extermination. )  Tous les jours, une heure avant le coucher du soleil, l’archidiacre montait l’escalier de la tour, et s’enfermait dans cette cellule, où il passait quelquefois des nuits entières. Ce jour-là, au moment où, parvenu devant la porte basse du réduit, il mettait dans la serrure la petite clef compliquée qu’il portait toujours sur lui dans l’escarcelle pendue à son côté, un bruit de tambourin et de castagnettes était arrivé à son oreille. Ce bruit venait de la place du Parvis. La cellule, nous l’avons déjà dit, n’avait qu’une lucarne donnant sur la croupe de l’église. Claude Frollo avait repris précipitamment la clef, et un instant après, il était sur le sommet de la tour, dans l’attitude sombre et recueillie où les damoiselles l’avaient aperçu.  Il était là, grave, immobile, absorbé dans un regard et dans une pensée. Tout Paris était sous ses pieds, avec les mille flèches de ses édifices et son circulaire horizon de molles collines, avec son fleuve qui serpente sous ses ponts et son peuple qui ondule dans ses rues, avec le nuage de ses fumées, avec la chaîne montueuse de ses toits qui presse Notre-Dame de ses mailles redoublées, mais dans toute cette ville, l’archidiacre ne regardait qu’un point du pavé : la place du Parvis ; dans toute cette foule, qu’une figure : la bohémienne.  Il eût été difficile de dire de quelle nature était ce regard, et d’où venait la flamme qui en jaillissait. C’était un regard fixe, et pourtant plein de trouble et de tumulte. Et, à l’immobilité profonde de tout son corps, à peine agité par intervalle d’un frisson machinal, comme un arbre au vent, à la roideur de ses coudes, plus marbre que la rampe où ils s’appuyaient, à voir le sourire pétrifié qui contractait son visage, on eût dit qu’il n’y avait plus dans Claude Frollo que les yeux de vivant.  La bohémienne dansait ; elle faisait tourner son tambourin à la pointe de son doigt, et le jetait en l’air en dansant des sarabandes provençales ; agile, légère, joyeuse, et ne sentant pas le poids du regard redoutable qui tombait à plomb sur sa tête.  La foule fourmillait autour d’elle ; de temps en temps, un homme accoutré d’une casaque jaune et rouge faisait faire le cercle, puis revenait s’asseoir sur une chaise à quelques pas de la danseuse, et prenait la tête de la chèvre sur ses genoux. Cet homme semblait être le compagnon de la bohémienne. Claude Frollo, du point élevé où il était placé, ne pouvait distinguer ses traits.  Du moment où l’archidiacre eut aperçu cet inconnu, son attention sembla se partager entre la danseuse et lui, et son visage devint de plus en plus sombre. Tout à coup il se redressa, et un tremblement parcourut tout son corps : — Qu’est-ce que c’est que cet homme ? dit-il entre ses dents ; je l’avais toujours vue seule !  Alors il se replongea sous la voûte tortueuse de l’escalier en spirale, et redescendit. En passant devant la porte de la sonnerie, qui était entr’ouverte, il vit une chose qui le frappa : il vit Quasimodo qui, penché à une ouverture de ces auvens d’ardoises qui ressemblent à d’énormes jalousies, regardait, aussi lui, dans la place. Il était en proie à une contemplation si profonde qu’il ne prit pas garde au passage de son père adoptif. Son œil sauvage avait une expression singulière : c’était un regard charmé et doux. — Voilà qui est étrange ! murmura Claude. Est-ce que c’est l’égyptienne qu’il regarde ainsi ? — Il continua de descendre. Au bout de quelques minutes le soucieux archidiacre sortit dans la place par la porte qui est au bas de la tour.  — Qu’est donc devenue la bohémienne ? dit-il en se mêlant au groupe des spectateurs que le tambourin avait amassés.  — Je ne sais, répondit un de ses voisins, elle vient de disparaître. Je crois qu’elle est allée faire quelque fandangue dans la maison en face, où ils l’ont appelée.  A la place de l’égyptienne, sur ce même tapis dont les arabesques s’effaçaient le moment d’auparavant sous le dessin capricieux de sa danse, l’archidiacre ne vit plus que l’homme rouge et jaune, qui, pour gagner à son tour quelques testons, se promenait autour du cercle, les coudes sur les hanches, la tête renversée, la face rouge, le cou tendu, avec une chaise entre les dents. Sur cette chaise, il avait attaché un chat qu’une voisine avait prêté, et qui jurait fort effrayé.  — Notre-Dame ! s’écria l’archidiacre au moment où le saltimbanque, suant à grosses gouttes, passa devant lui avec sa pyramide de chaise et de chat, que fait là maître Pierre Gringoire ?  La voix sévère de l’archidiacre frappa le pauvre diable d’une telle commotion qu’il perdit l’équilibre avec tout son édifice, et que la chaise et le chat tombèrent pêle-mêle sur la tête des assistans, au milieu d’une huée inextinguible.  Il est probable que maître Pierre Gringoire (car c’était bien lui) aurait eu un fâcheux compte à solder avec la voisine au chat, et toutes les faces contuses et égratignées qui l’entouraient, s’il ne se fût hâté de profiter du tumulte pour se réfugier dans l’église, où Claude Frollo lui avait fait signe de le suivre.  La cathédrale était déjà obscure et déserte ; les contre-nefs étaient pleines de ténèbres, et les lampes des chapelles commençaient à s’étoiler, tant les voûtes devenaient noires. Seulement la grande rose de la façade, dont les mille couleurs étaient trempées d’un rayon du soleil horizontal, reluisait dans l’ombre comme un fouillis de diamans, et répercutait à l’autre bout de la nef son spectre éblouissant.  Quand ils eurent fait quelques pas, dom Claude s’adossa à un pilier et regarda Gringoire fixement. Ce regard n’était pas celui que Gringoire craignait, honteux qu’il était d’avoir été surpris par une personne grave et docte dans ce costume de baladin. Le coup d’œil du prêtre n’avait rien de moqueur et d’ironique ; il était sérieux, tranquille et perçant. L’archidiacre rompit le silence le premier.  — Venez ça, maître Pierre. Vous m’allez expliquer bien des choses. Et d’abord, d’où vient qu’on ne vous a pas vu depuis tantôt deux mois, et qu’on vous retrouve dans les carrefours, en bel équipage, vraiment ! mi-parti de jaune et de rouge, comme une pomme de Caudebec ?  — Messire, dit piteusement Gringoire, c’est en effet un prodigieux accoutrement, et vous m’en voyez plus penaud qu’un chat coiffé d’une calebasse. C’est bien mal fait, je le sens, d’exposer messieurs les sergens du guet à bâtonner sous cette casaque l’humérus d’un philosophe pythagoricien. Mais que voulez-vous, mon révérend maître ? la faute en est à mon ancien justaucorps, qui m’a lâchement abandonné au commencement de l’hiver, sous prétexte qu’il tombait en loques et qu’il avait besoin de s’aller reposer dans la hottedu chiffonnier. Que faire ? la civilisation n’en est pas encore arrivée au point que l’on puisse aller tout nu, comme le voulait l’ancien Diogénès. Ajoutez qu’il ventait un vent très froid, et ce n’est pas au mois de janvier, qu’on peut essayer avec succès de faire faire ce nouveau pas à l’humanité. Cette casaque s’est présentée, je l’ai prise, et j’ai laissé là ma vieille souquenille noire, laquelle, pour un hermétique comme moi, était fort peu hermétiquement close. Me voilà donc en habit d’histrion, comme saint Genest. Que voulez-vous ? c’est une éclipse. Apollo a bien gardé les gorrines chez Admétès.  — Vous faites là un beau métier ! reprit l’archidiacre.  — Je conviens, mon maître, qu’il vaut mieux philosopher et poétiser, souffler la flamme dans le fourneau ou la recevoir du ciel, que de porter des chats sur le pavois. Aussi, quand vous m’avez apostrophé, ai-je été aussi sot qu’un âne devant un tourne-broche. Mais que voulez-vous, messire ? il faut vivre tous les jours, et les plus beaux vers alexandrins ne valent pas sous la dent un morceau de fromage de Brie. Or j’ai fait pour madame Marguerite de Flandre ce fameux épithalame que vous savez, et la ville ne me le paie pas, sous prétexte qu’il n’était pas excellent, comme si l’on pouvait donner pour quatre écus une tragédie de Sophoclès. J’allais donc mourir de faim. Heureusement je me suis trouvé un peu fort du côté de la mâchoire, et je lui ai dit à cette mâchoire : Fais des tours de force et d’équilibre ; nourris-toi toi-même. Ale te ipsam. Un tas de gueux, qui sont devenus mes bons amis, m’ont appris vingt sortes de tours herculéens, et maintenant, je donne tous les soirs à mes dents le pain qu’elles ont gagné dans la journée à la sueur de mon front. Après tout, concedo, je concède que c’est un triste emploi de mes facultés intellectuelles, et que l’homme n’est pas fait pour passer sa vie à tambouriner et à mordre des chaises. Mais, révérend maître, il ne suffit pas de passer sa vie, il faut la gagner.  Dom Claude écoutait en silence. Tout à coup son œil enfoncé prit une telle expression sagace et pénétrante, que Gringoire se sentit, pour ainsi dire, fouillé jusqu’au fond de l’âme par ce regard.  — Fort bien, maître Pierre ; mais d’où vient que vous êtes maintenant en compagnie de cette danseuse d’Égypte ?  — Ma foi ! dit Gringoire, c’est qu’elle est ma femme et que je suis son mari.  L’œil ténébreux du prêtre s’enflamma.  — Aurais-tu fait cela, misérable ? cria-t-il en saisissant avec fureur le bras de Gringoire ; aurais-tu été assez abandonné de Dieu pour porter la main sur cette fille ?  — Sur ma part de paradis, monseigneur, répondit Gringoire tremblant de tous ses membres, je vous jure que je ne l’ai pas touchée, si c’est là ce qui vous inquiète.  —Et que parles-tu donc de mari et de femme ? dit le prêtre.  Gringoire se hâta de lui conter le plus succinctement possible tout ce que le lecteur sait déjà, son aventure de la Cour-des-Miracles et son mariage au pot cassé. Il paraît du reste que ce mariage n’avait eu encore aucun résultat, et que chaque soir la bohémienne lui escamotait sa nuit de noces comme le premier jour. — C’est un déboire, dit-il en terminant, mais cela tient à ce que j’ai eu le malheur d’épouser une vierge.  — Que voulez-vous dire ? demanda l’archidiacre qui s’était apaisé par degrés à ce récit.  — C’est assez difficile à expliquer, répondit le poëte. C’est une superstition. Ma femme est, à ce que m’a dit un vieux peigre qu’on appelle chez nous le duc d’Égypte, un enfant trouvé ou perdu, ce qui est la même chose. Elle porte au cou une amulette, qui, assure-t-on, lui fera un jour rencontrer ses parens, mais qui perdrait sa vertu si la jeune fille perdait la sienne. Il suit de là que nous demeurons tous deux très-vertueux.  —Donc, reprit Claude dont le front s’éclaircissait de plus en plus, vous croyez, maître Pierre, que cette créature n’a été approchée d’aucun homme ?  — Que voulez-vous, dom Claude, qu’un homme fasse à une superstition ? Elle a cela dans la tête. J’estime que c’est à coup sûr une rareté que cette pruderie de nonne qui se conserve farouche au milieu de ces filles bohèmes, si facilement apprivoisées. Mais elle a pour se protéger trois choses : le duc d’Égypte qui l’a prise sous sa sauvegarde, comptant peut-être la vendre à quelque damp abbé ; toute sa tribu qui la tient en vénération singulière, comme une Notre-Dame ; et un certain poignard mignon, que la luronne porte toujours sur elledans quelque coin, malgré les ordonnances du prévôt, et qu’on lui fait sortir aux mains en lui pressant la taille. C’est une fière guêpe, allez !  L’archidiacre serra Gringoire de questions.  La Esmeralda était, au jugement de Gringoire, une créature inoffensive et charmante, jolie, à cela près d’une moue qui lui était particulière ; une fille naïve et passionnée, ignorante de tout, et enthousiaste de tout ; ne sachant pas encore la différence d’une femme à un homme, même en rêve ; faite comme cela ; folle surtout de danse, de bruit, de grand air ; une espèce de femme abeille, ayant des ailes invisibles aux pieds, et vivant dans un tourbillon. Elle devait cette nature à la vie errante qu’elle avait toujours menée. Gringoire était parvenu à savoir que, tout enfant, elle avait parcouru l’Espagne et la Catalogne, jusqu’en Sicile ; il croyait même qu’elle avait été emmenée par la caravane de zingari dont elle faisait partie, dans le royaume d’Alger, pays situé en Achaïe, laquelle Achaïe touche d’un côté à la petite Albanie et à la Grèce, de l’autre à la mer des Siciles, qui est le chemin de Constantinople. Les Bohêmes, disait Gringoire, étaient vassaux du roi d’Alger, en sa qualité de chef de la nation des maures blancs. Ce qui était certain, c’est que la Esmeralda était venue en France très-jeune encore, par la Hongrie. De tous ces pays, la jeune fille avait rapporté des lambeaux de jargons bizarres, des chants et des idées étrangères, qui faisaient de son langage quelque chose d’aussi bigarré que son costume moitié parisien, moitié africain. Du reste le peuple des quartiers qu’elle fréquentait, l’aimait pour sa gaîté, pour sa gentillesse, pour ses vives allures, pour ses danses et pour ses chansons. Dans toute la ville, elle ne se croyait haïe. que de deux personnes, dont elle parlait souvent avec effroi : la sachette de la Tour-Roland, une vilaine recluse qui avait on ne sait quelle rancune aux égyptiennes, et qui maudissait la pauvre danseuse chaque fois qu’elle passait devant sa lucarne ; et un prêtre qui ne la rencontrait jamais sans lui jeter des regards et des paroles qui lui faisaient peur. Cette dernière circonstance troubla fort l’archidiacre, sans que Gringoire fit grande attention à ce trouble ; tant il avait suffi de deux mois pour faire oublier à l’insouciant poëte les détails singuliers de cette soirée où il avait fait la rencontre de l’égyptienne, et la présence de l’archidiacre dans tout cela. Au demeurant, la petite danseuse ne craignait rien ; elle ne disait pas la bonne aventure, ce qui la mettait à l’abri de ces procès de magie si fréquemment intentés aux bohémiennes. Et puis, Gringoire lui tenait lieu de frère, sinon de mari. Après tout, le philosophe supportait très-patiemment cette espèce de mariage platonique. C’était toujours un gîte et du pain. Chaque matin il partait de la truanderie, le plus souvent avec l’égyptienne ; il l’aidait à faire dans les carrefours sa récolte de targes et de petits-blancs, chaque soir il rentrait avec elle sous le même toit, la laissait se verrouiller dans sa logette, et s’endormait du sommeil du juste. Existence fort douce, à tout prendre, disait-il, et fort propre à la rêverie. Et puis, en son âme et conscience, le philosophe n’était pas très-sûr d’être éperdument amoureux de la bohémienne. Il aimait presque autant sa chèvre. C’était une charmante bête, douce, intelligente, spirituelle, une chèvre savante. Rien de plus commun au moyen âge que ces animaux savans, dont on s’émerveillait fort, et qui menaient fréquemment leurs instructeurs au fagot. Pourtant les sorcelleries de la chèvre aux pattes dorées étaient de bien innocentes malices. Gringoire les expliqua à l’archidiacre, que ces détails paraissaient vivement intéresser. Il suffisait dans la plupart des cas de présenter le tambourin à la chèvre de telle ou de telle façon, pour obtenir d’elle la momerie qu’on souhaitait. Elle avait été dressée à cela par la bohémienne, qui avait à ces finesses un talent si rare qu’il lui avait suffi de deux mois pour enseigner à la chèvre a écrire avec des lettres mobiles le mot Phœbus.  —Phœbus ! dit le prêtre ; pourquoi Phœbus ?  — Je ne sais, répondit Gringoire. C’est peut-être un mot qu’elle croit doué de quelque vertu magique et secrète. Elle le répète souvent à demi-voix quand elle se croit seule.  — Etes-vous sûr, reprit Claude avec son regard pénétrant, que ce n’est qu’un mot et que ce n’est pas un nom ?  — Nom de qui ? dit le poète.  — Que sais-je ? dit le prêtre.  — Voilà ce que j’imagine, messire. Ces bohêmes sont un peu guèbres et adorent le soleil. De là Phœbus.  — Cela ne me semble pas si clair qu’à vous, maître Pierre.  —Au demeurant, cela ne m’importe. Qu’elle marmotte son Phœbus à son aise. Ce qui est sûr, c’est que Djali m’aime déjà presque autant qu’elle.  — Qu’est-ce que cette Djali ?  — C’est la chèvre.  L’archidiacre posa son menton sur sa main, et parut un moment rêveur. Tout à coup il se retourna brusquement vers Gringoire.  — Et tu me jures que tu ne lui as pas touché ?  — A qui ? dit Gringoire ; à la chèvre ?  — Non, à cette femme.  — A ma femme ? Je vous jure que non.  — Et tu es souvent seul avec elle ?  — Tout les soirs, une bonne heure.  Dom Claude fronça le sourcil.  — Oh ! oh ! Solus cum sola non cogitabuntur orare Pater noster.  — Sur mon âme, je pourrais dire le Pater, et l’Ave maria et le Credo in Deum patrem omnipotentem, sans qu’elle fit plus d’attention à moi qu’une poule à une église.  — Jure-moi par le ventre de ta mère, répéta l’archidiacre avec violence, que tu n’as pas touché à cette créature du bout du doigt.  — Je le jurerais aussi par la tête de mon père, car les deux choses ont plus d’un rapport. Mais, mon révérend maître, permettez-moi à mon tour une question.  — Parlez, monsieur.  — Qu’est-ce que cela vous fait ?  La pâle figure de l’archidiacre devint rouge comme la joue d’une jeune fille. Il resta un moment sans répondre, puis avec un embarras visible :  — Écoutez, maître Pierre Gringoire. Vous n’êtes pas encore damné, que je sache. Je m’intéresse à vous et vous veux du bien. Or le moindre contact avec cette égyptienne du démon vous ferait vassal de Satanas. Vous savez que c’est toujours le corps qui perd l’âme. Malheur à vous si vous approchez cette femme ! Voilà tout.  — J’ai essayé une fois, dit Gringoire en se grattant l’oreille ; c’était le premier jour : mais je me suis piqué.  — Vous avez eu cette effronterie, maître Pierre ? Et le front du prêtre se rembrunit.  — Une autre fois, continua le poëte en souriant, j’ai regardé avant de me coucher par le trou de sa serrure, et j’ai bien vu la plus délicieuse dame en chemise qui ait jamais fait crier la sangle d’un lit sous son pied nu.  — Va-t’en au diable ! cria le prêtre avec un regard terrible, et, poussant par les épaules Gringoire émerveillé, il s’enfonça à grands pas sous les plus sombres arcades de la cathédrale. 

 III.  Les cloches.  DEPUIS la matinée du pilori, les voisins de Notre-Dame avaient cru remarquer que l’ardeur carillonneuse de Quasimodo s’était fort refroidie. Auparavant c’était des sonneries à tout propos, de longues aubades qui duraient de Prime à Complies, des volées de beffroi pour une grand’messe, de riches gammes promenées sur les clochettes pour un mariage, pour un baptême, et s’entremêlant dans l’air comme une broderie de toutes sortes de sons charmans. La vieille église, toute vibrante et toute sonore, était dans une perpétuelle joie de cloches. On y sentait sans cesse la présence d’un esprit de bruit et de caprice qui chantait par toutes ces bouches de cuivre. Maintenant cet esprit-semblait avoir disparu ; la cathédrale paraissait morne et garder volontiers le silence ; les fêtes et les enterremens avaient leur simple sonnerie, sèche et nue, ce que le rituel exigeait, rien de plus ; du double bruit que fait une église, l’orgue au dedans, la cloche au dehors, il ne restait que l’orgue. On eût dit qu’il n’y avait plus de musicien dans les clochers. Quasimodo y était toujours pourtant ; que s’était-il donc passé en lui ? était-ce que la honte et le désespoir du pilori duraient encore au fond de son cœur, que les coups de fouet du tourmenteur se repercutaient sans fin dans son âme, et que la tristesse d’un pareil traitement avait tout éteint chez lui, jusqu’à sa passion pour les cloches ? ou bien, était-ce que Marie avait une riva le dans le cœur du sonneur de Notre-Dame, et que la grosse cloche et ses quatorze sœurs étaient négligées pour quelque chose de plus aimable et de plus beau ?  Il arriva que dans cette gracieuse année 1482, l’Annonciation tomba un mardi 25 mars. Ce jour-là l’air était si pur et si léger que Quasimodo se sentit revenir quelque amour de ses cloches. Il monta donc dans la tour septentrionale, tandis qu’en bas le bedeau ouvrait toutes larges les portes de l’église, lesquelles étaient alors d’énormes panneaux de fort bois couvert de cuir, bordés de clous de fer doré et encadrés de sculptures « fort artifi » ciellement élabourées. »  Parvenu dans la haute cage de la sonnerie, Quasimodo considéra quelque temps avec un triste hochement de tête les six campanilles, comme s’il gémissait de quelque chose d’étranger qui s’était interposé dans son cœur entre elles et lui. Mais quand il les eut mises en branle ; quand il sentit cette grappe de cloches remuer sous sa main ; quand il vit, car il ne l’entendait pas, l’octave palpitante monter et descendre sur cette échelle sonore comme un oiseau qui saute de branche en branche ; quand le diable-Musique, ce démon qui secoue un trousseau étincelant de strettes, de trilles et d’arpéges, se fût emparé du pauvre sourd, alors il redevint heureux, il oublia tout, et son cœur qui se dilatait fit épanouir son visage.  Il allait et venait, il frappait des mains, il courait d’une corde à l’autre, il animait les six chanteurs de la voix et du geste, comme un chef d’orchestre qui éperonne des virtuoses intelligens.  — Va, disait-il, va, Gabrielle, verse tout ton bruit dans la place, c’est aujourd’hui fête. —Thibauld, pas de paresse, tu te ralentis ; va, va donc, est-ce que tu t’es rouillé, fainéant ? — C’est bien ! vite ! vite ! qu’on ne voie pas le battant. Rends-les tous sourds comme moi. — C’est cela, Thibauld, bravement ! — Guillaume ! Guillaume ! tu es le plus gros, et Pasquier est le plus petit, et Pasquier va le mieux. Gageons que ceux qui entendent l’entendent mieux que toi. — Bien ! bien ! ma Gabrielle, fort ! plus fort ! — Hé ! que faites-vous donc là haut tous deux, les Moineaux ? je ne vous vois pas faire le plus petit bruit — Qu’est-ce que c���est que ces becs de cuivre-là qui ont l’air de bâiller quand il faut chanter ? Ça, qu’on travaille ! c’est l’Annonciation. Il y a un beau soleil, il faut un beau carillon. — Pauvre Guillaume ! te voilà tout essoufflé, mon gros ?  Il était tout occupé d’aiguillonner ses cloches qui sautaient toutes les six à qui mieux mieux, et secouaient leurs croupes lui santes comme un bruyant attelage de mules espagnoles piqué çà et là par les apostrophes du sagal.  Tout à coup, en laissant tomber son regard entre les larges écailles ardoisées qui recouvrent à une certaine hauteur le mur à pic du clocher, il vit dans la place une jeune fille bizarrement. accoutrée, qui s’arrêtait, qui développait à terre un tapis où une petite chèvre venait se poser ; et un groupe de spectateurs qui s’arrondissait à l’entour. Cette vue changea subitement le cours de ses idées, et figea son enthousiasme musical comme un souffle d’air fige une résine en fusion. Il s’arrêta, tourna le dos au carillon, et s’accroupit derrière l’auvent d’ardoise, en fixant sur la danseuse ce regard rêveur, tendre et doux qui avait déjà une fois étonné l’archidiacre. Cependant les cloches oubliées s’éteignirent brusquement toutes à la fois, au grand désappointement des amateurs de sonnerie, lesquels écoutaient de bonne foi le carillon de dessus le Pont-au-Change, et s’en allèrent stupéfaits comme un chien à qui l’on a montré un os et à qui l’on donne une pierre. 

 IV.  ẢNÁΓKH.  IL advint que par une belle matinée de ce même mois de mars, je crois que c’était le samedi 29, jour de saint Eustache, notre jeune ami l’écolier Jehan Frollo du Moulin s’aperçut en s’habillant que ses grègues qui contenaient sa bourse ne rendaient aucun son métallique. — Pauvre bourse ! dit-il en la tirant de son gousset, quoi ! pas le moindre petit parisis ! comme les dés, les pots de bière et Vénus t’ont cruellement éventrée ! comme te voilà vide, ridée et flasque ! Tu ressembles à la gorge d’une furie ! Je vous le demande, messer Cicero et messer Seneca, dont je vois les exemplaires tout racornis épars sur le carreau, que me sert de savoir, mieux qu’un général des monnaies ou qu’un juif du Pont-aux-Changeurs, qu’un écu d’or à la couronne vaut trente-cinq unzains de vingt-cinq sous huit deniers parisis chaque, et qu’un écu au croissant vaut trente-six unzains de vingt-six sous et six deniers tournois pièce, si je n’ai pas un misérable liard noir à risquer sur le double-six ! Oh ! consul Cicero ! ce n’est pas là une calamité dont on se tire avec des périphrases, des quemadmodum et des verumenimvero !  Il s’habilla tristement. Une pensée lui était venue tout en ficelant ses bottines, mais il la repoussa d’abord ; cependant elle revint, et il mit son gilet à l’envers, signe évident d’un violent combat intérieur. Enfin il jeta rudement son bonnet à terre et s’écria : Tant pis ! il en sera ce qu’il pourra. Je vais aller chez mon frère ! j’attraperai un sermon, mais j’attraperai un écu.  Alors il endossa précipitamment sa casaque à mahoîtres fourrées, ramassa son bonnet et sortit en désespéré.  Il descendit la rue de la Harpe vers la Cité. En passant devant la rue de la Huchette, l’odeur de ces admirables broches qui y tournaient incessamment vint chatouiller son appareil olfactif, et il donna un regard d’amour à la cyclopéenne rotisserie qui arracha un jour au cordelier Calatagirone cette pathétique exclamation : Veramente, queste rotisse. rie sono cosa stupenda ! Mais Jehan n’avait pas de quoi déjeuner, et il s’enfonça avec un profond soupir sous la porte du Petit-Châtelet, cet énorme double-trèfle de tours massives qui gardait l’entrée de la Cité.  Il ne prit pas même le temps de jeter une pierre en passant, comme c’était l’usage, à la misérable statue de ce Périnet Leclerc qui avait livré le Paris de Charles VI aux Anglais, crime que son effigie, la face écrasée de pierres et souillée de boue, a expié pendant trois siècles, au coin des rues de la Harpe et de Bussy, comme à un pilori éternel.  Le Petit-Pbnt traversé, la rue neuve Sainte-Geneviève enjambée,| Jehan de Molendino se trouva devant Notre-Dame. Alors son indécision le reprit, et il se promena quelques instans autour de la statue de M. Legris, en se répétant avec angoisse le sermon est sûr, l’écu est douteux !  Il arrêta un bedeau qui sortait du cloître. — Où est monsieur l’archidiacre de Josas ?  — Je crois qu’il est dans sa cachette de la tour, dit le bedeau ; et je ne vous conseille pas de l’y déranger, à moins que vous ne veniez de la part de quelqu’un comme le pape ou monsieur le roi.  Jehan frappa dans ses mains. — Bédiable ! voilà une magnifique occasion de voir la fameuse logette aux sorcelleries !  Déterminé par cette réflexion, il s’enfonça résolument sous la petite porte noire, et se mit à monter la vis-de-saint-Gilles, qui mène aux étages supérieurs de la tour. — Je vais voir ! se disait-il chemin faisant. Par les corbignolles de la sainte Vierge ! ce doit être chose curieuse que cette cellule que mon révérend frère cache comme son pudendum ! On dit qu’il y allume des cuisines d’enfer, et qu’il y fait cuire à gros feu la pierre philosophale. Bédieu ! je me soucie de la pierre philosophale comme d’un caillou, et j’aimerais mieux trouver sur son fourneau une omelette d’œufs de Pâques au lard que la plus grosse pierre philosophale du monde !  Parvenu sur la galerie des colonnettes, il souffla un moment, et jura contre l’interminable escalier par je ne sais combien de millions de charretées de diables ; puis il reprit son ascension par l’étroite porte de la tour septentrionale, aujourd’hui interdite au public. Quelques momens après avoir dépassé la cage des cloches, il rencontra un petit pallier pratiqué dans un renfoncement latéral, et sous la voûte une basse-porte ogive, dont une meurtrière, percée en face dans la paroi circulaire de l’escalier, lui permit d’observer l’énorme serrure et la puissante armature de fer. Les personnes qui seraient curieuses aujourd’hui de visiter cette porte la reconnaîtront à cette inscription, gravée en lettres blanches dans la muraille noire : J’ADORE CORALIE. 1823. SIGNÉ UGÈNE. Signé est dans le texte.  — Ouf ! dit l’écolier ; c’est sans doute ici. La clef était dans la serrure. La porte était tout contre ; il la poussa mollement, et passa sa tête par rentre-ouverture.  Le lecteur n’est pas sans avoir feuilleté l’oeuvre admirable de Rembrandt, ce Shakspeare de la peinture. Parmi tant de merveilleuses gravures, il y a en particulier une eau-forte qui représente, à ce qu’on suppose, le docteur Faust, et qu’il est impossible de contempler sans éblouissement. C’est une sombre cellule ; au milieu est une table chargée d’objets hideux : têtes de mort, sphères, alàmbics, compas, parchemins hiéroglyphiques. Le docteur est devant cette table, vêtu de sa grosse houppelande et coiffé jusqu’aux sourcils de son bonnet fourré. On ne le voit qu’à mi-corps. Il est à demi levé de son immense fauteuil ; ses poings crispés s’appuyent sur la table, et il considère, avec curiosité et terreur, un grand cercle lumineux, formé de lettres magiques, qui brille sur le mur du fond comme le spectre solaire dans la chambre noire. Ce soleil cabalistique semble trembler à l’œil et remplit la blafarde cellule de son rayonnement mystérieux. C’est horrible et c’est beau.  Quelque chose d’assez semblable à la cellule de Faust s’offrit à la vue de Jehan, quand il eut hasardé sa tête par la porte entrebaillée. C’était de même un réduit sombre et à peine éclairé. Il y avait aussi un grand fauteuil et une grande table, des compas, des alambics, des squelettes d’animaux pendus au plafond, une sphère roulant sur le pavé, des hippocéphales pêle-mêle avec des bocaux où tremblaient des feuilles d’or, des têtes de mort posées sur des vélins bigarrés de figures et de caractères, de gros manuscrits empilés tout ouverts, sans pitié pour les angles cassans du parchemin ; enfin, toutes les ordures de la science, et partout sur Ce fouillis de la poussière et des toiles d’araignées ; mais il n’y avait point de cercle de lettres lumineuses, point de docteur en extase, contemplant la flamboyante vision, comme l’aigle regarde son soleil.  Pourtant la cellule n’était point déserte. Un homme était assis dans le fauteuil et courbé sur la table. Jehan, auquel il tournait le dos, ne pouvait voir que ses épaules et le derrière de son crâne ; mais il n’eut pas de peine à reconnaître cette tête chauve, à laquelle la nature avait fait une tonsure éternelle, comme si elle avait voulu marquer, par ce symbole extérieur, l’irrésistible vocation cléricale de l’archidiacre.  Jehan reconnut donc son frère ; mais la porte s’était ouverte si doucement que rien n’avait averti dom Claude de sa présence. Le curieux écolier en profita pour examiner quelques instans à loisir la cellule. Un large fourneau, qu’il n’avait pas remarqué au premier abord, était à gauche du fauteuil, au-dessous de la lucarne. Le rayon du jour qui pénétrait par cette ouverture traversait une ronde toile d’araignée, qui inscrivait avec goût sa rosace délicate dans l’ogive de la lucarne, et au centre de laquelle l’insecte architecte se tenait immobile comme le moyeu de cette roue de dentelle. Sur le fourneau étaient accumulés en désordre toutes sortes de vases, des fioles de grès, des cornues de verre, des matras de charbon. Jehan observa, en soupirant, qu’il n’y avait pas un poêlon. — Elle est fraîche, la batterie de cuisine ! pensa-t-il.  Du reste, il n’y avait pas de feu dans le fourneau, et il paraissait même qu’on n’en avait pas allumé depuis long-temps. Un masque de verre, que Jehan remarqua parmi les ustensiles d’alchimie, et qui servait sans doute à préserver le visage de l’archidiacre lorsqu’il élaborait quelque substance redoutable, était dans un coin, couvert de poussière, et comme oublié. A côté gisait un soufflet non moins poudreux, et dont la feuille supérieure portait cette légende, incrustée en lettres de cuivre : SPIRA, SPERA.  D’autres légendes étaient écrites, selon la mode des hermétiques, en grand nombre sur les murs ; les unes tracées à l’encre, les autres gravées avec une pointe de métal. Du reste, lettres gothiques, lettres hébraïques, lettres grecques et lettres romaines, pêle-mêle ; les inscriptions débordant au hasard, celles-ci sur celles-là, les plus fraîches effaçant les plus anciennes, et toutes s’enchevêtrant les unes dans les autres comme les branches d’une broussaille, comme les piques d’une mêlée. C’était, en effet, une assez confuse mêlée de toutes les philosophies, de toutes les rêveries, de toutes les sagesses humaines. Il y en avait une çà et là qui brillait sur les autres comme un drapeau parmi les fers de lance. C’était, la plupart du temps, une brève devise latine ou grecque, comme les formulait si bien le moyen âge : — Undè ? indè ? — Homo homini monstrum. — Astra, castra, nomen, numen.—Mέγα βιλιον, μέγα ϰαϰóν. — Sapere aude. — Flat ubi vult. — etc. ; quelquefois un mot dénué de tout sens apparent : — Àναγϰοϕαγiα, —ce qui cachait peut-être une allusion amère au régime du cloître ; quelquefois enfin une simple maxime de discipline cléricale formulée en un hexamètre réglementaire : Cœlestem dominum, terrestre m dicito domnum. Il y avait aussi passim des grimoires hébraïques, auxquels Jehan, déjà fort peu grec, ne comprenait rien, et le tout était traversé à tout propos par des étoiles, des figures d’hommes ou d’animaux et des triangles qui s’intersectaient, ce qui ne contribuait pas peu à faire ressembler la muraille barbouillée de la cellule à une feuille de papier sur laquelle un singe aurait promené une plume chargée d’encre.  L’ensemble de la logette, du reste, présentait un aspect général d’abandon et de délabrement ; et le mauvais état des ustensiles laissait supposer que le maître était déjà depuis assez long-temps distrait de ses travaux par d’autres préoccupations.  Ce maître cependant, penché sur un vaste manuscrit orné de peintures bizarres, paraissait tourmenté par une idée qui venait sans cesse se mêler à ses méditations. C’est du moins ce que Jehan jugea en l’entendant s’écrier, avec les. intermittences pensives d’un songe-creux qui rêve tout haut :  — Oui, Manou le dit et Zoroastre l’enseignait ! le soleil naît du feu, la lune du soleil ; le feu est l’âme du grand tout ; ses atomes élémentaires s’épanchent et ruissellent incessamment sur le monde par courans infinis Aux points où ces courans s’entrecoupent dans le ciel, ils produisent la lumière ; à leurs points d’intersection dans la terre, ils produisent l’or. — La lumière, l’or ; même chose ! — Du feu à l’état concret. — La différence du visible au palpable, du fluide au solide pour la même substance, de la vapeur d’eau à la glace, rien de plus. — Ce ne sont point là des rêves, — c’est la loi générale de la nature. — Mais comment faire pour soutirer dans la science le secret de cette loi générale ? Quoi ! cette lumière qui inonde ma main, c’est de l’or ! ces mêmes atomes dilatés selon une certaine loi, il ne s’agit que de les condenser selon une certaine autre loi. — Comment faire ? — Quelques-uns ont imaginé d’enfouir un rayon du soleil. —Averroës, — oui, c’est Averroës, — Averroës en a enterré un sous le premier pilier de gauche du sanctuaire du Koran, dans la grande mahomérie de Cordoue ; mais on ne pourra ouvrir le caveau pour voir si l’opération a réussi que dans huit mille ans.  — Diable, dit Jehan à part lui, voilà qui est long-temps attendre un écu.  —... D’autres ont pensé, continua l’archidiacre rêveur, qu’il valait mieux opérer sur un rayon de Sirius. Mais il est bien malaisé d’avoir ce rayon pur, à cause de la présence simultanée des autres étoiles qui viennent s’y mêler. Flamel estime qu’il est plus simple d’opérer sur le feu terrestre. — Flamel ! quel nom de prédestiné, Flamma ! — Oui, le feu. Voilà tout. — Le diamant est dans le charbon, l’or est dans le feu. — Mais comment l’en tirer ? — Magistri affirme qu’il y a de certains noms de femmes d’un charme si doux et si mystérieux qu’il suffit de les prononcer pendant l’opération... — Lisons ce qu’en dit Manou :  « Où les femmes sont honorées, les divinités  » sont réjouies ; où elles sont méprisées, il est  » inutile de prier Dieu. — La bouche d’une  » femme est constamment pure ; c’est une eau  » courante, c’est un rayon de soleil. — Le  » nom d’une femme doit être agréable, doux,  » imaginaire ; finir par des voyelles longues et  » ressembler à des mots de bénédictions. » —... Oui, le.sage a raison ; en effet, la Maria, la Sophia, la Esmeral... — Damnation ! toujours cette pensée !  Et il ferma le livre avec violence.  Il passa la main sur son front, comme pour chasser l’idée qui l’obsédait ; puis il prit sur la table un clou et un petit marteau dont le manche était curieusement peint de lettres cabalistiques.  — Depuis quelque temps, dit-il avec un sourire amer, j’échoue dans toutes mes expériences ! l’idée fixe me possède, et me flétrit le cerveau comme un trèfle de feu. Je n’ai seulement pu retrouver le secret de Cassiodore dont la lampe brûlait sans mèche et sans huile. Chose simple pourtant !  — Peste ! dit Jehan dans sa barbe.  —... Il suffit donc, continua le prêtre, d’une seule misérable pensée pour rendre un homme faible et fou ! Oh ! que Claude Pernelle rirait de moi, elle qui n’a pu détourner un moment Nicolas Flamel de la poursuite du grand œuvre ! Quoi ! je tiens dans ma main le marteau magique de Zéchiélé ! à chaque coup que le redoutable rabbin, du fond de sa cellule, frappait sur ce clou avec ce marteau, celui de ses ennemis qu’il avait condamné, eût-il été à deux mille lieues, s’enfonçait d’une coudée dans la terre qui le dévorait. Le roi de France lui-même, pour avoir un soir heurté inconsidérément à la porte du thaumaturge, entra dans son pavé de Paris jusqu’aux genoux. —Ceci s’est passé il n’y a pas trois siècles. — Eh bien ! j’ai le marteau et le clou, et ce ne sont pas outils plus formidables dans mes mains qu’un hutin aux mains d’un taillandier. —Pourtant il ne s’agit que de retrouver le mot magique que prononçait Zéchiélé, en frappant sur son clou.  — Bagatelle ! pensa Jehan.  — Voyons, essayons, reprit vivement l’archidiacre. Si je réussis je verrai l’étincelle bleue jaillir de la tête du clou. — Emen-Hétan ! Emen-Hétan ! — Ce n’est pas cela. — Sigéani ! Sigéani ! — Que ce clou ouvre la tombe à quiconque porte le nom de Phœbus... ! — Malédiction ! toujours, encore, éternellement la même idée !  Et il jeta le marteau avec colère. Puis il s’affaissa tellement sur le fauteuil et sur la table que Jehan le perdit de vue derrière l’énorme dossier. Pendant quelques minutes il ne vit plus que son poing convulsif crispé sur un livre. Tout à coup dom Claude se leva, prit un compas, et grava en silence sur la muraille en lettres capitales ce mot grec :  ẢNÁΓKH.  — Mon frère est fou, dit Jehan en lui-même ; il eût été bien plus simple d’écrire : fatum ; tout le monde n’est pas obligé de savoir le grec.  L’archidiacre vint se rasseoir dans son fauteuil, etposa sa tête sur ses deux mains, comme fait un malade dont le front est lourd et brûlant.  L’écolier observait son frère avec surprise. Il ne savait pas, lui qui mettait son cœur en plein air, lui qui n’observait de loi au monde que la bonne loi de nature, lui qui laissait s’écouler ses passions par ses penchans, et chez qui le lac des grandes émotions était toujours à sec, tant il y pratiquait largement chaque matin de nouvelles rigoles, il ne savait pas avec quelle furie cette mer des passions humaines fermente et bouillonne lorsqu’on lui refuse toute issue, comme elle s’amasse, comme elle s’enfle, comme elle déborde ; comme elle creuse le cœur, comme elle éclate en sanglots intérieurs et en sourdes convulsipns, jusqu’à ce qu’elle ait déchiré ses digues et crevé son lit. L’enveloppe austère et glaciale de Claude Frollo, cette froide surface de vertu escarpée et inaccessible, avait toujours trompé Jehan. Le joyeux écolier n’avait jamais songé à ce qu’il y a de lave bouillante, furieuse et profonde sous le front de neige de l’Etna.  Nous ne savons s’il se rendit compte subitement de ces idées ; mais, tout évaporé qu’il était, il comprit qu’il avait vu ce qu’il n’aurait pas dû voir, qu’il venait de surprendre l’âme de son frère aîné dans une de ses plus secrètes attitudes, et qu’il ne fallait pas que Claude s’en aperçût. Voyant que l’archidiacre était retombé dans son immobilité première, il retira sa tête très doucement, et fit quelque bruit de pas derrière la porte, comme quelqu’un qui arrive et qui avertit de son arrivée.  — Entrez ! cria l’archidiacre de l’intérieur de la cellule ; je vous attendais. J’ai laissé ex-près la clef à la porte ; entrez, maître Jacques.  L’écolier entra hardiment. L’archidiacre, qu’une pareille visite gênait fort en pareil lieu, tressaillit sur son fauteuil. — Quoi ! c’est vous, Jehan ?  — C’est toujours un J, dit l’écolier avec sa face rouge, effrontée et joyeuse.  Le visage de dom Claude avait repris son expression sévère. — Que venez-vous faire ici ?  — Mon frère, répondit l’écolier en s’efforçant d’atteindre à une mine décente, piteuse et modeste, et en tournant son bicoquet dans ses mains avec un air d’innocence, je venais vous demander...  — Quoi ?  — Un peu de morale dont j’ai grand besoin. Jehan n’osa ajouter tout haut : et un peu d’argent dont j’ai plus grand besoin encore, Ce dernier membre de sa phrase resta inédit.  — Monsieur, dit l’archidiacre d’un ton froid, je suis très mécontent de vous.  — Hélas ! soupira l’écolier.  Dom Claude fit décrire un quart de cercle à son fauteuil, et regarda Jehan fixement. —Je suis bien aise de vous voir.  C’était un exorde redoutable. Jehan se prépara à un rude choc.  — Jehan, on m’apporte tous les jours des doléances de vous. Qu’est-ce que c’est que cette batterie où vous avez contus de bastonnade un petit vicomte Albert de Ramonchamp ?...  — Oh ! dit Jehan, grand’chose ! un méchant page qui s’amusait à escailbotter les écoliers, en faisant courir son cheval dans les boues !  — Qu’est-ce que c’est, reprit l’archidiacre, que ce Mahiet Fargel, dont vous avez déchiré la robe ? Tunicam dechiraverunt, dit la plainte.  — Ah bah ! une mauvaise cappette de Montaigu ! voilà-t-il pas ?  — La plainte dit tunicam et non cappettam. Savez-vous le latin ?  Jehan ne répondit pas.  — Oui, poursuivit le prêtre en secouant la tête ! Voilà où en sont les études et les lettres maintenant. La langue latine est à peine entendue, la syriaque inconnue, la grecque tellement odieuse que ce n’est pas ignorance aux plus savans de sauter un mot grec sans le lire, et qu’on dit : Græcum est, non legitur.  L’écolier releva résolument les yeux. —Monsieur mon frère, vous plaît-il que je vous explique en bon parler français ce mot grec qui est écrit là sur le mur ?  — Quel mot ?  — ẢNÁΓKH.  Une légère rougeur vint s’épanouir sur les joues pommelées de l’archidiacre, comme la bouffée de fumée qui annonce au dehors les secrètes commotions d’un volcan. L’écolier le remarqua à peine.  — Eh bien ! Jehan, balbutia le frère aîné avec effort, qu’est-ce que ce mot veut dire ?  — FATALITÉ.  Dom Claude redevint pâle, et l’écolier poursuivit avec insouciance : — Et ce mot qui est au dessous, gravé par la même main, Àναγνεὶα, signifie impureté. Vous voyez qu’on sait son grec.  L’archidiacre demeurait silencieux. Cette leçon de grec l’avait rendu rêveur. Le petit Jehan, qui avait toutes les finesses d’un enfant gâté, jugea le moment favorable pour hasarder sa requête. Il prit donc une voix extrêmement douce, et commença.  — Mon bon frère, est-ce que vous m’avez en haine à ce point de me faire farouche mine pour quelques méchantes giffles et pugnalades distribuées en bonne guerre à je ne sais quels garçons et marmousets, quibusdam mormosetis. — Vous voyez, bon frère Claude, qu’on sait son latin ?  Mais toute cette caressante hypocrisie n’eut point sur le sévère grand frère son effet accoutumé. Cerbère ne mordit pas au gâteau de miel. Le front de l’archidiacre ne se dérida pas d’un pli. — Où voulez-vous en venir ? dit - il d’un ton sec.  — Eh bien, au fait ! voici ! répondit bravement Jehan : j’ai besoin d’argent.  A cette déclaration effrontée, la physionomie de l’archidiacre prit tout-à-fait l’expression pédagogique et paternelle.  — Vous savez, monsieur Jehan, que notre fief de Tirechappe ne rapporte, en mettant en bloc le cens et les rentes des vingt-une maisons, que trente-neuf livres onze sous six de niers parisis. C’est moitié plus que du temps des frères Paclet, mais ce n’est pas beaucoup.  — J’ai besoin d’argent, dit stoïquement Jehan.  — Vous savez que l’official a décidé que nos vingt-une maisons mouvaient en plein fief de l’évêché et que nous ne pourrions racheter cet hommage qu’en payant au révérend évêque deux marcs d’argent doré du prix de six livres parisis. Or, ces deux marcs, je n’ai encore pu les amasser. Vous le savez.  — Je sais que j’ai besoin d’argent, répéta Jehan pour la troisième fois.  — Et qu’en voulez-vous faire ?  Cette question fit briller une lueur d’espoir aux yeux de Jehan. Il reprit sa mine chatte et doucereuse.  — Tenez, cher frère Claude, je ne m’adresserais pas à vous en mauvaise intention. Il ne s’agit pas de faire le beau dans les tavernes avec vos unzains et de me promener dans les rues de Paris en caparaçon de brocart d’or, avec mon laquais, com meo laquasio. Non, mon frère, c’est pour une bonne œuvre.  — Quelle bonne œuvre ? demanda Claude un peu surpris.  — Il y a deux de mes amis qui voudraient acheter une layette à l’enfant d’une pauvre veuve haudriette. C’est une charité. Cela coutera trois florins, et je voudrais mettre le mien.  — Comment s’appellent vos deux amis ?  — Pierre-l’Assommeur et Baptiste-Croque-Oison.  — Hum ! dit l’archidiacre ; voilà des noms qui vont à une bonne œuvre comme une bombarde sur un maître-autel.  Il est certain que Jehan avait très-mal choisi ses deux noms d’amis. Il le sentit trop tard.  — Et puis, poursuivit le sagace Claude, qu’est-ce que c’est qu’une layette qui doit coûter trois florins, et cela pour l’enfant d’une haudriette ? Depuis quand les veuves haudriettes ont-elles des marmots au maillot ?  Jehan rompit la glace encore une fois. —Eh bien, oui ! j’ai besoin d’argent pour aller voir ce soir Isabeau-la-Thierrye au Val-d’Amour !  — Misérable impur ! s’écria le prêtre.  — Ảναγνεία, dit Jehan.  Cette citation, que l’écolier empruntait, peut-être avec malice, à la muraille de la cellule, fit sur le prêtre un effet singulier. Il se mordit les lèvres, et sa colère s’éteignit dans la rougeur.  — Allez-vous-en, dit-il alors à Jehan. J’attends quelqu’un.  L’écolier tenta encore un effort. — Frère Claude, donnez-moi au moins un petit parisis pour manger.  — Où en êtes-vous des décrétales de Gratien ? demanda dom Claude.  — J’ai perdu mes cahiers.  — Où en êtes-vous des humanités latines ?  — On m’a volé mon exemplaire d’Horatius.  — Où en êtes-vous d’Aristoteles ?  — Ma foi ! frère, quel est donc ce père de l’église qui dit que les erreurs des hérétiques ont, de tout temps, eu pour repaire les broussailles de la métaphysique d’Aristoteles ? Foin d’Aristoteles ! je ne veux pas déchirer ma religion à sa métaphysique.  — Jeune homme, reprit l’archidiacre, il y avait à la dernière entrée du Roi un gentilhomme appelé Philippe de Comines, qui portait brodée sur la houssure de son cheval sa devise, que je vous conseille de méditer : Qui non laborat non manducet.  L’écolier resta un moment silencieux, le doigt à l’oreille, l’oeil fixé à terre, et la mine fâchée. Tout à coup il se retourna vers Claude avec la vive prestesse d’un hoche-queue.  — Ainsi, bon frère, vous me refusez un sou parisis pour acheter une croûte chez un talmellier ?  — Qui non laborat non manducet.  A cette réponse de l’inflexible archidiacre, Jehan cacha sa tête dans ses mains, comme une femme qui sanglotte, et s’écria avec une expression de désespoir : — o τoτoτoτoτoι̃ !  — Qu’est-ce que cela veut dire, monsieur ? demanda Claude surpris de cette incartade.  — Eh bien quoi ! dit l’écolier ; et il relevait sur Claude des yeux effrontés dans lesquels il venait d’enfoncer ses poings pour leur donner la rougeur des larmes : c’est du grec ! c’est un anapeste d’Eschyles qui exprime parfaitement la douleur.  Et ici il partit d’un éclat de rire si bouffon et si violent qu’il en fit sourire l’archidiacre. C’était la faute de Claude en effet : pourquoi avait-il tant gâté cet enfant ?  — Oh ! bon frère Claude, reprit Jehan enhardi par ce sourire, voyez mes brodequins percés. Y a-t-il cothurne plus tragique au monde que des bottines dont la semelle tire la langue ?  L’archidiacre était promptement revenu à sa sévérité première.— Je vous enverrai des bottines neuves, niais point d’argent.  — Rien qu’un pauvre petit parisis, frère, poursuivit le suppliant Jehan. J’apprendrai Gratien par cœur, je croirai bien en Dieu, je serai un véritable Pythagoras de science et de vertu. Mais un petit parisis, par grâce ! Voulez-vous que la famine me morde avec sa gueule qui est là, béante, devant moi, plus noire, plus puante, plus profonde qu’un Tartare ou que le nez d’un moine ?  Dom Claude hocha son chef ridé. — Qui non laborat...  Jehan ne le laissa pas achever.  — Eh bien, cria-t-il, au diable ! vive la joie ! Je m’entavernerai, je me battrai, je casserai les pots et j’irai voir les filles !  Et sur ce, il jeta son bonnet au mur, et fit claquer ses doigts comme des castagnettes.  L’archidiacre le regarda d’un air sombre.  — Jehan, vous n’avez point d’âme.  — En ce cas, selon Épicurius, je manque d’un je ne sais quoi fait de quelque chose qui n’a pas de nom.  — Jehan, il faut songer sérieusement à vous corriger.  — Ah ça, cria l’écolier en regardant tour à tour son frère et les alambics du fourneau, tout est donc cornu ici, les idées et les bouteilles !  — Jehan, vous êtes sur une pente bien glissante. Savez-vous où vous allez ?  — Au cabaret, dit Jehan.  — Le cabaret mène au pilori.  — C’est une lanterne comme une autre, et c’est peut-être avec celle-là que Diogène eût trouvé son homme.  — Le pilori mène à la potence.  — La potence est une balance qui a un homme à un bout et toute la terre à l’autre. Il est beau d’être l’homme.  — La potence mène à l’enfer.  — C’est un gros feu.  — Jehan, Jehan, la fin sera mauvaise.  — Le commencement aura été bon.  En ce moment le bruit d’un pas se fit entendre dans l’escalier.  — Silence ! dit l’archidiacre en mettant un doigt sur sa bouche, voici maître Jacques. Écoutez, Jehan, ajouta-t-il à voix basse : gardez-vous de parler jamais de ce que vous aurez vu et entendu ici. Cachez-vous vite sous ce fourneau, et ne soufflez pas.  L’écolier se blottit sous le fourneau ; là il lui vint une idée féconde.  — A propos, frère Claude, un florin pour que je ne souffle pas.  — Silence ! je vous le promets.  — Il faut me le donner.  — Prends donc ! dit l’archidiacre en lui jetant avec colère son escarcelle. Jehan se renfonça sous le fourneau, et la porte s’ouvrit. 

 V.  Les deux hommes vêtus de noir.  LE personnage qui entra avait une robe noire et la mine sombre. Ce qui frappa au premier coup d’oeil notre ami Jehan (qui, comme on s’en doute bien, s’était arrangé dans son coin de manière à pouvoir tout voir et tout entendre selon son bon plaisir), c’était la parfaite tristesse du vêtement et du vi sage de ce nouveau-venu. Il y avait pourtant quelque douceur répandue sur cette figure, mais une douceur de chat ou de juge, une douceur doucereuse. Il était fort gris, ridé, touchait aux soixante ans, clignait des yeux, avait le sourcil blanc, la lèvre pendante et de grosses mains. Quand Jehan vit que ce n’était que cela, c’est-à-dire sans doute un médecin ou un magistrat, et que cet homme avait le nez très loin de la bouche, signe de bêtise, il se rencoigna dans son trou, désespéré d’avoir à passer un temps indéfini en si gênante posture et en si mauvaise compagnie.  L’archidiacre cependant ne s’était pas même levé pour ce personnage. Il lui avait fait signe de s’asseoir sur un escabeau voisin de la porte, et après quelques momens d’un silence qui semblait continuer une méditation antérieure, il lui avait dit avec quelque protection : Bonjour, maître Jacques.  — Salut, maître, avait répondu l’homme noir.  Il y avait entre les deux manières dont fut prononcé d’une part ce maître Jacques, de l’autre ce maître par excellence, la différence de monseigneur au monsieur, du domine au domne. C’était évidemment l’abord du docteur et du disciple.  — Eh bien ! reprit l’archidiacre après un nouveau silence que maître Jacques se garda de troubler, réussissez-vous ?  — Hélas ! mon maître, dit l’autre avec un sourire triste, je souffle toujours. De la cendre tant que j’en veux. Mais pas une étincelle d’or.  Dom Claude fit un geste d’impatience. — Je ne vous parle pas de cela, maître Jacques Charmolue, mais du procès de votre magicien. N’est-ce pas Marc Cenaine que vous le nommez ? le sommelier de la Cour des comptes ? Avoue-t-il sa magie ? La question vous a-t-elle réussi ?  — Hélas ! non, répondit maître Jacques, toujours avec son sourire triste ; nous n’avons pas cette consolation. Cet homme est un caillou ; nous le ferons bouillir au Marché-aux-Pourceaux, avant qu’il ait rien dit. Cependant nous n’épargnons rien pour arriver à la vérité ; il est déjà tout disloqué, nous y mettons toutes les herbes de la Saint-Jean, comme dit le vieux comique Plautus :  Advorsum stimulos, laminas, crucesque, compedesque, Nervos, catenas, carceres, numellas, pedicas, boias.  Rien n’y fait ; cet homme est terrible. J’y perds mon latin.  — Vous n’avez rien trouvé de nouveau dans sa maison ?  — Si fait, dit maître Jacques en fouillant dans son escarcelle : ce parchemin. Il y a des mots dessus que nous ne comprenons pas. Monsieur l’avocat criminel, Philippe Lheulier, sait pourtant un peu d’hébreu qu’il a appris dans l’affaire des Juifs de la rue Kantersten à Bruxelles.  En parlant ainsi, maître Jacques déroulait un parchemin. — Donnez, dit l’archidiacre. Et jetant les yeux sur cette pancarte : — Pure magie, maître Jacques ! s’écria-t-il, Emen-Hetan ! c’est le cri des stryges quand elles arrivent au sabbat. Per ipsum, et cum ipso, et in ipso ! c’est le commandement qui recadenasse le diable en enfer. Hax, pax, max ! ceci est de la médecine. Une formule contre la morsure des chiens enragés. Maître Jacques ! vous êtes procureur du roi en cour d’église : ce parchemin est abominable.  — Nous remettrons l’homme à la question. Voici encore, ajouta maître Jacques en fouillant de nouveau dans sa sacoche, ce que nous avons trouvé chez Marc Cenaine.  C’était un vase de la famille de ceux qui couvraient le fourneau de dom Claude.— Ah ! dit l’archidiacre, un creuset d’alchimie.  — Je vous avouerai, reprit maître Jacques avec son sourire timide et gauche, que je l’ai essayé sur le fourneau, mais je n’ai pas mieux réussi qu’avec le mien.  L’archidiacre se mit à examiner le vase. —Qu’a-t-il gravé sur son creuset ? Och ! och ! le mot qui chasse les puces ! Ce Marc Cenaine est ignorant ! Je le crois bien, que vous ne ferez par d’or avec ceci ! c’est bon à mettre dans votre alcôve l’été, et voilà tout !  — Puisque nous en sommes aux erreurs, dit le procureur du roi, je viens d’étudier le portail d’en bas avant de monter ; votre révérence est-elle bien sûre que l’ouverture de l’ouvrage de physique y est figurée du côté de l’Hôtel-Dieu, et que, dans les sept figures nues qui sont aux pieds de Notre-Dame, celle qui a des ailes aux talons est Mercurius ?  — Oui, répondit le prêtre ; c’est Augustin Nypho qui l’écrit, ce docteur italien qui avait un démon barbu lequel lui apprenait toute chose. Au reste, nous allons descendre, et je vous expliquerai cela sur le texte.  — Merci, mon maître, dit Charmolue en s’inclinant jusqu’à terre. — A propos, j’oubliais ! Quand vous plaît-il que je fasse appréhender la petite magicienne ?  — Quelle magicienne ?  — Cette bohémienne que vous savez bien, qui vient tous les jours baller sur le parvis malgré la défense de l’official ! elle a une chèvre possédée qui a des cornes du diable, qui lit, écrit, qui sait la mathématique comme Picatrix, et qui suffirait à faire pendre toute la Bohême. Le procès est tout prêt ; il sera bientôt fait, allez ! Une jolie créature, sur mon âme, que cette danseuse ! les plus beaux yeux. noirs ! deux escarboucles d’Égypte ! Quand commençons-nous ?  L’archidiacre était excessivement pâle.  — Je vous dirai cela, balbutia-t-il d’une voix à peine articulée ; puis il reprit avec effort : Occupez-vous de Marc Cenaine.  — Soyez tranquille, dit en souriant Charmolue : je vais le faire reboucler sur le lit de cuir en rentrant. Mais c’est un diable d’homme : il fatigue Pierrat Torterue lui-même, qui a les mains plus grosses que moi. Comme dit ce bon Plautus,  Nudus vinctus, centum pondo, es quando pendes perpedes. La question au treuil ! c’est ce que nous avons de mieux. Il y passera.  Dom Claude semblait plongé dans une sombre distraction. Il se tourna vers Charmolue.  — Maître Pierrat... maître Jacques, veux-je dire, occupez-vous de Marc Cenaine !  — Oui, oui, dom Claude. Pauvre homme ! il aura souffert comme Mummol. Quelle idée aussi, d’aller au sabbat ! un sommelier de la Cour des comptes, qui devrait connaître le texte de Charlemagne, Stryga vel masca ! —Quant à la petite, — Smelarda, comme ils l’appellent, — j’attendrai vos ordres. — Ah ! en passant sous le portail, vous m’expliquerez aussi ce que veut dire le jardinier de plate peinture qu’on voit en entrant dans l’église. N’est-ce pas le Semeur ?— Hé ! maître, à quoi pensez-vous donc ?  Dom Claude, abîmé en lui-même, ne l’écoutait plus. Charmolue, en suivant la direction de son regard, vit qu’il s’était fixé machinalement à la grande toile d’araignée qui tapissait la lucarne. En ce moment, une mouche étourdie, qui cherchait le soleil de mars, vint se jeter à travers ce filet et s’y englua. A l’ébranlement de sa toile, l’énorme araignée fit un mouvement brusque hors de sa cellule centrale, puis d’un bond, elle se précipita sur la mouche, qu’elle plia en deux avec ses antennes de devant, tandis que sa trompe hideuse lui fouillait la tête. — Pauvre mouche ! dit le procureur du roi en cour d’église, et il leva la main pour la sauver. L’archidiacre, comme réveillé en sursaut, lui retint le bras avec une. violence convulsive.  — Maître Jacques, cria-t-il, laissez faire la fatalité !  Le procureur se retourna effaré ; il lui semblait qu’une pince de fer lui avait pris le bras. L’œil du prêtre était fixe, hagard, flamboyant, et restait attaché au petit groupe horrible de la mouche et de l’araignée.  — Oh ! oui, continua le prêtre avec une voix qu’on eût dit venir de ses entrailles ; voilà un symbole de tout. Elle vole, elle est joyeuse, elle vient de naître ; elle cherche le printemps, le grand air, la liberté : oh ! oui : mais qu’elle se heurte à la rosace fatale, l’araignée en sort, l’araignée hideuse ! Pauvre danseuse ! pauvre mouche prédestinée ! Maître Jacques, laissez faire ! c’est la fatalité ! — Hélas ! Claude, tu es l’araignée. Claude, tu es la mouche aussi ! —Tu volais à la science, à la lumière, au soleil, tu n’avais souci que d’arriver au grand air, au grand jour de la vérité éternelle ; mais en te précipitant vers la lucarne éblouissante qui donne sur l’autre monde, sur le monde de la clarté, de l’intelligence et de la science, mouche aveugle, docteur insensé, tu n’as pas vu cette subtile toile d’araignée tendue par le destin entre la lumière et toi, tu t’y es jeté à corps perdu, misérable fou, et maintenant tu te débats, la tête brisée et les ailes arrachées, entre les antennes de fer de la fatalité ! — Maître Jacques ! maître Jacques ! laissez faire l’araignée !  — Je vous assure, dit Charmolue qui le regardait sans comprendre, que je n’y toucherai pas. Mais lâchez-moi le bras, maître, de grâce ! vous avez une main de tenaille.  L’archidiacre ne l’entendait pas. — Oh ! insensé ! reprit-il sans quitter la lucarne des yeux. Et quand tu l’aurais pu rompre, cette toile redoutable, avec tes ailes de moucheron, tu crois que tu aurais pu atteindre à la lumière ! Hélas ! cette vitre qui est plus loin, cet obstacle transparent, cette muraille de cristal plus dur que l’airain, qui sépare toutes les philosophies de la vérité, comment l’aurais-tu franchie ? O vanité de la science ! que de sages viennent de bien loin en voletant s’y briser le front ! Que de systèmes pêle-mêle se heurtent en bourdonnant à cette vitre éternelle !  Il se tut. Ces dernières idées, qui l’avaient insensiblement ramené de lui-même à la science, paraissaient l’avoir calmé. Jacques Charmolue le fit tout-à-fait revenir au sentiment de la réalité, en lui adressant cette question.— Or ça, mon maître, quand viendrez-vous m’aider à faire de l’or ? il me tarde de réussir.  L’archidiacre hocha la tête avec un sourire amer. — Maître Jacques, lisez Michel Psellus, Dialogus de energia et operatione dæmonum. Ce que nous faisons n’est pas tout-à-fait innocent.  — Plus bas, maître ! Je m’en doute, dit Charmolue. Mais il faut bien faire un peu d’hermétique quand on n’est que procureur du roi en cour d’église, à trente écus tournois par an. Seulement parlons bas.  En ce moment un bruit de mâchoire et de mastication qui partait de dessous le fourneau vint frapper l’oreille inquiète de Charmolue.  — Qu’est cela ? demanda-t-il.  C’était l’écolier qui, fort gêné et fort ennuyé dans sa cachette, était parvenu à y découvrir une vieille croûte et un triangle de fromage moisi, et s’était mis à manger le tout sans façon, en guise de consolation et de déjeuner. Comme il avait grand faim il faisait grand bruit, et il accentuait fortement chaque bouchée, ce qui avait donné l’éveil et l’alarme au procureur.  — C’est un mien chat, dit vivement l’archidiacre, qui se régale, là dessous, de quelque souris.  Cette explication satisfit Charmolue.  — En effet, maître, répondit-il avec un sourire respectueux, tous les grands philosophes ont eu leur bête familière. Vous savez ce que dit Servius : Nullus enim locus sine genio est.  Cependant dom Claude qui craignait quelque nouvelle algarade de Jehan, rappela à son digne discipline qu’ils avaient quelques figures du portail à étudier ensemble, et tous deux sortirent de la cellule, au grand ouf ! de l’écolier, qui commençait à craindre sérieusement que son genou ne prît l’empreinte de son menton. 

 VI.  Effet que peuvent produire sept jurons en plein air.  — Te Deum laudamus ! s’écria maître Jehan en sortant de son trou, voilà les deux chats-huants partis. Och ! och ! Hax ! pax ! max ! les puces ! les chiens enragés ! le diable ! j’en ai assez de leur conversation ! la tête me bourdonne comme un clocher. Du fromage moisi par dessus le marché ! Sus ! descendons, prenons l’escarcelle du grand frère, et convertissons toutes ces monnaies en bouteilles !  Il jeta un coup d’œil de tendresse et d’admiration dans l’intérieur de la précieuse escarcelle, rajusta sa toilette, frotta ses bottines, épousseta ses pauvres manches-mahoîtres toutes grises de cendre, siffla un air, pirouetta une gambade, examina s’il ne restait pas quelque chose à prendre dans la cellule, grapilla çà et là sur le fourneau quelque amulette de verroterie, bonne à donner en guise de bijou à Isabeau-la-Thierrye, enfin ouvrit la porte que son frère avait laissée ouverte par une dernière indulgence, et qu’il laissa ouverte à son tour par une dernière malice, et descendit l’escalier circulaire en sautillant comme un oiseau.  Au milieu des ténèbres de la vis, il coudoya quelque chose qui se rangea en grognant ; il présuma que c’était Quasimodo, et cela lui parut si drôle qu’il descendit le reste de l’escalier en se tenant les côtes de rire. En débouchant sur la place, il riait encore.  Il frappa du pied quand il se retrouva à terre. — Oh ! dit-il, bon et honorable pavé de Paris ! maudit escalier à essouffler les anges de l’échelle Jacob ! A quoi pensais-je de m’aller fourrer dans cette vrille de pierre qui perce le ciel ; le tout, pour manger du fromage barbu, et pour voir les clochers de Paris par une lucarne !  Il fit quelques pas, et aperçut les deux chats-huants, c’est-à-dire, dom Claude et maître Jacques Charmolue, en contemplation devant une sculpture du portail. Il s’approcha d’eux surla pointe des pieds, et entendit l’archidiacre qui disait tout bas à Charmolue : — C’est Guillaume de Paris qui a fait graver un Job sur cette pierre couleur lapis-lazuli, dorée par les bords. Job figure la pierre philosophale, qui doit être éprouvée et martyrisée aussi pour devenir parfaite, comme dit Raymond Lulle : Subconservatione formæ specificæ salva anima.  — Cela m’est bien égal, dit Jehan, c’est moi qui ai la bourse.  En ce moment il entendit une voix forte et sonore articuler derrière lui une série formidable de jurons. — Sang-Dieu ! ventre-Dieu ! bédieu ! corps-de-Dieu ! nombril de Belzébuth ! nom d’un pape ! corne et tonnerre !  — Sur mon âme, s’écria Jehan, ce ne peut ètre que mon ami le capitaine Phœbus !  Ce nom de Phœbus arriva aux oreilles de l’archidiacre au moment où il expliquait au procureur du roi le dragon qui cache sa queue dans un bain d’où sort de la fumée et une tête de roi. Dom Claude tressaillit, s’interrompit, à la grande stupeur de Charmolue, se retourna, et vit son frère Jehan qui abordait un grand officier à la porte du logis Gondelaurier.  C’était en effet monsieur le capitaine Phœbus de Chateaupers. Il était adossé à l’angle de la maison de sa fiancée, et il jurait comme un païen.  — Ma foi ! capitaine Phœbus, dit Jehan en lui prenant la main, vous sacrez avec une verve admirable.  — Corne et tonnerre ! répondit le capitaine.  — Corne et tonnerre vous-même ! répliqua l’écolier. Or ça, gentil capitaine, d’où vous vient ce débordement de belles paroles ?  — Pardon, bon camarade Jehan, s’écria Phœbus en lui secouant la main, cheval lancé ne s’arrête pas court. Or je jurais au grand galop. Je viens de chez ces bégueules, et quand j’en sors, j’ai toujours la gorge pleine de jure-mens ; il faut que je les crache, ou j’étoufferais, ventre et tonnerre !  — Voulez-vous venir boire ? demanda l’écolier.  Cette proposition calma le capitaine.  — Je veux bien, mais je n’ai pas d’argent.  — J’en ai, moi !  — Bah ! voyons ?  Jehan étala l’escarcelle aux yeux du capitaine, avec majesté et simplicité. Cependant l’archidiacre, qui avait laissé là Charmolue ébahi, était venu jusqu’à eux et s’était arrêté à quelques pas, les observant tous deux sans qu’ils prissent garde à lui, tant la contemplation de l’escarcelle les absorbait.  Phœbus s’écria : — Une bourse dans votre poche, Jehan ! c’est la lune dans un seau d’eau. On l’y voit, mais elle n’y est pas. Il n’y en a que l’ombre. Pardieu ! gageons que ce sont des cailloux !  Jehan répondit froidement : — Voilà les cailloux dont je cailloute mon gousset.  Et, sans ajouter une parole, il vida l’escarcelle sur une borne voisine, de l’air d’un romain sauvant la patrie.  — Vrai-Dieu ! grommela Phœbus, des targes, des grands-blancs, des petits-blancs, des mailles d’un tournois les deux, des deniers parisis, de vrais liards à l’aigle ! C’est éblouissant !  Jehan demeurait digne et impassible. Quelques liards avaient roulé dans la boue ; le capitaine, dans son enthousiasme, se baissa pour les ramasser. Jehan le retint. — Fi, capitaine Phœbus de Chateaupers !  Phœbus compta la monnaie, et se tournant avec solennité vers Jehan : — Savez-vous, Jehan, qu’il y a vingt-trois sous parisis ? Qui avez-vous donc dévalisé cette nuit, rue Coupe-Gueule ?  Jehan rejeta en arrière sa tête blonde et bouclée, et dit en fermant à demi des yeux dédaigneux : — On a un frère archidiacre et imbécile.  — Corne-de-Dieu ! s’écria Phœbus, le digne homme !  — Allons boire, dit Jehan.  — Où irons-nous ? dit Phœbus ; à la Pomme d’Ève ?  — Non, capitaine, allons à la Vieille-Science. Une vieille qui scie une anse, c’est un rébus, j’aime cela.  — Foin des rébus, Jehan ! le vin est meilleur à la Pomme d’Ève, et puis, à côté de la porte il y a une vigne au soleil qui m’égaie quand je bois.  — Eh bien ! va pour Ève et sa pomme, dit l’écolier ; et prenant le bras de Phœbus : — A propos, mon cher capitaine, vous avez dit tout à l’heure la rue Coupe-Gueule. C’est fort mal parler ; on n’est plus si barbare à présent. On dit la rue Coupe-Gorge.  Les deux amis se mirent en route vers la Pomme d’Ève. Il est inutile de dire qu’ils avaient d’abord ramassé l’argent et que l’archidiacre les suivait.  L’archidiacre les suivait, sombre et hagard. Était-ce là le Phœbus dont le nom maudit, depuis son entrevue avec Gringoire, se mêlait à toutes ses pensées ? il ne le savait, mais enfin, c’était un Phœbus, et ce nom magique suffisait pour que l’archidiacre suivît à pas de loup les deux insoncians compagnons, écoutant leurs paroles et observant leurs moindres gestes avec une anxiété attentive. Du reste, rien de plus facile que d’entendre tout ce qu’ils disaient, tant ils parlaient haut, fort peu gênés de mettre les passans de moitié dans leurs confidences. Ils parlaient duels, filles, cruches, folies.  Au détour d’une rue, le bruit d’un tambour de basque leur vint d’un carrefour voisin. Dom Claude entendit l’officier qui disait à l’écolier :  — Tonnerre ! doublons le pas.  — Pourquoi, Phœbus ?  — J’ai peur que la bohémienne ne me voie.  — Quelle bohémienne ?  — La petite qui a une chèvre.  — La Smeralda ?  — Justement, Jehan. J’oublie toujours son diable de nom. Dépêchons, elle me reconnaîtrait. Je ne veux pas que cette fille m’accoste dans la rue.  — Est-ce que vous la connaissez, Phœbus ?  Ici l’archidiacre vit Phœbus ricaner, se pencher à l’oreille de Jehan, et lui dire quelques mots tout bas ; puis Phœbus éclata de rire et secoua la tête d’un air triomphant.  — En vérité ? dit Jehan.  — Sur mon âme ! dit Phœbus.  — Ce soir ?  — Ce soir.  — Êtes-vous sûr qu’elle viendra ?  — Mais êtes-vous fou, Jehan ? est-ce qu’on doute de ces choses-là ?  — Capitaine Phœbus, vous êtes un heureux gendarme !  L’archidiacre entendit toute cette couversation. Ses dents claquèrent ; un frisson, visible aux yeux, parcourut tout son corps. Il s’arrêta un moment, s’appuya à une borne comme un homme ivre, puis il reprit la piste des deux joyeux drôles.  Au moment où il les rejoignit, ils avaient changé de conversation. Il les entendit chanter à tue-tête le vieux refrain :  Les enfans des Petits-Carreaux  Se font pendre comme des veaux. 

 VII.  Le Moine-Bourru.  L’ILLUSTRE cabaret de la Pomme d’Ève était situé dans l’Université, au coin de la rue de la Rondelle et de la rue du Bâtonnier. C’était une salle au rez-de-chaussée, assez vaste et fort basse, avec une voûte dont la retombée centrale s’appuyait sur un gros pilier de bois peint en jaune, des tables partout, de luisans brocs d’étain accrochés au mur, toujours force buveurs, des filles à foison, un vitrage sur la rue, une vigne à la porte, et au dessus de cette porte une criarde planche de tôle, enluminée d’une pomme et d’une femme, rouillée par la pluie et tournant au vent sur une broche de fer. Cette façon de girouette qui regardait le pavé était l’enseigne.  La nuit tombait ; le carrefour était noir ; le cabaret plein de chandelles flamboyait de loin comme une forge dans l’ombre ; on entendait le bruit des verres, des ripailles, des juremens, des querelles, qui s’échappait par les carreaux cassés. A travers la brume que la chaleur de la salle répandait sur la devanture vitrée, on voyait fourmiller cent figures confuses, et de temps en temps un éclat de rire sonore s’en détachait. Les passans qui allaient à leurs affaires longeaient, sans y jeter les yeux, cette vitre tumultueuse. Seulement, par intervalles, quelque petit garçon en guenilles se haussait sur la pointe des pieds jusqu’à l’appui de la devanture, et jetait dans le cabaret la vieille huée goguenarde dont on poursuivait alors les ivrognes : Aux Houls, saouls, saouls, saouls !  Un homme cependant se promenait imperturbablement devant la bruyante taverne, y regardant sans cesse, et ne s’en écartant pas plus qu’un piquier de sa guérite : Il avait un manteau jusqu’au nez. Ce manteau, il venait de l’acheter au fripier qui avoisinait la Pomme d’Ève, sans doute pour se garantir du froid des soirées de mars, peut-être pour cacher son costume. De temps en temps il s’arrêtait devant le vitrage trouble à mailles de plomb, il écoutait, regardait, et frappait du pied.  Enfin la porte du cabaret s’ouvrit. C’est ce qu’il paraissait attendre. Deux buveurs en sortirent. Le rayon de lumière qui s’échappait de la porte empourpra un moment leurs joviales figures. L’homme au manteau s’alla mettre en observation sous un porche de l’autre côté de la rue.  — Corne et tonnerre ! dit l’un des deux buveurs. Sept heures vont toquer. C’est l’heure de mon rendez-vous.  — Je vous dis, reprenait son compagnon avec une langue épaisse, que je ne demeure pas rue des Mauvaises-Paroles, indignus qui inter mala verba habitat. J’ai logis rue Jean-Pain-Mollet, in vico Joannis-Pain-Mollet. —Vous êtes plus cornu qu’un unicorne, si vous dites le contraire. — Chacun sait que qui monte une fois sur un ours n’a jamais peur ; mais vous avez le nez tourné à la friandise, comme Saint-Jacques-de-l’Hôpital.  — Jehan mon ami, vous êtes ivre, disait l’autre.  L’autre répondait en chancelant : — Cela vous plaît à dire, Phœbus ; mais il est prouvé que Platon avait le profil d’un chien de chasse.  Le lecteur a sans doute déjà reconnu nos deux braves amis, le capitaine et l’écolier. Il paraît que l’homme qui les guettait dans l’ombre les avait reconnus aussi, car il suivait à pas lents tous les zigzags que l’écolier faisait faire au capitaine, lequel, buveur plus aguerri, avait conservé tout son sang -froid. En les écoutant attentivement, l’homme au manteau put saisir dans son entier l’intéressante conversation que voici :  — Corbacque ! tâchez donc de marcher droit, monsieur le bachelier ; vous savez qu’il faut que je vous quitte. Voilà sept heures. J’ai rendez-vous avec une femme.  — Laissez-moi donc, vous ! Je vois des étoiles et des lances de feu. Vous êtes comme le château de Dampmartin qui crêve de rire  — Par les verrues de ma grand’mère, Jehan, c’est déraisonner avec trop d’acharnement. — A propos, Jehan, est-ce qu’il ne vous reste plus d’argent ?  — Monsieur le recteur, il n’y a pas de faute, la petite boucherie, parva boucheria.  — Jehan, mon ami Jehan ! vous savez que j’ai donné rendez-vous à cette petite au bout du pont Saint-Michel, que je ne puis la mener que chez la Falourdel, la vilotière du pont, et qu’il faudra payer la chambre. La vieille ribaude à moustaches blanches ne me fera pas crédit. Jehan ! de grâce ! est-ce que nous avons bu toute l’escarcelle du curé ? est-ce qu’il ne vous reste plus un parisis ?  — La conscience d’avoir bien dépensé les autres heures est un juste et savoureux condiment de table.  — Ventre et boyaux ! trêve aux billevesées ! Dites-moi, Jehan du diable ! vous reste-t-il quelque monnaie ? Donnez, bédieu ! ou je vais vous fouiller, fussiez-vous lépreux comme Job et galeux comme César !  — Monsieur, la rue Galiache est une rue qui a un bout rue de la Verrerie, et l’autre rue de la Tixeranderie.  — Eh bien, oui ! mon bon ami Jehan, mon pauvre camarade, la rue Galiache, c’est bien, c’est très bien. Mais, au nom du ciel, revenez à vous. Il ne me faut qu’un sou parisis, et c’est pour sept heures.  — Silence à la ronde, et attention au refrain :  Quand les rats mangeront les cas,  Le roi sera seigneur d’Arras ;  Quand la mer qui est grande et léc,  Sera à la Saint-Jean gelée,  On verra, par dessus la glace,  Sortir ceux d’Arras de leur place.  — Eh bien, écolier de l’Ante-Christ, puisses-tu être étranglé avec les tripes de ta mère ! s’écria Phœbus, et il poussa rudement l’écolier ivre, lequel glissa contre le mur et tomba mollement sur le pavé de Philippe-Auguste. Par un reste de cette pitié fraternelle qui n’abandonne jamais le cœur d’un buveur, Phœbus roula Jehan avec le pied sur un de ces oreillers du pauvre que la providence tient prêts au coin de toutes les bornes de Paris, et que les riches flétrissent dédaigneusement du nom de tas d’ordures. Le capitaine arrangea la tète de Jehan sur un plan incliné de trognons de choux, et à l’instant même l’écolier se mit à ronfler avec une basse-taille magnifique. Cependant toute rancune n’était pas éteinte au cœur du capitaine. — Tant pis si la charrette du diable te ramasse en passant ! dit-il au pauvre clerc endormi, et il s’éloigna.  L’homme au manteau, qui n’avait cessé de le suivre, s’arrêta un moment devant l’écolier gisant, comme si une indécision l’agitait ; puis. poussant un profond soupir, il s’éloigna aussi à la suite du capitaine.  Nous laisserons, comme eux, Jehan dormir sous le regard bienveillant de la belle étoile, et nous les suivrons aussi, s’il plaît au lecteur.  En débouchant dans la rue Saint-André-des-Arcs, le capitaine Phœbus s’aperçut que quelqu’un le suivait. Il vit, en détournant par hasard les yeux, une espèce d’ombre qui rampait derrière lui le long des murs. Il s’arrêta, elle s’arrêta ; il se remit en marche, l’ombre se remit en marche. Cela ne l’inquiéta que fort médiocrement. — Ah bah ! se dit-il en lui-même, je n’ai pas le sou.  Devant la façade du collége d’Autun il fit halte. C’est à ce collége qu’il avait ébauché ce qu’il appelait ses études, et par une habitude d’écolier taquin, qui lui était restée, il ne passait jamais devant la façade, sans faire subir à la statue du cardinal Pierre Bertrand, sculptée à droite du portail, l’espèce d’affront dont se plaint si amèrement Priape dans la satire d’Horace Olim truncus eram ficulnus. Il y avait mis tant d’acharnement que l’incription Eduensis episcopus en était presque effacée. Il s’arrêta donc devant la statue comme à son ordinaire. Là rue était tout-à-fait déserte. Au moment où il renouait nonchalamment ses aiguillettes, le nez au vent, il vit l’ombre qui s’approchait de lui à pas lents, si lents qu’il eut tout le temps d’observer que cette ombre avait un manteau et un chapeau. Arrivée près de lui, elle s’arrêta et demeura plus immobile que la statue du cardinal Bertrand. Cependant elle attachait sur Phœbus deux yeux fixes pleins de cette lumière vague qui sort la nuit de la prunelle d’un chat.  Le capitaine était brave et se serait fort peu soucié d’un larron l’estoc au poing. Mais cette statue qui marchait, cet homme pétrifié, le glacèrent. Il courait alors par le monde je ne sais quelles histoires du moine-bourru, rôdeur nocturne des rues de Paris, qui lui revinrent confusément en mémoire. Il resta quelques minutes stupéfait, et rompit enfin le silence, en s’efforçant de rire. — Monsieur, si vous êtes un voleur, comme je l’espère, vous me faites l’effet d’un héron qui s’attaque à une coquille de noix. Je suis un fils de famille ruiné, mon cher. Adressez-vous à côté. Il y a dans la chapelle de ce collége, du bois de la vraie croix, qui est dans de l’argenterie.  La main de l’ombre sortit de dessous son manteau, et s’abattit sur le bras de Phœbus, avec la pesanteur d’une serre d’aigle. En même temps l’ombre parla : — Capitaine Phœbus de Chateaupers !  — Comment diable ! dit Phœbus, vous savez mon nom !  — Je ne sais pas seulement votre nom, reprit l’homme au manteau avec sa voix de sépulcre. Vous avez un rendez-vous ce soir.  — Oui, répondit Phœbus stupéfait.  — A sept heures. ;  — Dans un quart d’heure.  — Chez la Falourdel.  — Précisément.  — La vilotière du Pont-Saint-Michel.  — De Saint-Michel-Archange, comme dit la pate-nôtre.  —Impie ! grommela le spectre.— Avec une femme ?  — Confiteor.  — Qui s’appelle...  — La Smeralda, dit Phœbus alègrement. Toute son insouciance lui était revenue par degrés.  A ce nom la serre de l’ombre secoua avec fureur le bras de Phœbus. — Capitaine Phœbus de Chateaupers, tu mens !  Qui eût pu voir en ce moment le visage enflammé du capitaine, le bond qu’il fit en arrière, si violent, qu’il se dégagea de la tenaille qui l’avait saisi, la fière mine dont il jeta sa main à la garde de son épée, et devant cette colère la morne immobilité de l’homme au manteau, qui eût vu cela eût été effrayé. C’était quelque chose du combat de don Juan et de la statue.  — Christ et satan ! cria le capitaine. Voilà une parole qui s’attaque rarement à l’oreille d’un Chateaupers ! Tu n’oserais pas la répéter ?  — Tu mens ! dit l’ombre froidement.  Le capitaine grinçades dents. Moine-bourru, fantôme, superstitions, il avait tout oublié en ce moment. Il ne voyait plus qu’un homme et qu’une insulte. — Ah ! voilà qui va bien ! balbutia-t-il d’une voix étouffée de rage. Il tira son épée, puis bégayant, car la colère fait trembler comme la peur : —Ici ! tout de suite ! sus ! les épées ! les épées ! du sang sur ces pavés !  Cependant l’autre ne bougeait. Quand il vit son adversaire en garde et prêt à se fendre : — Capitaine Phœbus, dit-il, et son accent vibrait avec amertume, vous oubliez votre rendez-vous.  Les emportemens des hommes comme Phœbus sont des soupes au lait, dont une goutte d’eau froide affaisse l’ébullition. Cette simple parole fit baisser l’épée qui étincelait à la main du capitaine.  — Capitaine, poursuivit l’homme, demain, après-demain, dans un mois, dans dix ans, vous me retrouverez prêt à vous couper la gorge ; mais allez d’abord à votre rendez-vous.  — En effet, dit Phœbus, comme s’il cherchait à capituler avec lui-même, ce sont deux choses charmantes à rencontrer en un rendez-vous qu’une épée et qu’une fille ; mais je ne vois pas pourquoi je manquerais l’une pour l’autre, quand je puis avoir les deux.  Il remit l’épée au fourreau.  — Allez à votre rendez-vous, reprit l’inconnu,  — Monsieur, répondit Phœbus avec quelque embarras, grand merci de votre courtoisie. Au fait, il sera toujours temps demain, de nous découper à taillades et boutonnières le pourpoint du père Adam. Je vous sais gré de me permettre de passer encore un quart d’heure agréable. J’espérais bien vous coucher dans le ruisseau, et arriver encore à temps pour la belle, d’autant mieux qu’il est de bon air de faire attendre un peu les femmes en pareil cas. Mais vous m’avez l’air d’un gaillard et il est plus sûr de remettre la partie à demain. Je vais donc à mon rendez-vous ; c’est pour sept heures, comme vous savez. — Ici Phœbus se gratta l’oreille. — Ah ! corne-Dieu ! j’oubliais ! je n’ai pas un sou pour acquitter le truage du galetas, et la vieille matrulle voudra être payée d’avance. Elle se défie de moi.  — Voici de quoi payer.  Phœbus sentit la main froide de l’inconnu glisser dans la sienne une large pièce de monnaie. Il ne put s’empêcher de prendre cet argent et de serrer cette main.  — Vrai-Dieu ! s’écria-t-il, vous êtes un bon enfant !  — Une condition, dit l’homme. Prouvez-moi que j’ai eu tort et que vous disiez vrai. Cachez moi dans quelque coin d’où je puisse voir si cette femme est vraiment celle dont vous avez dit le nom.  — Oh ! répondit Phœbus, cela m’est bien égal. Nous prendrons la chambre à Sainte-Marthe ; vous pourrez voir à votre aise du chenil qui est à côté.  — Venez donc, reprit l’ombre.  — A votre service, dit le capitaine. Je ne sais si vous n’êtes pas messer Diabolus en propre personne ; mais soyons bons amis ce soir, demain je vous paierai toutes mes dettes, de la bourse et de l’épée.  Ils se remirent à marcher rapidement. Au bout de quelques minutes, le bruit de la rivière leur annonça qu’ils étaient sur le pont Saint-Michel alors chargé de maisons. — Je vais d’abord vous introduire, dit Phœbus à son compagnon, j’irai ensuite chercher la belle qui doit m’attendre près du Petit-Châtelet. Le compagnon ne répondit rien ; depuis qu’ils marchaient côte à côte, il n’avait dit mot. Phœbus s’arrêta devant une porte basse, et heurta rudement ; une lumière parut aux fentes de la porte. Qui est-là ? cria une voix édentée. — Corps-Dieu ! tête-Dieu ! ventre-Dieu ! répondit le capitaine. La porte s’ouvrit sur-le champ, et laissa voir aux arrivans une vieille femme et une vieille lampe qui tremblaient toutes deux. La vieille était pliée en deux, vêtue de guenilles, branlante du chef, percée à petits yeux, coiffée d’un torchon, ridée partout, aux mains, à la face, au cou ; ses lèvres rentraient sous ses gencives, et elle avait tout autour de la bouche des pinceaux de poils blancs qui lui donnaient la mine embabouinée d’un chat. L’intérieur du bouge n’était pas moins délabré qu’elle ; c’étaient des murs de craie, des solives noires au plafond, une cheminée démantelée, des toiles d’araignées à tous les coins ; au milieu, un troupeau chancelant de tables et d’escabelles boiteuses, un enfant sale dans les cendres, et dans le fond un escalier ou plutôt une échelle de bois, qui aboutissait à une trappe au plafond. En pénétrant dans ce repaire, le mystérieux compagnon de Phœbus haussa son manteau jusqu’à ses yeux. Cependant le capitaine, tout en jurant comme un sarrazin, se hâta de faire dans un écu reluire le soleil, comme dit nôtre admirable Régnier. — La chambre à Sainte-Marthe, dit-il.  La vieille le traita de monseigneur, et serra l’écu dans un tiroir. C’était la pièce que l’homme au manteau noir avait donnée à Phœbus. Pendant qu’elle tournait le dos, le petit garçon chevelu et déguenillé qui jouait dans les cendres, s’approcha adroitement du tiroir, y prit l’écu, et mit à la place une feuille sèche, qu’il avait arrachée d’un fagot.  La vieille fit signe aux deux gentilshommes, comme elle les nommait,de la suivre, et monta l’échelle devant eux. Parvenue à l’étage supérieur, elle posa sa lampe sur un coffre, et Phœbus, en habitué de la maison, ouvrit une porte qui donnait sur un bouge obscur. — Entrez là, mon cher, dit-il à son compagnon. L’homme au manteau obéit sans répondre une parole ; la porte retomba sur lui ; il entendit Phœbus la refermer au verrou, et un moment après redescendre l’escalier avec la vieille. La lumière avait disparu. 

 VIII.  Utilité des fenêtres qui donnent sur la rivière.  CLAUDE FROLLO (car nous présumons que le lecteur, plus intelligent que Phœbus, n’a vu dans toute cette aventure d’autre moine bourru que l’archidiacre), ClaudeFrollo tâtonna quelques instans dans le réduit ténébreux où le capitaine l’avait verrouillé. C’était un de ces recoins comme les architectes en réservent quelquefois au point de jonction du toit et du mur d’appui. La coupe verticale de ce chenil, comme l’avait si bien nommé Phœbus, eût donné un triangle. Du reste, il n’y avait ni fenêtre ni lucarne, et le plan incliné du toit empêchait qu’on s’y tînt debout. Claude s’accroupit donc dans la poussière et dans les plâtras qui s’écrasaient sous lui ; sa tête était brûlante ; en furetant autour de lui avec ses mains il trouva à terre un morceau de vitre cassée, qu’il appuya sur son front et dont la fraîcheur le soulagea un peu.  Que se passait-il en ce moment dans l’âme obscure de l’archidiacre ? lui et Dieu seul l’ont pu savoir.  Selon quel ordre fatal disposait-il dans sa pensée la Esmeralda, Ph��bus, Jacques Charmolue, son jeune frère si aimé, abandonné par lui dans la boue, sa soutane d’archidiacre, sa réputation peut-être, traînée chez la Falourdel, toutes ces images, toutes ces aventures ? je ne pourrais le dire. Mais il est certain que ces idées formaient dans son esprit un groupe horrible.  Il attendait depuis un quart d’heure ; il lui semblait avoir vieilli d’un siècle. Tout à coup il entendit craquer les ais de l’escalier de bois ; quelqu’un montait. La trappe se rouvrit ; une lumière reparut. Il y avait à la porte vermoulue de son bouge une fente assez large : il y colla son visage. De cette façon il pouvait voir tout ce qui se passait dans la chambre voisine. La vieille à face de chat sortit d’abord de la trappe, sa lampe à la main ; puis Phœbus retroussant sa moustache, puis une troisième personne, cette belle et gracieuse figure, la Esmeralda. Le prêtre la vit sortir de terre comme une éblouissante apparition. Claude trembla, un nuage se répandit sur ses yeux, ses artères battirent avec force, tout bruissait et tournait autour de lui ; il ne vit et n’entendit plus rien.  Quand il revint à lui, Phœbus et la Esmeralda étaient seuls, assis sur le coffre de bois à côté de la lampe qui faisait saillir aux yeux de l’archidiacre ces deux jeunes figures, et un misérable grabat au fond du galetas.  A côté du grabat il y avait une fenêtre dont le vitrail, défoncé comme une toile d’araignée sur laquelle la pluie a tombé, laissait voir, à travers ses mailles rompues, un coin du ciel et la lune couchée au loin sur un édredon de molles nuées.  La jeune fille était rouge, interdite, palpitante. Ses longs cils baissés ombrageaient ses joues de pourpre. L’officier, sur lequel elle n’osait lever les yeux, rayonnait. Machinalement, et avec un geste charmant de gaucherie, elle traçait du bout du doigt, sur le banc, des lignes incohérentes, et elle regardait son doigt. On ne voyait pas son pied, la petite chèvre était accroupie dessus.  Le capitaine était mis fort galamment ; il avait au col et aux poignets des touffes de doreloterie : grande élégance d’alors.  Dom Claude ne parvint pas sans peine à entendre ce qu’ils se disaient, à travers le bourdonnement de son sang qui bouillait dans ses tempes.  ( Chose assez banale qu’une causerie d’amoureux. C’est un je vous aime perpétuel. Phrase musicale fort nue et fort insipide pour les indifférens qui écoutent, quand elle n’est pas ornée de quelques fioriture ; mais Claude n’écoutait pas en indifférent.)  — Oh ! disait la jeune fille sans lever les yeux, ne me méprisez pas, monseigneur Phœbus. Je sens que ce que je fais est mal.  — Vous mépriser, belle enfant ! répondait l’officier d’un air de galanterie supérieure et distinguée, vous mépriser, tête-Dieu ! et pourquoi ?  — Pour vous avoir suivi.  — Sur ce propos, ma belle, nous ne nous entendons pas. Je ne devrais pas vous mépriser, mais vous haïr.  La jeune fille le regarda avec effroi : —Me haïr ! qu’ai-je donc fait ?  — Pour vous être tant fait prier.  — Hélas ! dit-elle,... c’est que je manque à un vœu.... Je ne retrouverai pas mes parens... l’amulette perdra sa vertu. —Mais qu’importe ? qu’ai-je besoin de père et de mère à présent ?  En parlant ainsi, elle fixait sur le capitaine ses grands yeux noirs humides de joie et de tendresse.  — Du diable si je vous comprends ! s’écria Phœbus.  La Esmeralda resta un moment silencieuse, puis une larme sortit de ses yeux, un soupir de ses lèvres, et elle dit : — Oh ! monseigneur, je vous aime.  Il y avait autour de la jeune fille un tel parfum de chasteté, un tel charme de vertu que Phœbus ne se sentait pas complètement à l’aise auprès d’elle. Cependant cette parole l’enhardit. — Vous m’aimez ! dit-il avec transport, et il jeta son bras autour de la taille de l’égyptienne. Il n’attendait que cette occasion.  Le prêtre le vit, et essaya du bout du doigt la pointe d’un poignard qu’il tenait caché dans sa poitrine.  — Phœbus, poursuivit la bohémienne en détachant doucement de sa ceinture les mains tenaces du capitaine, vous êtes bon, vous êtes généreux, vous êtes beau ; vous m’avez sauvée, moi qui ne suis qu’une pauvre enfant perdue en Bohême. Il y a long-temps que je rêve d’un officier qui me sauve la vie. C’était de vous que je rêvais avant de vous connaître, mon Phœbus ; mon rêve avait une belle livrée comme vous, une grande mine, une épée ; vous vous appelez Phœbus, c’est un beau nom, j’aime votre nom, j’aime votre épée. Tirez donc votre épée, Phœbus, que je la voie.  — Enfant ! dit le capitaine, et il dégaina sa rapière en souriant. L’égyptienne regarda la poignée, la lame, examina avec une curiosité adorable le chiffre de la garde, et baisa l’épée en lui disant : — Vous êtes l’épée d’un brave. J’aime mon capitaine.  Phœbus profita encore de l’occasion pour déposer sur son beau cou ployé un baiser qui fit redresser la jeune fille écarlate comme une cerise. Le prêtre en grinça des dents dans ses ténèbres.  — Phœbus, reprit l’égyptienne, laissez-moi vousparler. Marchez donc un peu, que je vous voie tout grand et que j’entende sonner vos éperons. Comme vous êtes beau !  Le capitaine se leva pour lui complaire, en la grondant avec un sourire de satisfaction : — Mais êtes-vous enfant ! — A propos, charmante, m’avez-vous vu en hoqueton de cérémonie ?  — Hélas ! non, répondit-elle.  — C’est cela qui est beau !  Phœbus vint se rasseoir près d’elle, mais beaucoup plus près qu’auparavant.  — Écoutez, ma chère...  L’égyptienne lui donna quelques petits coups de sa jolie main sur la bouche, avec un enfantillage plein de folie, de grâce et de gaîté. — Non, non, je ne vous écouterai pas. M’aimez-vous ? Je veux que vous me disiez si vous m’aimez.  — Si je t’aime, ange de ma vie ! s’écria le capitaine en s’agenouillant à demi. Mon corps, mon sang, mon âme, tout est à toi, tout est pour toi. Je t’aime, et n’ai jamais aimé que toi.  Le capitaine avait tant de fois répété cette phrase en mainte conjoncture pareille, qu’il la débita tout d’une haleine, sans faire une seule faute de mémoire. A cette déclaration passionnée, l’égyptienne leva au sale plafond qui tenait lieu de ciel un regard plein d’un bonheur angélique. — Oh ! murmura-t-elle, voilà le moment où l’on devrait mourir ! — Phœbus trouva « le moment » bon pour lui dérober un nouveau baiser qui alla torturer dans son coin le misérable archidiacre.  — Mourir ! s’écria l’amoureux capitaine. Qu’est-ce que vous dites donc là, bel ange ? c’est le cas de vivre, ou Jupiter n’est qu’un polisson ! mourir au commencement d’une si douce chose ! Corne-de-boeuf, quelle plaisanterie ! — Ce n’est pas cela. — Écoutez, ma chère Similar... Esmenarda... Pardon ! mais vous avez un nom si prodigieusement sarrazin que je ne puis m’en dépétrer. C’est une broussaille qui m’arrête tout court.  — Mon dieu, dit la pauvre fille, moi qui croyais ce nom joli pour sa singularité ! Mais puisqu’il vous déplaît, je voudrais m’appeler Goton.  — Ah ! ne pleurons pas pour si peu, ma gracieuse ! c’est un nom auquel il faut s’accoutumer, voilà tout. Une fois que je le saurai par cœur, cela ira tout seul. — Écoutez donc, ma chère Similar : je vous adore à la passion. Je vous aime vraiment que c’est miraculeux. Je sais une petite qui en crève de rage...  La jalouse fille l’interrompit : Qui donc ?  — Qu’est-ce que cela nous fait ? dit Phœbus ; m’aimez-vous ?  — Oh !... dit-elle.  — Eh bien ! c’est tout. Vous verrez comme je vous aime aussi. Je veux que le grand diable Neptunus m’enfourche si je ne vous rends pas la plus heureuse créature du monde. Nous aurons une jolie petite logette quelque part. Je ferai parader mes archers sous vos fenêtres. Ils sont tous à cheval et font la nargue à ceux du capitaine Mignon. Il y a des voulgiers, des cranequiniers et des coulevriniers à main. Je vous conduirai aux grandes monstres des Parisiens à la grange de Rully. C’est très-magnifique. Quatre-vingt mille têtes armées ; trente mille harnois blancs, jaques ou brigandines ; les soixante-sept bannières des métiers ; les étendards du parlement, de la chambre des comptes, du trésor des généraux, des aides des monnaies ; un arroi du diable enfin ! Je vous mènerai voir les lions de l’Hôtel du Roi qui sont des bêtes fauves. Toutes les femmes aiment cela.  Depuis quelques instans la jeune fille, absorbée dans ses charmantes pensées, rêvait au son de sa voix sans écouter le sens de ses paroles.  — Oh ! vous serez heureuse ! continua le capitaine, et en même temps il déboucla doucement la ceinture de l’égyptienne. — Que faites-vous donc ? dit-elle vivement. Cette voie de fait l’avait arrachée à sa rêverie.  — Rien, répondit Phoebus ; je disais seulement qu’il faudrait quitter toute cette toilette de folie et de coin de rue quand vous serez avec moi.  — Quand je serai avec toi, mon Phœbus ! dit la jeune fille tendrement.  Elle redevint pensive et silencieuse.  Le capitaine, enhardi par sa douceur, lui prit la taille sans qu’elle résistât, puis se mit à délacer à petit bruit le corsage de la pauvre enfant, et dérangea si fort sa gorgerette que le prêtre haletant vit sortir de la gaze la belle épaule nue de la bohémienne, ronde et brune, comme la lune qui se lève dans la brume à l’horizon.  La jeune fille laissait faire Phœbus. Elle ne paraissait pas s’en apercevoir. L’œil du hardi capitaine étincelait.  Tout à coup elle se tourna vers lui : —Phœbus, dit-elle avec une expression d’amour infinie, instruis-moi dans ta religion.  — Ma religion ! s’écria le capitaine éclatant de rire. Moi vous instruire dans ma religion ! Corne et tonnerre ! qu’est-ce que vous voulez faire de ma religion ?  — C’est pour nous marier, répondit-elle.  La figure du capitaine prit une expression mélangée de surprise, de dédain, d’insouciance et de passion libertine. — Ah bah ! dit-il, est-ce qu’on se marie ?  La bohémienne devint pâle, et laissa tristement retomber sa tête sur sa poitrine.—Belle amoureuse, reprit tendrement Phœbus, qu’est-ce que c’est que ces folies-là ? Grand-chose que le mariage ! est-on moins bien-aimant pour n’avoir pas craché du latin dans la boutique d’un prêtre ? En parlant ainsi de sa voix la plus douce, il s’approchait extrêmement près de l’égyptienne, ses mains caressantes avaient repris leur poste autour de cette taille si fine et si souple, son œil s’allumait de plus en plus, et tout annonçait que monsieur Phœbus touchait évidemment à l’un de ces momens où Jupiter lui-même fait tant de sottises que le bon Homère est obligé d’appeler un nuage à son secours.  Dom Claude cependant voyait tout. La porte était faite de douves de poinçon toutes pouries qui laissaient entre elles de larges passages à son regard d’oiseau de proie. Ce prêtre à peau brune et à larges épaules, jusque là condamné à l’austère virginité du cloître, frissonnait et bouillait devant cette scène d’amour, de nuit et de volupté. La jeune et belle fille livrée en désordre à cet ardent jeune homme lui faisait couler du plomb fondu dans les veines. Il se passait en lui des mouvemens extraordinaires ; son œil plongeait avec une jalousie lascive sous toutes ces épingles défaites. Qui eût pu voir en ce moment la figure du malheureux collée aux barreaux vermoulus, eût cru voir une face de tigre regardant du fond d’une cage quelque chacal qui dévore une gazelle. Sa prunelle éclatait comme une chandelle à travers les fentes de la porte.  Tout à coup Phœbus enleva d’un geste rapide la gorgerette de l’égyptienne. La pauvre enfant, qui était restée pâle et rêveuse, se réveilla comme en sursaut ; elle s’éloigna brusquement de l’entreprenant officier, et, jetant un regard sur sa gorge et ses épaules nues, rouge et confuse, et muette de honte, elle croisa ses deux beaux bras sur son sein pour le cacher. Sans la flamme qui embrasait ses joues, à la voir ainsi silencieuse et immobile, on eût dit une statue de la pudeur. Ses yeux restaient baissés.  Cependant le geste du capitaine avait mis à découvert l’amulette mystérieuse qu’elle portait au cou. — Qu’est-ce que cela ? dit-il en saisissant ce prétexte pour se rapprocher de la belle créature qu’il venait d’effaroucher.  — N’y touchez pas ! répondit-elle vivement, c’est ma gardienne. C’est elle qui me fera retrouver ma famille si j’en reste digne. Oh ! laissez-moi, monsieur le capitaine ! ma mère ! ma pauvre mère ! ma mère ! où es-tu ? à mon secours ! Grâce, monsieur Phœbus ! rendez-moi ma gorgerette !  Phœbus recula et dit d’un ton froid : — Oh ! mademoiselle ! que je vois bien que vous ne m’aimez pas !  — Je ne l’aime pas ! s’écria la pauvre malheureuse enfant, et en même temps elle se pendit au capitaine qu’elle fit asseoir près d’elle. Je ne t’aime pas, mon Phœbus ! Qu’est-ce que tu dis là, méchant, pour me déchirer le cœur ? Oh ! va ! prends-moi, prends tout ! fais ce que tu voudras de moi, je suis à toi. Que m’importe l’amulette ! que m’importe ma mère ! c’est toi qui es ma mère, puisque je t’aime ! Phœbus, mon Phœbus bien-aimé, me vois-tu ? c’est moi, regarde-moi ; c’est cette petite que tu veux bien ne pas repousser, qui vient, qui vient elle-même te chercher. Mon âme, ma vie, mon corps, ma personne, tout cela est une chose qui est à vous, mon capitaine. Eh bien, non ! ne nous marions pas, cela t’ennuie ; et puis, qu’est-ce que je suis, moi ? une misérable fille du ruisseau : tandis que toi, mon Phœbus, tu es gentilhomme. Belle chose vraiment ! une danseuse épouser un officier ! j’étais folle. Non, Phœbus, non ; je serai ta maîtresse, ton amusement, ton plaisir, quand tu voudras, une fille qui sera à toi. Je ne suis faite que pour cela, souillée, méprisée, déshonorée, mais qu’importe ! aimée. Je serai la plus fière et la plus joyeuse des femmes. Et quand je serai vieille ou laide, Phœbus, quand je ne serai plus bonne pour vous aimer, monseigneur, vous me souffrirez encore pour vous servir. D’autres vous broderont des écharpes ; c’est moi, la servante, qui en aurai soin. Vous me laisserez fourbir vos éperons, brosser votre hoqueton, épousseter vos bottes de cheval. N’est-ce pas, mon Phœbus, que vous aurez cette pitié ? En attendant, prends-moi ! tiens, Phœbus, tout cela t’appartient, aime-moi, seulement ! Nous autres égyptiennes, il ne nous faut que cela, de l’air et de l’amour.  En parlant ainsi, elle jetait ses bras autour du cou de l’officier ; elle le regardait du bas en haut, suppliante, et avec un beau sourire tout en pleurs. Sa gorge délicate se frottait au pourpoint de drap et aux rudes broderies. Elle tordait sur ses genoux son beau corps demi-nu. Le capitaine enivré colla ses lèvres ardentes à ces belles épaules africaines. La jeune fille, les yeux perdus au plafond, renversée en arrière, frémissait toute palpitante sous ce baiser.  Tout à coup au dessus de la tète de Phœbus elle vit une autre tête ; une figure livide, verte, convulsive, avec un regard de damné ; près de cette figure il y avait une main qui tenait un poignard. C’était la figure et la main du prêtre ; il avait brisé la porte, et il était là. Phœbus ne pouvait le voir. La jeune fille resta immobile, glacée, muette, sous l’épouvantable apparition, comme une colombe qui lèverait la tête au moment où l’orfraie regarde dans son nid avec ses yeux ronds.  Elle ne put même pousser un cri. Elle vit le poignard s’abaisser sur Phœbus et se relever fumant. — Malédiction ! dit le capitaine, et il tomba.  Elle s’évanouit.  Au moment où ses yeux se fermaient, où tout sentiment se dispersait en elle, elle crut sentir s’imprimer sur ses lèvres un attouchement de feu, un baiser plus brûlant que le fer rouge du bourreau.  Quand elle reprit ses sens, elle était entourée de soldats du guet, on emportait le capitaine baigné dans son sang, le prêtre avait disparu ; la fenêtre du fond de la chambre, qui donnait sur la rivière, était toute grande ouverte ; on ramassait un manteau qu’on supposait appartenir à l’officier, et elle entendait dire autour d’elle : — C’est une sorcière qui a poignardé un capitaine. 

 LIVRE SIXIÈME. 

 I.  L’écu changé en feuille sèche.  GRINGOIRE et toute la Cour des Miracles étaient dans une mortelle inquiétude. On ne savait depuis un grand mois ce qu’était devenue la Esmeralda, ce qui contristait fort le duc d’Égypte et ses amis les truands, ni ce qu’était devenue sa chèvre, ce qui redoublait la douleur de Gringoire. Un soir l’égyptienne avait disparu, et depuis lors n’avait plus donné signe de vie. Toutes recherches avaient été inutiles. Quelques sabouleux taquins disaient à Gringoire l’avoir rencontrée ce soir-là aux environs du Pont-Saint-Michel, s’en allant avec un officier ; mais ce mari à la mode de Bohême était un philosophe incrédule, et d’ailleurs, il savait mieux que personne à quel point sa femme était vierge. Il avait pu juger quelle pudeur inexpugnable résultait des deux vertus combinées de l’amulette et de l’égyptienne, et il avait mathématiquement calculé la résistance de cette chasteté à la seconde puissance. Il était donc tranquille de ce côté.  Aussi ne pouvait-il s’expliquercette disparition. C’était un chagrin profond. Il en eût maigri, si la chose eût été possible. Il en avait tout oublié, jusqu’à ses goûts littéraires, jusqu’à son grand ouvrage De Figuris regularibus et irregularibus, qu’il comptait faire imprimer au premier argent qu’il aurait. ( Car il radotait d’imprimerie, depuis qu’il avait vu le Didascalon de Hugues de Saint-Victor imprimé avec les célèbres caractères de Vindelin de Spire. )  Un jour qu’il passait tristement devant la Tournelle criminelle, il aperçut quelque foule à l’une des portes du Palais-de-Justice. — Qu’est cela ? demanda-t-il à un jeune homme qui en sortait.  — Je ne sais pas, monsieur, répondit le jeune homme. On dit qu’on juge une femme qui a assassiné un gendarme. Comme il paraît qu’il y a de la sorcellerie là-dessous, l’évêque et l’official sont intervenus dans la cause, et mon frère, qui est archidiacre de Josas, y passe sa vie. Or je voulais lui parler, mais je n’ai pu arriver jusqu’à lui à cause de la foule, ce qui me contrarie fort, car j’ai besoin d’argent.  — Hélas, monsieur, dit Gringoire, je voudrais pouvoir vous en prêter ; mais si mes grègues sont trouées, ce n’est pas par les écus.  Il n’osa pas dire au jeune homme qu’il connaissait son frère l’archidiacre, vers lequel il n’était pas retourné depuis la scène de l’église ; négligence qui l’embarrassait.  L’écolier passa son chemin, et Gringoire se mit à suivre la foule qui montait l’escalier de la grand’chambre. Il estimait qu’il n’est rien de tel que le spectacle d’un procès criminel pour dissiper la mélancolie, tant les juges sont ordinairement d’une bêtise réjouissante. Le peuple auquel il s’était mêlé marchait et se coudoyait en silence. Après un lent et insipide piétine-ment sous un long couloir sombre, qui serpentait dans le palais comme le canal intestinal du vieil édifice, il parvint auprès d’une porte basse qui débouchait sur une salle que sa haute taille lui permit d’explorer du regard, par dessus les têtes ondoyantes de la cohue.  La salle était vaste et sombre, ce qui la faisait paraître plus vaste encore. Le jour tombait ; les longues fenêtres ogives ne laissaient plus pénétrer qu’un pâle rayon qui s’éteignait avant d’atteindre jusqu’à la voûte, énorme treillis de charpentes sculptées, dont les mille figures semblaient remuer confusément dans l’ombre. Il y avait déjà plusieurs chandelles allumées çà et là sur des tables, et rayonnant sur des têtes de greffiers affaissés dans des paperasses. La partie antérieure de la salle était occupée par la foule ; à droite et à gauche il y avait des hommes de robe à des tables ; au fond, sur une estrade, force juges dont les dernières rangées s’enfonçaient dans les ténèbres ; faces immobiles et sinistres. Les murs étaient semés de fleurs-de-lis sans nombre. On distinguait vaguement un grand christ au dessus des juges, et partout des piqueset des hallebardes au bout desquelles la lumière des chandelles mettait des pointes de feu.  — Monsieur, demanda Gringoire à l’un de ses Voisins, qu’est-ce que c’est donc que toutes ces personnes rangées là bas, comme prélats en concile ?  — Monsieur, dit le voisin, ce sont les conseillers de la grand’chambre à droite, et les conseillers des enquêtes à gauche ; les maîtres en robes noires, et les messires en robes rouges.  — Là, au dessus d’eux, reprit Gringoire, qu’est-ce que c’est que ce gros rouge qui sue ?  — C’est monsieur le président.  — Et ces moutons derrière lui ? poursuivit Gringoire, lequel, nous l’avons déjà dit, n’aimait pas la magistrature. Ce qui tenait peut-être à la rancune qu’il gardait au Palais-de-Justice depuis sa mésaventure dramatique.  — Ce sont messieurs les maîtres des requêtes de l’Hôtel du roi.  — Et devant lui, ce sanglier ?  — C’est monsieur le greffier de la cour de parlement.  — Et à droite, ce crocodile ?  — Maître Philippe Lheulier avocat du roi extraordinaire.  — Et à gauche, ce gros chat noir ?  — Maître Jacques Charmolue, procureur du roi eri cour d’église, avec messieurs de l’officialité.  —Or çà, monsieur, dit Gringoire, que font donc tous ces braves gens-là ?  — Ils jugent.  — Ils jugent qui ? je ne vois pas d’accusé.  — C’est une femme, monsieur. Vous ne pouvez la voir. Elle nous tourne le dos, et elle nous est cachée par la foule. Tenez, elle est là où vous voyez un groupe de pertuisanes.  — Qu’est-ce que cette femme ? demanda Gringoire. Savez-vous son nom ?  — Non, monsieur ; je ne fais que d’arriver. Je présume seulement qu’il y a de la sorcellerie, parce que l’official assiste au procès.  — Allons ! dit notre philosophe, nous allons voir tout ces gens de robe manger de la chair humaine. C’est un spectacle comme un autre.  — Monsieur, observa le voisin, est-ce que vous ne trouvez pas que maître Jacques Charmolue a l’air très-doux ?  — Hum ! répondit Gringoire. Je me défie d’une douceur qui a les narines pincées et les lèvres minces.  Ici les voisins imposèrent silence aux deux causeurs. On écoutait une déposition importante.  — Messeigneurs, disait, au milieu de la salle, une vieille dont le visage disparaissait tellement sous ses vêtemens qu’on eût dit un monceau de guenilles qui marchait ; messeigneurs, la chose est aussi vraie qu’il est vrai que c’est moi qui suis la Falourdel établie depuis quarante ans au Pont Saint-Michel, et payant exactement rentes, lods et censives, la porte vis-à-vis la maison de Tassin-Caillart, le teinturier, qui est du côté d’amont l’eau.—Une pauvre vieille à présent, une jolie fille autrefois, messeigneurs ! — On me disait depuis quelques jours : La Falourdel, ne filez pas trop votre rouet le soir ; le diable aime peigner avec ses cornes la quenouille des vieilles femmes. Il est sûr que le moine-bourru, qui était l’an passé du côté du Temple, rôde maintenant dans la Cité. La Falourdel, prenez garde qu’il ne cogne à votre porte. — Un soir, je filais mon rouet ; on cogne à ma porte. Je demande qui. On jure. J’ouvre. Deux hommes entrent. Un noir avec un bel officier. On ne voyait que les yeux du noir, deux braises. Tout le reste était manteau et chapeau. —Voilà qu’ils me disent : La chambre à Sainte-Marthe. — C’est ma chambre d’en haut, messeigneurs, ma plus propre. — Ils me donnent un écu. Je serre l’écu dans mon tiroir, et je dis : Ce sera pour acheter demain des tripes à l’écorcherie de la Gloriette. — Nous montons. — Arrivés à la chambre d’en haut, pendant que je tournais le dos, l’homme noir disparaît. Cela m’ébahit un peu. L’officier, qui était beau comme un grand seigneur, redescend avec moi. Il sort. Le temps de filer un quart d’écheveau, il rentre avec une belle jeune fille, une poupée qui eût brillé comme un soleil si elle eût été coiffée. Elle avait avec elle un bouc, un grand bouc, noir ou blanc, je ne sais plus. Voilà qui me fait songer. La fille, cela ne me regarde pas, mais le bouc !... Je n’aime pas ces bêtes-là, elles ont une barbe et des cornes. Cela ressemble à un homme. Et puis, cela sent le samedi. Cependant, je ne dis rien. J’avais l’écu. C’est juste ; n’est-ce pas, monsieur le juge ? Je fais monter la fille et le capitaine à la chambre d’en haut, et je les laisse seuls, c’est-à-dire, avec le bouc. Je descends et je me remets à filer. — Il faut vous dire que ma maison a un rez-de chaussée et un premier, elle donne par derrière sur la rivière, comme les autres maisons du pont, et la fenêtre du rez-de-chaussée et la fenêtre du premier s’ouvrent sur l’eau. — J’étais donc en train de filer. Je ne sais pourquoi je pensais à ce moine-bourru que le bouc m’avait remis en tête, et puis la belle fille était un peu farouchement attifée. —Tout à coup, j’entends un cri en haut, et cheoir quelque chose sur le carreau, et que la fenêtre s’ouvre. Je cours à la mienne qui est au dessous, et je vois passer devant mes yeux une masse noire qui tombe dans l’eau. C’était un fantôme habillé en prêtre. Il faisait clair de lune. Je l’ai très-bien vu. Il nageait du côté de la Cité. Alors, toute tremblante, j’appelle le guet. Ces messieurs de la douzaine entrent, et même dans le premier moment, ne sachant pas de quoi il s’agissait, comme ils étaient en joie, ils m’ont battue. Je leur ai expliqué. Nous montons, et qu’est-ce que nous trouvons ? ma pauvre chambre tout en sang, le capitaine étendu de son long avec un poignard dans le cou, la fille faisant la morte, et le bouc tout effarouché. — Bon, dis-je, j’en aurai pour plus de quinze jours à laver le plancher. Il faudra gratter, ce sera terrible. — On a emporté l’officier, pauvre jeune homme ! et la fille toute débraillée. — Attendez. Le pire, c’est que le lendemain, quand j’ai voulu prendre l’écu pour acheter les tripes, j’ai trouvé une feuille sèche à la place.  La Vieille se tut. Un murmure d’horreur circula dans l’auditoire. — Ce fantôme, ce bouc, tout cela sent la magie, dit un voisin de Gringoire. — Et cette feuille sèche ! ajouta un autre. — Nul doute, reprit un troisième, c’est une sorcière qui a des commerces avec le moine-bourru pour dévaliser les officiers. —Gringoire lui-même n’était pas éloigné de trouver tout cet ensemble effrayant et vraisemblable.  — Femme Falourdel, dit monsieur le président avec majesté, n’avez-vous rien de plus à dire à justice ?  — Non, monseigneur, répondit la vieille, sinon que dans le rapport on a traité ma maison de masure tortue et puante ; ce qui est outrageusement parler. Les maisons du pont n’ont pas grande mine, parce qu’il y a foison de peuple, mais néanmoins les bouchers ne laissent pas d’y demeurer, qui sont gens riches et mariés à de belles femmes fort propres.  Le magistrat qui avait fait à Gringoire l’effet d’un crocodile se leva. —Paix ! dit-il. Je prie messieurs de ne pas perdre de vue qu’on a trouvé un poignard sur l’accusée. — Femme Falourdel, avez-vous apporté cette feuille en laquelle s’est transformé l’écu que le démon vous avait donné ?  — Oui, monseigneur, répondit-elle ; je l’ai retrouvée. La voici.  Un huissier transmit la feuille morte au crocodile qui fit un signe de tête lugubre, et la passa au président qui la renvoya au procucureur du roi en cour d’église, de façon qu’elle fit le tour de la salle. — C’est une feuille de bouleau, dit maître JacquesCharmolue. Nouvelle preuve de la magie.  Un conseiller prit la parole. — Témoin, deux hommes sont montés en même temps chez vous. L’homme noir, que vous avez vu d’abord disparaître, puis nager en Seine avec des habits de prêtre, et l’officier. — Lequel des deux vous a remis l’écu ?  La vieille réfléchit un moment et dit : —C’est l’officier.  Une rumeur parcourut la foule.  — Ah ! pensa Gringoire, voilà qui fait hésiter ma conviction.  Cependant maître Philippe Lheulier, l’avocat extraordinaire du roi, intervint de nouveau. — Je rappelle à messieurs que, dans sa déposition écrite à son chevet, l’officier assassiné, en déclarant qu’il avait eu vaguement la pensée, au moment où l’homme noir l’avait accosté , que ce pourrait fort bien être le moine-bourru, ajoutait que le fantôme l’avait vivement pressé de s’aller accointer avec l’accusée ; et sur l’observation de lui, capitaine, qu’il était sans argent, lui avait donné l’écu dont ledit officier a payé la Falourdel. Donc l’écu est une monnaie de l’enfer.  Cette observation concluante parut dissiper tous les doutes de Gringoire et des autres sceptiques de l’auditoire.  — Messieurs ont le dossier des pièces, ajouta l’avocat du roi en s’asseyant ; ils peuvent consulter le dire de Phœbus de Chateaupers.  A ce nom l’accusée se leva ; sa tête dépassa la foule. Gringoire épouvanté reconnut la Esmeralda.  Elle était pâle, ses cheveux autrefois si gracieusement nattés et pailletés de sequins, tombaient en désordre ; ses lèvres étaient bleues, ses yeux creux effrayaient. Hélas !  — Phœbus ! dit-elle avec égarement, où est-il ? O messeigneurs ! avant de me tuer, par grâce, dites-moi s’il vit encore !  — Taisez-vous, femme, répondit le président ; ce n’est pas là notre affaire.  — O par pitié, dites-moi s’il est vivant ! reprit-elle en joignant ses belles mains amaigries ; et l’on entendait ses chaînes frissonner le long de sa robe.  — Eh bien ! dit sèchement l’avocat du roi, il se meurt. — Êtes-vous contente ?  La malheureuse retomba sur sa sellette, sans voix, sans larmes, blanche comme une figure de cire.  Le président se baissa vers un homme placé à ses pieds, qui avait un bonnet d’or et une robe noire, une chaîne au cou et une verge à la main. — Huissier, introduisez la seconde accusée.  Tous les yeux se tournèrent vers une petite porte qui s’ouvrit, et, à la grande palpitation de Gringoire, donna passage à une jolie chèvre aux cornes et aux pieds d’or. L’élégante bête s’arrêta un moment sur le seuil, tendant le cou, comme si, dressée à la pointe d’une roche, elle eût eu sous les yeux un immense horizon. Tout à coup elle aperçut la bohémienne, et sautant par dessus la table et la tête d’un greffier, en deux bonds elle fut à ses genoux ; puis elle se roula gracieusement sur les pieds de sa maîtresse, sollicitant un mot ou une caresse ; mais l’accusée resta immobile, et la pauvre Djali elle-même n’eut pas un regard.  — Eh mais... c’est ma vilaine bête, dit la vieille Falourdel, et je les reconnais bellement toutes deux !  Jacques Charmolue intervint. — S’il plaît à messieurs, nous procéderons à l’interrogatoire de la chèvre.  C’était en effet la seconde accusée. Rien de plus simple alors qu’un procès de sorcellerie intenté à un animal. On trouve, entre autres, dans les Comptes de la prévôté pour 1466, un curieux détail des frais du procès de Gillet-Soulart et de sa truie, exécutés pour leurs démérites à Corbeil. Tout y est, le coût des fosses pour mettre la truie, les cinq cents bourrées de cotterets pris sur le port de Morsant, les trois pintes de vin et le pain, dernier repas du patient fraternellement partagé par le bourreau, jusqu’aux onze jours de garde et de nourriture de la truie à huit deniers parisis chaque. Quelquefois même on allait plus loin que les bêtes. Les capitulaires de Charlemagne et de Louis-le-Débonnaire infligent de graves peines aux fantômes enflammés qui se permettraient de paraître dans l’air.  Cependant le procureur en cour d’église s’était écrié : — Si le démon qui possède cette chèvre et qui a résisté à tous les exorcismes persiste dans ses maléfices, s’il en épouvante la cour, nous le prévenons que nous serons forcés de requérir contre lui le gibet ou le bûcher.  Gringoire eut la sueur froide. Charmolue prit sur une table le tambour de basque de la bohémienne, et, le présentant d’une certaine façon à la chèvre ; il lui demanda : — Quelle heure est-il ?  La chèvre le regarda d’un œil intelligent, leva son pied doré et frappa sept coups. Il était en effet sept heures. Un mouvement de terreur parcourut la foule. Gringoire n’y put tenir.  — Elle se perd ! cria-t-il tout haut, vous voyez bien qu’elle ne sait ce qu’elle fait.  — Silence aux manans du bout de la salle ! dit aigrement l’huissier.  Jacques Charmolue, à l’aide des mêmes manœuvres du tambourin, fit faire à la chèvre plusieurs autres momeries sur la date du jour, le mois de l’année, etc., dont le lecteur a déjà été témoin. Et, par une illusion d’optique propre aux débats judiciaires, ces mêmes spectateurs qui peut-être avaient plus d’une fois applaudi dans le carrefour aux innocentes malices de Djali, en furent effrayés sonsles voûtes de Palais-de-Justice. La chèvre était décidément le diable.  Ce fut bien pis encore, quand, le procureur du roi ayant vidé sur le carreau un certain sac de cuir plein de lettres mobiles, que Djali avait au cou, on vit la chèvre extraire avec sa patte de l’alphabet épars le nom fatal : Phœbus. Les sortiléges dont le capitaine avait été victime parurent irrésistiblement démontrés, et, aux yeux de tous, la bohémienne, cette ravissante danseuse qui avait tant de fois ébloui les passans de sa grâce, ne fut plus qu’une effroyable stryge.  Du reste, elle ne donnait aucun signe de vie ; ni les gracieuses évolutions de Djali, ni les menaces du parquet, ni les sourdes imprécations de l’auditoire, rien n’arrivait plus à sa pensée.  Il fallut, pour la réveiller, qu’un sergent la secouât sans pitié et que le président élevât solennellement la voix : — Fille, vous êtes de race bohème, adonnée aux maléfices. Vous avez, de complicité avec la chèvre ensorcelée, impliquée au procès, dans la nuit du 29 mars dernier, meurtri et poignardé, de concert avec les puissances de ténèbres, à l’aide de charmes et de pratiques, un capitaine des archers de l’ordonnance du roi, Phœbus de Chateaupers. Persistez-vous à nier ?  — Horreur ! cria la jeune fille en cachant son visage de ses mains. Mon Phœbus ! Oh ! c’est l’enfer !  — Persistez-vous à nier ? demanda froidement le président.  — Si je le nie ! dit-elle d’un accent terrible, et elle s’était levée et son œil étincelait.  Le président continua carrément : — Alors comment expliquez-vous les faits à votre charge ?  Elle répondit d’une voix entrecoupée : — Je l’ai déjà dit. Je ne sais pas. C’est un prêtre, un prêtre que je connais pas ; un prêtre infernal qui me poursuit !  — C’est cela, reprit le juge : le moine-bourru.  — O messeigneurs ! ayez pitié ! je ne suis qu’une pauvre fille...  — D’Égypte, dit le juge.  Maître Jacques Charmolue prit la parole avec douceur : — Attendu l’obstination douloureuse de l’accusée, je requiers l’application de la question.  — Accordé, dit le président.  La malheureuse frémit de tout son corps. Elle se leva pourtant à l’ordre des pertuisaniers, et marcha d’un pas assez ferme, précédée de Charmolue et des prêtres de l’officialité, entre deux rangs de hallebardes, vers une porte bâtarde qui s’ouvrit subitement et se referma sur elle, ce qui fit au triste Gringoire l’effet d’une gueule horrible qui venait de la dévorer.  Quand elle disparut on entendit un bêlement plaintif. C’était la petite chèvre qui pleurait.  L’audience fut suspendue. Un conseiller ayant fait observer que messieurs étaient fatigués, et que ce serait bien long d’attendre jusqu’ à la fin de la torture, le président répondit qu’un magistrat doit savoir se sacrifier à son devoir.  — La fâcheuse et déplaisante drôlesse, dit un vieux juge, qui se fait donner la question quand on n’a pas soupé ! 

 II.  Suite de l’écu changé en feuille sèche.  APRÈS quelques degrés montés et descendus dans des couloirs si sombres qu’on les éclairait de lampes en plein jour, la Esmeralda, toujours entourée de son lugubre cortége, fut poussée par les sergens du palais dans une chambre sinistre. Cette chambre, de forme ronde, occupait le rez-de-chaussée de l’une de ces grosses tours qui percent encore, dans notre siècle, la couche d’édifices modernes dont le nouveau Paris a recouvert l’ancien. Pas de fenêtres à ce caveau ; pas d’autre ouverture que l’entrée, basse, et battue d’une énorme porte de fer. La clarté cependant n’y manquait point ; un four était pratiqué dans l’épaisseur du mur ; un gros feu y était allumé, qui remplissait le caveau de ses rouges réverbérations, et dépouillait de tout rayonnement une misérable chandelle posée dans un coin. La herse de fer qui servait à fermer le four, levée en ce moment, ne laissait voir, à l’orifice du soupirail flamboyant sur le mur ténébreux, que l’extrémité inférieure de ses barreaux, comme une rangée de dents noires, aiguës et espacées ; ce qui faisait ressembler la fournaise à l’une de ces bouches de dragons qui jettent des flammes dans les légendes. A la lumière qui s’en échappait, la prisonnière vit tout autour de la chambre des instrumens effroyables dont elle ne comprenait pas l’usage. Au milieu gisait un matelas de cuir presque posé à terre, sur lequel pendait une courroie à boucle, rattachée à un anneau de cuivre que mordait un monstre camard, sculpté dans la clef de la voûte. Des tenailles, des pinces, de larges fers de charrue, encombraient l’intérieur du four et rougissaient pêle-mêle sur la braise. La sanglante lueur de la fournaise n’éclairait dans toute la chambre qu’un fouillis de choses horribles.  Ce Tartare s’appelait simplement la chambre de la question.  Sur le lit était nonchalamment assis Pierrat Torterue, le tourmenteur-juré. Ses valets, deux gnomes à face carrée, à tablier de cuir, à brayes de toile, remuaient la ferraille sur les charbons.  La pauvre fille avait eu beau recueillir son courage ; en pénétrant dans cette chambre, elle eut horreur.  Les sergens du bailli du Palais se rangèrent d’un côté, les prêtres de l’officialité de l’autre. Un greffier, un écritoire et une table étaient dans un coin. Maître Jacques Charmolue s’approcha de l’égyptienne avec un sourire très doux.—Ma chère enfant, dit-il, vous persistez donc à nier ?  — Oui, répondit elle d’une voix déjà éteinte.  — En ce cas, reprit Charmolue, il sera bien douloureux pour nous de vous questionner avec plus d’instance que nous ne le voudrions. — Veuillez prendre la peine de vous asseoir sur ce lit. — Maître Pierrat, faites place à madamoiselle, et fermez la porte.  Pierrat se leva avec un grognement. — Si je ferme la porte, murmura-t-il, mon feu va s’éteindre.  — Eh bien, mon cher, repartit Charmolue, laissez-la ouverte.  Cependant la Esmeralda restait debout. Ce lit de cuir, où s’étaient tordus tant de misérables, l’épouvantait. La terreur lui glaçait la moelle des os ; elle était là, effarée et stupide. A un signe de Charmolue, les deux valets la prirent et la posèrent assise sur le lit. Ils ne lui firent aucun mal ; mais quand ces hommes la touchèrent, quand ce cuir la toucha, elle sentit tout son sang refluer vers son cœur. Elle jeta un regard égaré autour de la chambre. Il lui sembla voir se mouvoir et marcher de toutes parts vers elle, pour lui grimper le long du corps et la mordre et la pincer, tous ces difformes outils de la torture, qui étaient, parmi les instrumens de tout genre qu’elle avait vus jusqu’alors, ce que sont les chauve-souris, les mille-pieds et et les araignées parmi les insectes et les oiseaux.  — Où est le médecin ? demanda Charmolue.  — Ici, répondit une robe noire qu’elle n’avait pas encore aperçue.  Elle frissonna.  — Madamoiselle, reprit la voix caressante du procureur en cour d’église, pour la troisième fois persistez-vous à nier les faits dont vous êtes accusée ?  Cette fois elle ne put que faire un signe de tête. La voix lui manqua.  —Vous persistez ! dit Jacques Charmolue. Alors, j’en suis désespéré, mais il faut que je remplisse le devoir de mon office.  — Monsieur le procureur du. roi, dit brusquement Pierrat, par où commencerons-nous ?  Charmolue hésita un moment avec la grimace ambiguë d’un poëte qui cherche une rime. — Par le brodequin, dit-il enfin.  L’infortunée se sentit si profondément abandonnée de Dieu et des hommes que sa tête tomba sur sa poitrine comme une chose inerte qui n’a pas de force en soi.  Le tourmenteur et le médecin s’approchèrent d’elle à la fois. En même temps les deux valets se mirent à fouiller dans leur hideux arsenal. Au cliquetis de cette affreuse ferraille, la malheureuse enfant tressaillit comme une grenouille morte qu’on galvanise. — Oh ! murmura-t-elle, si bas que nul ne l’entendit, ô mon Phœbus !—Puis elle se replongea dans son immobilité et dans son silence de marbre.  Ce spectacle eût déchiré tout autre cœur que des cœurs de juges. On eût dit une pauvre âme pécheresse questionnée par Satan sous l’écarlate guichet de l’enfer. Le misérable corps auquel allait se cramponner cette effroyable fourmilière de scies, de roues et de chevalets, l’être qu’allaient manier ces âpres mains de bourreaux et de tenailles, c’était donc cette douce, blanche et fragile créature, pauvre grain de mil que la justice humaine donnait à moudre aux épouvantables meules de la torture !  Cependant les mains calleuses des valets de Pierrat Torterue avaient brutalement mis à nu cette jambe charmante, ce petit pied qui avaient tant de fois émerveillé les passans de leur gentillesse et de leur beauté dans les carrefours de Paris. —C’est dommage grommela le tourmenteur en considérant ces formes si gracieuses et si délicates. Si l’archidiacre eût été présent, certes, il se fût souvenu en ce moment de son symbole de l’araignée et de la mouche. Bientôt la malheureuse vit, à travers un nuage qui se répandait sur ses yeux, approcher le brodequin, bientôt elle vit son pied emboîté entre les ais ferrés disparaître sous l’effrayant appareil. Alors la terreur lui rendit de la force.—Otez-moi cela, cria-t-elle avec emportement ; et se dressant tout échevelée : Grâce !  Elle s’élança hors du lit pour se jeter aux pieds du procureur du roi, mais sa jambe était prise dans le lourd bloc de chêne et de ferrures, et elle s’affaissa sur le brodequin, plus brisée qu’une abeille qui aurait un plomb sur l’aile.  A un signe de Charmolue, on la replaça sur le lit, et deux grosses mains assujettirent à sa fine ceinture la courroie qui pendait de la voû te.  — Une dernière fois, avouez-vous les faits de la cause ? demanda Charmolue avec son imperturbable bénignité.  — Je suis innocente.  — Alors, madamoiselle, comment expliquez vous les circonstances à votre charge ?  — Hélas, monseigneur ! je ne sais.  — Vous niez donc ?  — Tout !  — Faites, dit Charmolue à Pierrat.  Pierrat tourna la poignée du cric, le brodequin se resserra, et la malheureuse poussa un de ces horribles cris qui n’ont d’orthographe ! dans aucune langue humaine.  — Arrêtez, dit Charmolue à Pierrat. —Avouez-vous ? dit-il à l’égyptienne.  — Tout ! cria la misérable fille. J’avoue ! j’avoue ! grâce !  Elle n’avait pas calculé ses forces en affrontant la question. Pauvre enfant dont la vie jusqu’ alors avait été si joyeuse, si suave, si douce, la première douleur l’avait vaincue.  — L’humanité m’oblige à vous dire, observa le procureur du roi, qu’en avouant c’est la mort que vous devez attendre.  — Je l’espère bien, dit-elle. Et elle retomba sur le lit de cuir, mourante, pliée en deux, se laissant pendre à la courroie bouclée sur sa poitrine.  — Sus, ma belle, soutenez-vous un peu, dit maître Pierrat en la relevant. Vous avez l’air du mouton d’or qui est au cou de monsieur de Bourgogne.  Jacques Charmolue éleva la voix.  — Greffier, écrivez. — Jeune fille bohême, vous avouez votre participation aux agapes, sabbats et maléfices de l’enfer, avec les larves, les masques et les stryges ? Répondez.  — Oui, dit-elle, si bas que sa parole se perdait dans son souffle.  — Vous avouez avoir vu le bélier que Béelzébuth fait paraître dans les nuées pour rassembler le sabbat, et qui n’est vu que des sorciers ?  — Oui.  — Vous confessez avoir adoré les têtes de Bophomet, ces abominables idoles des templiers ?  — Oui.  — Avoir eu commerce habituel avec le diable sous la forme d’une chèvre familière, jointe au procès ?  — Oui.  — Enfin, vous avouez et confessez avoir, à l’aide du démon, et du fantôme vulgairement appelé le moine-bourru, dans la nuit du vingt-neuvième mars dernier, meurtri et assassiné un capitaine nommé Phœbus de Chateaupers ?  Elle leva sur le magistrat ses grands yeux fixes, et répondit comme machinalement, sans convulsion et sans secousse : — Oui.—Il était évident que tout était brisé en elle.  — Écrivez, greffier, dit Charmolue. Et s’adressant aux tortionnaires : — Qu’on détache la prisonnière, et qu’on la ramène à l’audience. Quand la prisonnière fut déchaussée, le procureur en cour d’église examina son pied encore engourdi par la douleur. — Allons ! dit-il, il n’y a pas grand mal. Vous avez crié à temps. Vous pourriez encore danser, la belle ! — Puis il se tourna vers ses acolytes de l’officialité. — Voilà enfin la justice éclairée ! Cela soulage, messieurs ! madamoiselle nous rendra ce témoignage, que nous avons agi avec toute la douceur possible. 

 III.  Fin de l’écu changé en feuille sèche.  QUAND elle rentra, pâle et boitant, dans la salle d’audience, un murmure général de plaisir l’accueillit. De la part de l’auditoire, c’était ce sentiment d’impatience satisfaite qu’on éprouve au théâtre, à l’expiration du dernier entr’acte de la comédie, lorsque la toile se relève et que la fin va commencer. De la part es juges, c’était espoir de bientôt souper. La petite chèvre-aussi bêla de joie. Elle voulut courir vers sa maîtresse, mais on l’avait attachée au banc.  La nuit était tout-à-fait venue. Les chandelles, dont on n’avait pas augmenté le nombre, jetaient si peu de lumière qu’on ne voyait pas les murs de la salle. Les ténèbres y enveloppaient tous les objets d’une sorte de brume. Quelques faces apathiques de juges y ressortaient à peine. Vis-à-vis d’eux, à l’extrémité de la longue salle, ils pouvaient voir un point de blancheur vague se détacher sur le fond sombre. C’était l’accusée.  Elle s’était traînée à sa place. Quand Charmolue se fut installé magistralement à la sienne, il s’assit, puis se releva, et dit, sans laisser percer trop de vanité de son succès : — L’accusée a tout avoué.  — Fille bohême, reprit le président, vous avez avoué tous vos faits de magie, de prostitution et d’assassinat sur Phœbus de Châteaupers ?  Son cœur se serra. On l’entendit sangloter dans l’ombre.—Tout ce que vous voudrez, répondit-elle faiblement, mais tuez-moi vite !  — Monsieur le procureur du roi en cours d’église, dit le président, la chambre est prête à vous entendre en vos réquisitions.  Maître Charmolue exhiba un effrayant cahier, et se mit à lire avec force gestes et l’accentuation exagérée de la plaidoirie une oraison en latin où toutes les preuves du procès s’échafaudaient sur des périphrases cicéroniennes, flanquées de citations de Plaute, son comique favori. Nous regrettons de ne pouvoir offrir à nos lecteurs ce morceau remarquable. L’orateur le débitait avec une action merveilleuse. Il n’avait pas achevé l’exorde, que déjà la sueur lui sortait du front et les yeux de la tête. Tout à coup, au beau milieu d’une période, il s’interrompit, et son regard, d’ordinaire assez doux et même assez bête, devint foudroyant. — Messieurs, s’écria-t-il (cette fois en français, car ce n’était pas dans le cahier), Satan est tellement mêlé dans cette affaire que le voilà qui assiste à nos débats, et fait singerie de leur majesté. Voyez ! En parlant ainsi, il désignait de la main la petite chèvre qui, voyant gesticuler Charmolue, avait cru en effet qu’il était à propos d’en faire autant, et s’était assise sur le derrière, reproduisant de son mieux, avec ses pattes de devant et sa tête barbue, la pantomime pathétique du procureur du roi en cour d’église. C’était, si l’on s’en souvient, un de ses plus gentils talens. Cet incident, cette dernière preuve, fit grand effet. On lia les pattes à la chèvre, et le procureur du roi reprit le fil de son éloquence. Cela fut très-long, mais la péroraison était admirable. En voici la dernière phrase ; qu’on y ajoute la voix enrouée et le geste essoufflé de maître Charmolue. — Ideò, Domni, coram stryga demonstrata, crimine patente, intentione criminis existente, in nomine sanctæ Ecclesiæ Nostræ-Dominæ parisiensis quæ est in saisina habendi omnimodam altam et bassam justitiam in illa hac intemerata Civitatis insula, tenore præsentlum declaramus nos requirere, primo, aliquamdam pecuniariam indemnitatem ; secundo, amendationem honorabilem ante portalium maximum Nostræ-Dominæ, ecclesiæ cathedralis ; tertio, sententiam in virtute cujus ista stryga cum sua capella, seu in trivio vulgariter dicto la Grève, seu ininsula exeunte in fluvio Secanæ, juxtà pointam jardini regalis, executatæ sint !  Il remit son bonnet, et se rassit.  — Eheu ! soupira Gringoire navré, bassa latinitas !  Un autre homme en robe noire se leva près de l’accusée ; c’était son avocat. Les juges, à jeun, commencèrent à murmurer.  — Avocat, soyez bref, dit le président.  — Monsieur le président, répondit l’avocat, puisque la défenderesse a confessé le crime, je n’ai plus qu’un mot à dire à messieurs. Voici un texte de la loi salique : « Si une stryge a » mangé un homme, et qu’elle en soit con » vaincue, elle paiera une amende de huit » mille deniers qui font deux cents sous d’or. » Plaise à la chambre de condamner ma cliente à l’amende.  —Texte abrogé, dit l’avocat du roi extraordinaire.  — Nego, répliqua l’avocat.  — Aux voix ! dit un conseiller ; le crime est patent, et il est tard.  On alla aux voix sans quitter la salle. Les juges opinèrent du bonnet ; ils étaient pressés. On voyait leurs têtes chaperonnées se découvrir l’une après l’autre dans l’ombre, à la question lugubre que leur adressait tout bas le président. La pauvre accusée avait l’air de les regarder, mais son œil trouble ne voyait plus.  Puis le greffier se mit à écrire ; puis il passa au président un long parchemin. Alors la malheureuse entendit le peuple se remuer, les piques s’entrechoquer et une voix glaciale qui disait :  — Fille bohême, le jour qu’il plaira au roi notre sire, à l’heure de midi, vous serez menée dans un tombereau, en chemise, pieds nus, la corde au cou, devant le grand portail de Notre-Dame, et y ferez amende honorable avec une torche de cire du poids de deux livres à la main, et de là serez menée en place de Grève, où vous serez pendue et étranglée au gibet de la Ville ; et cette votre chèvre pareillement ; et paierez à l’official trois lions d’or ; en réparation des crimes, par vous commis et par vous confessés, de sorcellerie, de magie, de luxure et de meurtre sur la personne du sieur Phœbus de Châteaupers. Dieu ait votre âme !  — Oh ! c’est un rêve ! murmura-t-elle, et elle sentit de rudes mains qui l’emportaient, 

 IV.  Lasciate ogni speranza.  Au moyen âge, quand un édifice était complet, il y en avait presque autant dans la terre que dehors. A moins d’être bâtis sur pilotis, comme Notre-Dame, un palais, une forteresse, une église avaient toujours un double fonds. Dans les cathédrales, c’était en quelque sorte une autre cathédrale souterraine, basse, obscure, mystérieuse ; aveugle et muette, sous la nef supérieure qui regorgeait de lumière et retentissait d’orgues et de cloches jour et nuit ; quelquefois c’était un sépulcre. Dans les palais, dans les bastilles, c’était une prison, quelquefois aussi un sépulcre, quelquefois les deux ensemble. Ces puissantes bâtisses dont nous avons expliqué ailleurs le mode de formation et de végétation, n’avaient pas simplement des fondations, mais, pour ainsi dire, des racines qui s’allaient ramifiant dans le sol en chambres, en galeries, en escaliers, comme la construction d’en haut. Ainsi, églises, palais, bastilles avaient de la terre à mi-corps. Les caves d’un édifice étaient un autre édifice où l’on descendait au lieu de monter, et qui appliquait ses étages souterrains sous le monceau d’étages extérieurs du monument, comme ces forêts et ces montagnes qui se renversent dans l’eau miroitante d’un lac au dessous des forêts et des montagnes du bord.  A la Bastille Saint-Antoine, au Palais de Justice de Paris, au Louvre, ces édifices souterrains étaient des prisons. Les étages de ces prisons, en s’enfonçant dans le sol, allaierit se rétrécissant et s’assombrissant. C’était autant de zônes où s’échelonnaient les nuances de l’horreur. Dante n’a rien pu trouver de mieux pour son anfer. Ces entonnoirs de cachots aboutissaient d’ordinaire à un cul de basse fosse à fond de cuve où Dante a mis Satan, où la société mettait le condamné à mort. Une fois une misérable existence enterrée là, adieu le jour, l’air, la vie, ogni speranza ; elle n’en sortait que pour le gibet ou le bûcher. Quelquefois elle y pourissait ; la justice humaine appelait cela oublier. Entre les hommes et lui, le condamné sentait peser sur sa tête un entassement de pierres et de geôliers ; et la prison toute entière, la massive bastille n’était plus qu’une énorme serrure compliquée qui le cadenassait hors du monde vivant.  C’est dans un fond de cuve de ce genre, dans les oubliettes creusées par saint Louis, dans l’in pace de la Tournelle, qu’on avait, de peur d’évasion sans doute, déposé la Esmeralda condamnée au gibet, avec le colossal Palais-de-Justice sur la tête. Pauvre mouche qui n’eût pu remuer le moindre de ses moellons !  Certes, la providence et la société avaient été également injustes, un tel luxe de malheur et de torture n’était pas nécessaire pour briser une si frêle créature.  Elle était là, perdue dans les ténèbres, ensevelie, enfouie, murée. Qui l’eût pu voir en cet état, après l’avoir vue rire et danser au soleil, eût frémi. Froide comme la nuit, froide comme la mort, plus un souffle d’air dans ses cheveux, plus un bruit humain à son oreille, plus une lueur de jour dans ses yeux ; brisée en deux, écrasée de chaînes, accroupie près d’une cruche et d’un pain sur un peu de paille dans la mare d’eau qui se formait sous elle des suintemens du cachot, sans mouvement, presque sans haleine ; elle n’en était même plus à souffrir. Phœbus, le soleil, midi, le grand air, les rues de Paris, les danses aux applaudissemens, les doux babillages d’amour avec l’officier ; puis le prêtre, la matrulle, le poignard, le sang, la torture, le gibet ; tout cela repassait bien encore dans son esprit, tantôt comme une vision chantante et dorée, tantôt comme un cauchemar difforme ; mais ce n’était plus qu’une lutte horrible et vague qui se perdait dans les ténèbres, ou qu’une musique lointaine qui se jouait là haut sur la terre et qu’on n’entendait plus à la profondeur où la malheureuse était tombée. Depuis qu’elle était là, elle ne veillait, ni ne dormait. Dans cette infortune, dans ce cachot, elle ne pouvait pas plus distinguer la veille du sommeil, le rêve de la réalité que le jour de la nuit. Tout cela était mêlé, brisé, flottant, répandu confusément dans sa pensée. Elle ne sentait plus, elle ne savait plus, elle ne pensait plus ; tout au plus elle songeait. Jamais créature vivante n’avait été engagée si avant dans le néant.  Ainsi engourdie, gelée, pétrifiée, à peine avait-elle remarqué deux ou trois fois le bruit d’une trappe qui s’était ouverte quelque part au dessus d’elle, sans même laisser passer un peu de lumière, et par laquelle une main lui avait jeté une croûte de pain noir. C’était pourtant l’unique communication qui lui restât avec les hommes, la visite périodique du geôlier. Une seule chose occupait encore machinalement son oreille : au dessus de sa tête l’humidité filtrait à travers les pierres moisies de la voûte, et à intervalles égaux une goutte d’eau s’en détachait. Elle écoutait stupidement le bruit que faisait cette goutte d’eau en tombant dans la mare à côté d’elle.  Cette goutte d’eau tombant dans cette mare, c’était là le seul mouvement qui remuât encore autour d’elle, la seule horloge qui marquât le temps, le seul bruit qui vînt jusqu’à elle de tout le bruit qui se fait sur la surface de la terre.  Pour tout dire, elle sentait aussi de temps en temps, dans ce cloaque de fange et de ténèbres, quelque chose de froid qui lui passait çà et là sur le pied ou sur le bras, et elle frissonnait.  Depuis combien de temps y était-elle ? elle ne le savait. Elle avait souvenir d’un arrêt de mort prononcé quelque part contre quelqu’un, puis qu’on l’avait emportée, elle, et qu’elle s’était réveillée dans la nuit et dans le silence, glacée. Elle s’était traînée sur les mains ; alors des anneaux de fer lui avaient coupé la cheville du pied, et des, chaînes avaient sonné Elle avait reconnu que-tout était muraille autour d’elle, qu’il y avait au dessous d’elle une dalle couverte d’eau, et une botte de paille. Mais ni lampe, ni soupirail. Alors, elle s’était assise sur cette paille et quelquefois, pour changer de posture, sur la dernière marche d’un degré de pierre, qu’il y avait dans son cachot. Un moment, elle avait essayé de camp-ter les noires minutes que lui mesurait la goutte d’eau, mais bientôt ce triste travail d’un cerveau malade s’était rompu de lui-même dans sa tête, et l’avait laissée dans la stupeur.  Un jour enfin ou une nuit (car minuit et midi avaient même couleur dans ce sépulcre), elle entendit au-dessus d’elle un bruit plus fort que celui que faisait d’ordinaire le guichetier quand il lui apportait son pain et sa cruche. Elle leva la tête, et vit un rayon rougeâtre passer à travers les fentes de l’espèce de porte ou de trappe pratiquée dans la voûte de l’in pace. En même temps la lourde ferrure cria, la trappe grinça sur ses gonds rouilles, tourna, et elle vit une lanterne, une main et la partie inférieure du corps de deux hommes, la porte étant trop basse pour qu’elle pût apercevoir leurs têtes. La lumière la blessa si vivement qu’elle ferma les yeux.  Quand elle les rouvrit, la porte était refermée, le fallot était posé sur un degré de l’escalier, un homme, seul, était debout devant elle. Une cagoule noire lui tombait jusqu’aux pieds, un caffardum de même couleur lui cachait le visage. On ne voyait rien de sa personne, ni sa face, ni ses mains. C’était un long suaire noir qui se tenait debout, et sous lequel on sentait remuer quelque chose. Elle regarda fixement quelques minutes cette espèce de spectre. Cependant elle ni lui ne parlaient. On eût dit deux statues qui se confrontaient. Deux choses seulement semblaient vivre dans le caveau : la mèche de la lanterne, qui pétillait à cause de l’humidité de l’atmosphère, et la goutte d’eau de la voûte qui coupait cette crépitation irrégulière de son clapotement monotone, et faisait trembler la lumière de la lanterne en moires concentriques sur l’eau huileuse de la mare.  Enfin la prisonnière rompit le silence : —Qui êtes-vous ?  — Un prêtre.  Le mot, l’accent, le son de voix, la firent tressaillir.  Le prêtre poursuivit en articulant sourdement. — Êtes-vous préparée ?  — A quoi ?  — A mourir.  — Oh ! dit-elle, sera-ce bientôt ?  — Demain.  Sa tête, qui s’était levée avec joie, revint frapper sa poitrine. — C’est encore bien long ! murmura-t-elle ; qu’est-ce que cela leur faisait, aujourd’hui ?  — Vous êtes donc très malheureuse ? demanda le prêtre après un silence.  — J’ai bien froid, répondit-elle.  Elle prit ses pieds avec ses mains, geste habituel aux malheureux qui ont froid, et que nous avons déjà vu faire à la recluse de la Tour-Roland, et ses dents claquaient.  Le prêtre parut promener, de dessous son capuchon, ses yeux dans le cachot. — Sans lumière ! sans feu ! dans l’eau ! c’est horrible !  — Oui, répondit-elle avec l’air étonné que le malheur lui avait donné. Le jour est à tout le monde. Pourquoi ne me donne-t-on que la nuit ?  — Savez-vous, reprit le prêtre après un nouveau silence, pourquoi vous êtes ici ?  — Je crois que je l’ai su, dit-elle en passant ses doigts maigres sur ses sourcils comme pour aider sa mémoire, mais je ne le sais plus.  Tout à coup elle se mit à pleurer comme un enfant. — Je voudrais sortir d’ici, monsieur. J’ai froid, j’ai peur, et il y a des bêtes qui me montent le long du corps.  — Eh bien, suivez-moi.  En parlant ainsi, le prêtre lui prit le bras. La malheureuse était gelée jusque dans les entrailles. Cependant cette main lui fit une impression de froid.  — Oh ! murmura-t-elle, c’est la main glacée de la mort. — Qui êtes-vous donc ?  Le prêtre releva son capuchon ; elle regarda. C’était ce visage sinistre qui la poursuivait depuis si long-temps, cette tête de démon qui lui était apparue chez la Falourdel au dessus de la tète adorée de son Phœbus, cet œil qu’elle avait vu pour la dernière fois briller près d’un poignard.  Cette apparition, toujours si fatale pour elle, et qui l’avait ainsi poussée de malheur en malheur jusqu’au supplice, la tira de son engourdissement. Il lui sembla que l’espèce de voile qui s’était épaissi sur sa mémoire, se déchirait. Tous les détails de sa lugubre aventure depuis la scène nocturne chez la Falourdel jusqu’à sa condamnation à la Tournelle, lui revinrent à la fois dans l’esprit, non pas vagues et confus, comme jusqu’alors, mais distincts, crus, tranchés, palpitans, terribles. Ces souvenirs à demi effacés, et presque oblitérés par l’excès de la souffrance, la sombre figure qu’elle avait devant elle les raviva, comme l’approche du feu fait ressortir toutes fraîches sur le papier blanc les lettres invisibles qu’on y a tracées avec de l’encre sympathique. Il lui sembla que toutes les plaies de son cœur se rouvraient et saignaient à la fois.  — Hah ! cria-t-elle, les mains sur ses yeux et avec un tremblement convulsif, c’est le prêtre !  Puis elle laissa tomber ses bras découragés, et resta assise, la tête baissée, l’œil fixé à terre, muette, et continuant de trembler.  Le prêtre la regardait de l’œil d’un milan qui a long-temps plané en rond du plus haut du ciel autour d’une pauvre alouette tapie dans les blés, qui a long-temps rétréci en silence les cercles formidables de son vol, et tout à coup s’est abattu sur sa proie comme la flèche de l’éclair, et la tient pantelante dans sa griffe.  Elle se mit à murmurer tout bas : — Achevez ! achevez ! le dernier coup ! Et elle enfonçait sa tête avec terreur entre ses épaules, comme la brebis qui attend le coup de massue du boucher.  — Je vous fais donc horreur ? dit-il enfin.  Elle ne répondit pas.  — Est-ce que je vous fais horreur ? répéta-t-il.  Ses lèvres se contractèrent comme si elle souriait. — Oui, dit-elle, le bourreau raille le condamné. Voilà des mois qu’il me poursuit, qu’il me menace, qu’il m’épouvante ! Sans lui, mon Dieu, que j’étais heureuse ! c’est lui qui m’a jetée dans cet abîme ! O ciel ! c’est lui qui a tué... c’est lui qui l’a tué ! mon Phœbus ! Ici, éclatant en sanglots et levant les yeux sur le prêtre : — Oh ! misérable ! qui êtes-vous ? que vous ai-je fait ? vous me haïssez donc bien ? Hélas ! qu’avez-vous contre moi ?  — Je t’aime ! cria le prêtre.  Ses larmes s’arrêtèrent subitement, elle le regarda avec un regard d’idiot. Lui était tombé à genoux et la couvait d’un œil de flamme.  — Entends-tu ? je t’aime ! cria-t-il encore.  — Quel amour ! dit la malheureuse en frémissant.  Il reprit : — L’amour d’un damné.  Tous deux restèrent quelques minutes silencieux, écrasés sous la pesanteur de leurs émotions, lui insensé, elle stupide.  — Ecoute, dit enfin le prêtre, et un calme singulier lui était revenu ; tu vas tout savoir. Je vais te dire ce que jusqu’ici j’ai à peine osé me dire à moi-même, lorsque j’interrogeais furtivement ma conscience à ces heures profondes de la nuit où il y a tant de ténèbres qu’il semble que Dieu ne nous voit plus. Écoute. Avant de te rencontrer, jeune fille, j’étais heureux.  — Et moi ! soupira-t-elle faiblement.  — Ne m’interromps pas. — Oui, j’étais heureux ; je croyais l’être, du moins. J’étais pur, j’avais l’âme pleine d’une clarté limpide. Pas de tête qui s’élevât plus fière et plus radieuse que la mienne. Les prêtres me consultaient sur la chasteté, les docteurs sur la doctrine. Oui, la science était tout pour moi ; c’était une sœur, et une sœur me suffisait. Ce n’est pas qu’avec l’âge il ne me fût venu d’autres idées. Plus d’une fois ma chair s’était émue au passage d’une forme de femme. Cette force du sexe et du sang de l’homme que, fol adolescent, j’avais cru étouffer pour la vie, avait plus d’une foissoulevé convulsivement la chaîne des vœux de fer qui me scellent, misérable, aux froides pierres de l’autel. Mais le jeûne, la prière, l’étude, les macérations du cloître, avaient refait l’âme maîtresse du corps. Et puis, j’évitais les femmes. D’ailleurs, je n’avais qu’à ouvrir un livre pour que toutes les impures fumées de mon cerveau s’évanouissent devant la splendeur de la science. En peu de minutes, je sentais fuir au loin les choses épaisses de la terre, et je me retrouvais calme, ébloui et serein en présence du rayonnement tranquille de la vérité éternelle. Tant que le démon n’envoya pour m’attaquer que de vagues ombres de femmes qui passaient éparses sous mes yeux, dans l’église, dans les rues, dans les prés, et qui revenaient à peine dans mes songes, je le vainquis aisément. Hélas ! si la victoire ne m’est pas restée, la faute en est à Dieu, qui n’a pas fait l’homme et le démon de force égale. — Écoute. Un jour...  Ici le prêtre s’arrêta, et la prisonnière entendit sortir de sa poitrine des soupirs qui faisaient un bruit de râle et d’arrachement.  Il reprit :  —... Un jour, j’étais appuyé à la fenêtre de ma cellule... — Quel livre lisais-je donc ? Oh ! tout cela est en tourbillon dans ma tête. —Je lisais. La fenêtre donnait sur une place. J’entends un bruit de tambour et de musique. Fâché d’être ainsi troublé dans ma rêverie, je regarde dans la place. Ce que je vis, il y en avait d’autres que moi qui le voyaient, et pourtant ce n’était pas un spectacle fait pour des yeux humains. Là, au milieu du pavé, — il était midi, — un grand soleil, — une créature dansait. Une créature si belle que Dieu l’eût préférée à la Vierge, et l’eût choisie pour sa mère, et eût voulu naître d’elle si elle eût existé. quand il se fit homme ! Ses yeux étaient noirs et splendides ; au milieu de sa chevelure noire quelques cheveux, que pénétrait le soleil, blondissaient comme des fils d’or. Ses pieds disparaissaient dans leur mouvement comme les rayons d’une roue qui tourne rapidement. Autour de sa tête, dans ses nattes noires, il y avait des plaques de métal qui pétillaient au soleil et faisaient à son front une couronne d’étoiles. Sa robe, semée de paillettes, sein-tillait, bleue et piquée de mille étincelles comme une nuit d’été. Ses bras souples et bruns se nouaient et se dénouaient autour de sa taille comme deux écharpes. La forme de son corps était surprenante de beauté. Oh ! la resplendissante figure qui se détachait comme quelque chose de lumineux dans la lumière même du soleil !... — Hélas ! jeune fille, c’était toi.—Surpris, enivré, charmé, je me laissai aller à te regarder. Je te regardai tant que tout à coup je frissonnai d’épouvante : je sentis que le sort me saisissait.  Le prêtre, oppressé, s’arrêta encore un moment. Puis il continua :  — Déjà à demi fasciné, j’essayai de me cramponner à quelque chose et de me retenir dans ma chute. Je me rappelai les embûches que Satan m’avait déjà tendues. La créature qui était sous mes yeux avait cette beauté surhumaine qui ne peut venir que du ciel ou de l’enfer. Ce n’était pas là une simple fille faite avec un peu de notre terre, et pauvrement éclairée à l’intérieur par le vacillant rayon d’une âme de femme. C’était un ange ! mais de ténèbres. Mais de flamme, et non de lumière. Au moment où je pensais cela, je vis près de toi une chèvre, une bête du sabbat, qui me regardait en riant. Le soleil de midi lui faisait des cornes de feu. Alors j’entrevis le piège du démon, et je ne doutai plus que tu ne vinsses de l’enfer et que tu n’en vinsses pour ma perdition. Je le crus.  Ici le prêtre regarda en face la prisonnière, et ajouta froidement :  — Je le crois encore. — Cependant le charme opérait peu à peu ; ta danse me tournoyait dans le cerveau ; je sentais le mystérieux maléfice s’accomplir en moi. Tout ce qui aurait dû veiller s’endormait dans mon âme ; et comme ceux qui meurent dans la neige, je trouvais du plaisir à laisser venir ce sommeil. Tout à coup tu te mis à chanter. Que pouvais-je faire, misérable ? Ton chant était plus charmant encore que ta danse. Je voulus fuir. Impossible. J’étais cloué, j’étais enraciné dans le sol. Il me semblait que le marbre de la dalle m’était monté jusqu’aux genoux. Il fallut rester jusqu’au bout. Mes pieds étaient de glace, ma tête bouillonnait. Enfin, tu eus peut-être pitié de moi, tu cessas de chanter, tu disparus. Le reflet de l’éblouissante vision, le retentissement de la musique enchanteresse, s’évanouirent par degrés dans mes yeux et dans mes oreilles. Alors je tombai dans l’encoignure de la fenêtre plus roide et plus faible qu’une statue descellée. La cloche de vêpres me réveilla. Je me relevai ; je m’enfuis ; mais, hélas ! il y avait en moi quelque chose de tombé qui ne pouvait se relever, quelque chose de survenu que je ne pouvais fuir.  Il fit encore une pause, et poursuivit : —Oui, à dater de ce jour, il y eut en moi un homme que je ne connaissais pas. Je voulus user de tous mes remèdes : le cloître, l’autel, le travail, les livres. Folies ! Oh ! que la science sonne creux quand on y vient heurter avec désespoir une tête pleine de passions ! Sais-tu, jeune fille, ce que je voyais toujours désormais entre le livre et moi ? Toi, ton ombre, l’image de l’apparition lumineuse qui avait un jour traversé l’espace devant moi. Mais cette image n’avait plus la même couleur ; elle était sombre, funèbre, ténébreuse, comme le cercle noir qui poursuit long-temps la vue de l’imprudent qui a regardé fixement le soleil.  Ne. pouvant m’en débarrasser, entendant toujours ta chanson bourdonner dans ma tête, voyant toujours tes pieds danser sur mon bréviaire, sentant toujours la nuit, en songe, ta forme glisser sur ma chair, je voulus te revoir, te toucher, savoir qui tu étais, voir si je te retrouverais bien pareille à l’image idéale qui m’était restée de toi, briser peut-être mon rêve avec la réalité. En tout cas, j’espérais qu’une impression nouvelle effacerait la première, et la première m’était devenue insupportable. Je te cherchai. Je te revis. Malheur ! Quand je t’eus vue deux fois, je voulus te voir mille, je voulus te voir toujours. Alors, — comment enrayer sur cette pente de l’enfer ? — alors, je ne m’appartins plus. L’autre bout du fil que le démon m’avait attaché aux ailes, il l’avait noué à son pied. Je devins vague et errant comme toi. Je t’attendais sous les porches, je t’épiais au coin des rues, je te guettais du haut de ma tour. Chaque soir, je rentrais en moi-même plus charmé, plus désespéré, plus ensorcelé, plus perdu !  J’avais su qui tu étais ; égyptienne, bohémienne, gitane, zingara. Comment douter de la magie ? Écoute. J’espérai qu’un procès me débarrasserait du charme. Une sorcière avait enchanté Bruno d’Ast ; il la fit brûler, et fut guéri. Je le savais. Je voulus essayer du remède. J’essayai d’abord de te faire interdire le Parvis Notre-Dame, espérant t’oublier si tu ne revenais plus. Tu n’en tins compte. Tu revins. Puis il me vint l’idée de t’enlever. Une nuit je le tentai. Nous étions deux. Nous te tenions déjà, quand ce misérable officier survint. Il te délivra. Il commençait ainsi ton malheur, le mien et le sien. Enfin, ne sachant plus que faire et que devenir, je te denonçai à l’official. Je pensais que je serais guéri, comme Bruno d’Ast. Je pensais aussi, confusément, qu’un procès te livrerait à moi ; que dans une prison je te tiendrais, je t’aurais ; que, là, tu ne pourrais m’échapper ; que tu me possédais depuis assez long-temps pour que je te possédasse aussi à mon tour. Quand on fait le mal, il faut faire tout le mal. Démence de s’arrêter à un milieu dans le monstrueux ! L’extrémité du crime a des délires de joie. Un prêtre et une sorcière peuvent s’y fondre en délices sur la botte de paille d’un cachot !  Je te dénonçai donc. C’est alors que je t’épouvantais dans mes rencontres. Le complot que je tramais contre toi, l’orage que j’amoncelais sur ta tête s’échappait de moi en menaces et en éclairs. Cependant j’hésitais encore. Mon projet avait des côtés effroyables qui me faisaient reculer.  Peut-être y aurais-je renoncé ; peut-être ma hideuse pensée se serait-elle desséchée dans mon cerveau, sans porter son fruit. Je croyais qu’il dépendrait toujours de moi de suivre ou de rompre ce procès. Mais toute mauvaise pensée est inexorable et veut devenir un fait ; mais là où je me croyais tout-puissant, la fatalité était plus puissante que moi. Hélas ! hélas ! c’est elle qui t’a prise, et qui t’a livrée au rouage terrible de la machine que j’avais ténébreusement construite ! — Ecoute. Je touche à la fin.  Un jour, — par un autre beau soleil, — je vois passer devant moi un homme qui prononce ton nom et qui rit, et qui a la luxure dans les yeux. Damnation ! je l’ai suivi. Tu sais le reste.  Il se tut. La jeune fille ne put trouver qu’une parole. — O mon Phœbus !  — Pas ce nom ! dit le prêtre en lui saisissant le bras avec violence. Ne prononce pas ce nom ! Oh ! misérables que nous sommes, c’est ce nom qui nous a perdus ! — Ou plutôt, nous nous sommes tous perdus les uns les autres, par l’inexplicable jeu de la fatalité ! —Tu souffres, n’est-ce pas ? tu as froid, la nuit te fait aveugle, le cachot t’enveloppe ; mais peut-être as-tu encore quelque lumière au fond de toi, ne fût-ce que ton amour d’enfant pour cet homme vide qui jouait avec ton cœur ! Tandis que moi je porte le cachot au dedans de moi ; au dedans de moi est l’hiver, la glace, le désespoir ; j’ai la nuit dans l’âme. Sais-tu tout ce que j’ai souffert ? J’ai assisté à ton procès. J’étais assis sur le banc de l’official. Oui, sous l’un de ces capuces de prêtre, il y avait les contorsions d’un damné. Quand on t’a amenée, j’étais là ; quand on t’a interrogée, j’étais là.— Caverne de loups ! — C’était mon crime, c’était mon gibet que je voyais se dresser lentement sur ton front. A chaque témoin, à chaque preuve, à chaque plaidoirie, j’étais là ; j’ai pu compter chacun de tes pas dans la voie douloureuse ; j’étais là encore quand cette bête féroce... — Oh ! je n’avais pas prévu la torture ! — Écoute. Je t’ai suivie dans la chambre de douleur. Je t’ai vue déshabiller et manier demi-nue par les mains infâmes du tourmenteur. J’ai vu ton pied, ce pied où j’eusse voulu pour un empire déposer un seul baiser et mourir, ce pied sous lequel je sentirais avec tant de délices s’écraser ma tête, je l’ai vu enserrer dans l’horrible brodequin qui fait des membres d’un être vivant une boue sanglante. Oh ! misérable ! pendant que je voyais cela, j’avais sous mon suaire un poignard dont je me labourais la poitrine. Au cri que tuas poussé, je l’ai enfoncé dans machair, à un second cri, il m’entrait dans le cœur ! Regarde. Je crois que cela saigne encore.  Il ouvrit sa soutane. Sa poitrine en effet était déchirée comme par une griffe de tigre, et il avait au flanc une plaie assez large et mal fermée.  La prisonnière recula d’horreur.  — Oh ! dit le prêtre, jeune fille, aie pitié de moi ! Tu te crois malheureuse : hélas ! hélas ! tu ne sais pas ce que c’est que le malheur. Oh ! aimer une femme ! être prêtre ! être haï ! l’aimer de toutes les fureurs de son âme ; sentir qu’on donnerait pour le moindre de ses sourires son sang, ses entrailles, sa renommée, son salut, l’immortalité et l’éternité, cette vie et l’autre ; regretter de ne pas être roi, génie, empereur, archange, Dieu, pour lui mettre un plus grand esclave sous les pieds ; l’étreindre nuit et jour de ses rêves et de ses pensées ; et la voir amoureuse d’une livrée de soldat ! et n’avoir à lui offrir qu’une sale soutane de prêtre dont elle aura peur et dégoût ! Être présent, avec sa jalousie et sa rage, tandis qu’elle prodigue à un misérable fanfaron imbécile des trésors d’amour et de beauté ! Voir ce corps dont la forme vous brûle, ce sein qui a tant de douceur, cette chair palpiter et rougir sous les baisers d’un autre ! O ciel ! aimer son pied, son bras, son épaule, songer à ses veines bleues, à sa peau brune, jusqu’à s’en tordre des nuits entières sur le pavé de sa cellule, et voir toutes les caresses qu’on a rêvées pour elle aboutir à la torture ! N’avoir reussi qu’à la coucher sur le lit de cuir ! Oh ! ce sont là les véritables tenailles rougies au feu de l’enfer ! Oh ! bienheureux celui qu’on scie entre deux planches, et qu’on écartelle à quatre chevaux ! — Sais-tu ce que c’est que ce supplice que vous font subir, durant les longues nuits, vos artères qui bouillonnent, votre cœur qui crève, votre tête qui rompt, vos dents qui mordent vos mains ; tourmenteurs acharnés qui vous retournent sans relâche, comme sur un gril ardent, sur une pensée d’amour, de jalousie et de désespoir ! Jeune fille, grâce ! trêve un moment ! Un peu de cendre sur cette braise ! Essuie, je t’en conjure, la sueur qui ruisselle à grosses gouttes de mon front ! Enfant ! torture-moi d’une main, mais caresse-moi de l’autre ! Aie pitié, jeune fille ! aie pitié de moi !  Le prêtre se roulait dans l’eau de la dalle et se martelait le crâne aux angles des marches de pierre. La jeune fille l’écoutait, le regardait. Quand il se tut, épuisé et haletant, elle répéta à demi-voix : O mon Phœbus !  Le prêtre se traîna verselle à deux genoux.  — Je t’en supplie, cria-t-il, si tu as des entrailles, ne me repousse pas ! Oh ! je t’aime ! je suis un misérable ! Quand tu dis ce nom, malheureuse, c’est comme si tu broyais entre tes dents toutes les fibres de mon cœur !  Grâce ! si tu viens de l’enfer, j’y vais avec toi. J’ai tout fait pour cela. L’enfer où tu seras, c’est mon paradis ; ta vue est plus charmante que celle de Dieu ! Oh ! dis ! tu ne veux donc pas de moi ? Le jour où une femme repousserait un pareil amour, j’aurais cru que les montagnes remueraient. Oh ! si tu voulais !... Oh ! que nous pourrions être heureux ! Nous fuirions, —je te ferais fuir, — nous irions quelque part, nous chercherions l’endroit sur la terre où il y a le plus de soleil, le plus d’arbres, le plus de ciel bleu. Nous nous aimerions, nous verserions nos deux âmes l’une dans l’autre, et nous aurions une soif inextinguible de nous-mêmes que nous étancherions en commun et sans cesse à cette coupe d’intarissable amour !  Elle l’interrompit avec un rire terrible et éclatant. — Regardez donc, mon père ! vous avez du sang après les ongles !  Le prêtre demeura quelques instans comme pétrifié, l’œil fixé sur sa main.  — Eh bien, oui ! reprit-il enfin avec une douceur étrange ; outrage-moi, raille-moi, accable-moi ! mais viens, viens. Hâtons-nous. C’est pour demain, te dis-je. Le gibet de la Grève, tu sais ? il est toujours prêt. C’est horrible ! te voir marcher dans ce tombereau ! Oh ! grâce ! — Je n’avais jamais senti comme à présent à quel point je t’aimais. — Oh ! suis-moi ! Tu prendras le temps de m’aimer après que je t’aurai sauvée. Tu me haïras aussi long-temps que tu voudras. Mais viens. Demain ! demain ! le gibet ! ton supplice ! Oh ! sauve-toi ! épargne-moi !  Il lui prit le bras, il était égaré, il voulut l’entraîner.  Elle attacha sur lui son œil fixe. — Qu’est devenu Phœbus ?  — Ah ! dit le prêtre en lui lâchant le bras, vous êtes sans pitié !  — Qu’est devenu Phœbus ? répéta-t-elle froidement.  — Il est mort ! cria le prêtre.  — Mort ! dit-elle toujours glaciale et immobile ; alors que me parlez-vous de vivre ?  Lui ne l’écoutait pas. — Oh, oui ! disait-il comme se parlant à lui-même, il doit être bien mort. La lame est entrée très-avant. Je crois que j’ai touché le cœur avec la pointe. Oh ! je vivais jusqu’au bout du poignard !  La jeune fille se jeta sur lui comme une tigresse furieuse, et le poussa sur les marches de l’escalier avec une force surnaturelle. —Va-t’en, monstre ! va-t’en, assassin ! laisse-moi mourir ! Que notre sang à tous deux te fasse au front une tache éternelle ! Etre à toi, prêtre ! jamais ! Jamais ! rien ne nous réunira ! pas même l’enfer ! Va, maudit ! jamais !  Le prêtre avait trébuché à l’escalier. Il dégagea, en silence, ses pieds des plis de sa robe, reprit sa lanterne, et se mit à monter lentement les marches qui menaient à la porte ; il rouvrit cette porte, et sortit. Tout à coup la jeune fille vit reparaître sa tête ; elle avait une expression épouvantable, et il lui cria, avec un râle de rage et de désespoir : — Je te dis qu’il est mort !  Elle tomba la face contre terre, et l’on n’entendit plus, dans le cachot, d’autre bruit que le soupir de la goutte d’eau qui faisait palpiter la mare dans les ténèbres. 

 V.  La Mère.  JE ne crois pas qu’il y ait rien au monde de plus riant que les idées qui s’éveillent dans le cœur d’une mère à la vue du petit soulier de son enfant ; surtout si c’est le soulier de fête, des dimanches, du baptême ; le soulier brodé jusque sous la semelle ; un soulier avec lequel l’enfant n’a pas encore fait un pas. Ce soulier-là a tant de grâce et de petitesse, il lui est si impossible de marcher, que c’est pour la mère comme si elle voyait son enfant. Elle lui sourit, elle le baise, elle lui parle ; elle se demande s’il se peut, en effet, qu’un pied soit si petit ; et, l’enfant fût-il absent, il suffit du joli soulier pour lui remettre sous les yeux la douce et fragile créature. Elle croit le voir, elle le voit, tout entier, vivant, joyeux, avec ses mains délicates, sa tête ronde, ses lèvres pures, ses yeux sereins dont le blanc est bleu. Si c’est l’hiver, il est là, il rampe sur le tapis, il escalade laborieusement un tabouret, et la mère tremble qu’il n’approche du feu. Si c’est l’été , il se traîne dans la cour, dans le jardin, arrache l’herbe d’entre les pavés, regarde naïvement les grands chiens, les grands chevaux, sans peur, joue avec les coquillages, avec les fleurs, et fait gronder le jardinier, qui trouve le sable dans les plates-bandes et la terre dans les allées. Tout rit, tout brille, tout joue autour de lui comme lui, jusqu’au souffle d’air et au rayon de soleil qui s’ébattent à l’envi dans les boucles follettes de ses cheveux. Le soulier montre tout cela à la mère, et lui fait fondre le cœur comme le feu une cire.  Mais quand l’enfant est perdu, ces mille images de joie, de charme, de tendresse, qui se pressent autour du petit soulier, deviennent autant de choses horribles. Le joli soulier brodé n’est plus qu’un instrument de torture qui broie éternellement le cœur de la mère. C’est toujours la même fibre qui vibre, la fibre la plus profonde et la plus sensible ; mais au lieu d’un ange qui la caresse, c’est un démon qui la pince.  Un matin, tandis que le soleil de mai se levait dans un de ces ciels bleu foncé où le Garofolo aime à placer ses descentes de croix, la recluse de la Tour-Rolland entendit un bruit de roues, de chevaux et de ferrailles dans la place de Grève. Elle s’en éveilla peu, noua ses cheveux sur ses oreilles pour s’assourdir, et se remit à contempler à genoux l’objet inanimé qu’elle adorait ainsi depuis quinze ans. Ce petit soulier, nous l’avons déjà dit, était pour elle l’univers. Sa pensée y était enfermée, et n’en devait plus sortir qu’à la mort. Ce qu’elle avait jeté vers le ciel d’imprécations amères, de plaintes touchantes, de prières et de sanglots, à propos de ce charmant hochet de satin rose, la sombre cave de la Tour-Rolland seule l’a su. Jamais plus de désespoir n’a été répandu sur une chose plus gentille et glus gracieuse. Ce matin-là, il semblait que sa douleur s’échappait plus violente encore qu’à l’ordinaire ; et on l’entendait du dehors se lamenter avec une voix haute et monotone qui navrait le cœur.  — O ma fille ! disait-elle, ma fille ! ma pauvre chère petite enfant, je ne te verrai donc plus ! c’est donc fini ! Il me semble toujours que cela s’est fait hier ! Mon Dieu, mon Dieu, pour me la reprendre si vite, il valait mieux ne pas me la donner. Vous ne savez donc pas que nos enfans tiennent à notre ventre, et qu’une mère qui a perdu son enfant ne croit plus en Dieu ? — Ah ! misérable que je suis, d’être sortie ce jour-là ! — Seigneur ! Seigneur ! pour me l’ôter ainsi, vous ne m’aviez donc jamais regardée avec elle, lorsque je laréchauffais toute joyeuse à mon feu, lorsqu’elle me riait en me tétant, lorsque je faisais monter ses petits pieds sur ma poitrine jusqu’à mes lèvres ? Oh ! si vous aviez regardé cela, mon Dieu, vous auriez eu pitié de ma joie ; vous ne m’auriez pas ôté le seul amour qui me restât dans le cœur ! Etais-je donc une si misérable créature, Seigneur, que vous ne pussiez me regarder avant de me condamner ? — Hélas ! hélas ! voilà le soulier ; le pied, où est-il ? où est le reste ? où est l’enfant ? Ma fille ! ma fille ! qu’ont-ils fait de toi ? Seigneur, rendez-la-moi. Mes genoux se sont écorchés quinze ans à vous prier, mon Dieu ! est ce que ce n’est pas assez ? Rendez-la-moi, un jour, une heure, une minute ; une minute, Seigneur ! et jetez-moi ensuite au démon pour l’éternité ! Oh ! si je savais où traîne un pan de votre robe, je m’y cramponnerais de mes deux mains, et il faudrait bien que vous me rendissiez mon enfant ! Son joli petit soulier, est ce que vous n’en avez pas pitié, Seigneur ? Pouvez-vous condamner une pauvre mère à ce supplice de quinze ans ? Bonne Vierge ! bonne Vierge du ciel ! mon enfant-Jésus à moi, on me l’a pris, on me l’a volé, on l’a mangé sur une bruyère, on a bu son sang, on a mâché ses os ! Bonne Vierge, ayez pitié de moi. Ma fille ! il me faut ma fille ! Qu’est-ce que cela me fait, qu’elle soit dans le paradis ? je ne veux pas de votre ange, je veux mon enfant ! Je suis une lionne, je veux mon lionceau. — Oh ! je me tordrai sur la terre, et je briserai la pierre avec mon front, et je me damnerai, et je vous maudirai, Seigneur ! si vous me gardez mon enfant ! Vous voyez bien que j’ai les bras tout mordus, Seigneur ! est-ce que le bon Dieu n’a pas de pitié ? — Oh ! ne me donnez que du sel et du pain noir, pourvu que j’aie ma fille, et qu’elle me réchauffe comme un soleil ! Hélas ! Dieu mon Seigneur, je ne suis qu’une vile pécheresse ; mais ma fille me rendait pieuse. J’étais pleine de religion pour l’amour d’elle ; et je vous voyais à travers son sourire comme par une ouverture du ciel. — Oh ! que je puisse seulement une fois, encore une fois, une seule fois, chausser ce soulier à son joli petit pied rose, et je meurs, bonne Vierge, en vous bénissant ! — Ah ! quinze ans ! elle serait grande maintenant ! — Malheureuse enfant ! quoi ! c’est donc bien vrai, je ne la reverrai plus, pas même dans le ciel ! car, moi, je n’irai pas. O quelle misère ! dire que voilà son soulier, et que c’est tout !  La malheureuse s’était jetée sur ce soulier, sa consolation et son désespoir depuis tant d’années, el ses entrailles se déchiraient en sanglots comme le premier jour. Car pour une mère qui a perdu son enfant, c’est toujours le premier jour. Cette douleur-là ne vieillit pas. Les habits de deuil ont beau s’user et blanchir : le cœur reste noir.  En ce moment, de fraîches et joyeuses voix d’enfans passèrent devant la cellule. Toutes les fois que des enfans frappaient sa vue ou son oreille, la pauvre mère se précipitait dans l’angle le plus sombre de son sépulcre, et l’on eût dit qu’elle cherchait à plonger sa tête dans la pierre pour ne pas les entendre. Cette fois, au contraire, elle se dressa comme en sursaut, et écouta avidement. Un des petits garçons venait de dire : — C’est qu’on va pendre une égyptienne aujourd’hui.  Avec le brusque soubresaut de cette araignée que nous avons vue se jeter sur une mouche au tremblement de sa toile, elle courut à sa lucarne, qui donnait, comme on sait, sur la place de Grève. En effet, une échelle était dressée près du gibet permanent, et le maître des basses-œuvres s’occupait d’en rajuster les chaînes rouillées par la pluie. Il y avait quelque peuple à l’entour.  Le groupe rieur des enfans était déjà loin. La sachette cherchades yeux un passant qu’elle pût interroger. Elle avisa, tout à côté de sa loge, un prêtre qui faisait semblant de lire dans le bréviaire public, mais qui était beaucoup moins occupé du lettrain de fer treillissé que du gibet, vers lequel il jetait de temps à autre un sombre et farouche coup d’oeil. Elle reconnut monsieur l’archidiacre de Josas, un saint homme.  — Mon père, demanda-t-elle, qui va-t-on pendre là ?  Le prêtre la regarda et ne répondit pas ; elle répéta sa question. Alors il dit :  — Je ne sais pas.  — Il y avait là des enfans qui disaient que c’était une égyptienne, reprit la recluse.  — Je crois qu’oui, dit le prêtre.  Alors Paquette-la-Chantefleurie éclata d’un rire d’hyène.  —Ma sœur, dit l’archidiacre, vous haïssez donc bien les égyptiennes ?  — Si je les hais ! s’écria la recluse ; ce sont des stryges, des voleuses d’enfans ! Elles m’ont dévoré ma petite fille, mon enfant, mon unique enfant ! Je n’ai plus de cœur, elles me l’ont mangé !  Elle était effrayante. Le prêtre la regardait froidement.  — Il y en a une surtout que je hais, et que j’ai maudite, reprit-elle ; c’en est une jeune, qui a l’âge que ma fille aurait, si sa mère ne m’avait pas mangé ma fille. Chaque fois que cette jeune vipère passe devant ma cellule, elle me bouleverse le sang !  — Hé bien ! ma sœur, réjouissez-vous, dit le prêtre, glacial comme une statue de sépulcre ; c’est celle-là que vous allez voir mourir.  Sa tête tomba sur sa poitrine, et il s’éloigna lentement.  La recluse se tordit les bras de joie. — Je le lui avais prédit, qu’elle y monterait ! Merci, prêtre ! cria-t-elle.  Et elle se mit à se promener à grands pas devant les barreaux de sa lucarne, échevelée, l’œil flamboyant, heurtant le mur de son épaule, avec l’air fauve d’une louve en cage qui a faim depuis long-temps et qui sent approcher l’heure du repas. 

 VI.  Trois coeurs d’homme faits différemment.  PHOEBUS, cependant, n’était pas mort. Les hommes de cette espèce ont la vie dure. Quand maître Philippe Lheulier, avocat extraordinaire du roi, avait dit à la pauvre Esmeralda, Il se meurt, c’était par erreur ou par plaisanterie. Quand l’archidiacre avait répété à la condamnée, Il est mort, le fait est qu’il n’en savait rien, mais qu’il le croyait, qu’il y comptait, qu’il n’en doutait pas, qu’il l’espérait bien. Il lui eût été par trop dur de donnerà la femme qu’il aimait de bonnes nouvelles de son rival. Tout homme à sa place en eût fait autant.  Ce n’est pas que la blessure de Phœbus n’eût été grave, mais elle l’avait été moins que l’archidiacre ne s’en flattait. Le maître-myrrhe, chez lequel les soldats du guet l’avaient transporté dans le premier moment, avait craint huit jours pour sa vie, et le lui avait même dit en latin. Toutefois, la jeunesse avait repris le dessus ; et, chose qui arrive souvent, nonobstant pronostics et diagnostics, la nature s’était amusée à sauver le malade à la barbe du médecin. C’est tandis qu’il gisait encore sur le grabat du maître-myrrhe qu’il avait subi les premiers interrogatoires de Philippe Lheulier et des enquêteurs de l’official, ce qui l’avait fort ennuyé. Aussi, un beau matin, se sentant mieux, il avait laissé ses éperons d’or en paiement au pharmacopole, et s’était esquivé. Cela, du reste, n’avait apporté aucun trouble à l’instruction de l’affaire. La justice d’alors se souciait fort peu de la netteté et de la propreté d’un procès au criminel. Pourvu que l’accusé fût pendu, c’est tout ce qu’il lui fallait. Or les juges avaient assez de preuves contre la Esmeralda. Ils avaient cru Phœbus mort, et tout avait été dit.  Phœbus, de son côté, n’avait pas fait une grande fuite. Il était allé tout simplement rejoindre sa compagnie, en garnison à Queue-en-Brie, dans l’Ile-de-France, à quelques relais de Paris.  Après tout, il ne lui agréait nullement de comparaître en personne dans ce procès. Il sentait vaguement qu’il y ferait une mine ridicule. Au fond, il ne savait trop que penser de toute l’affaire. Indévot et superstitieux, comme tout soldat qui n’est que soldat, quand il se questionnait sur cette aventure, il n’était pas rassuré sur la chèvre, sur la façon bizarre dont il avait fait rencontre de la Esmeralda, sur la manière non moins étrange dont elle lui avait laissé deviner son amour, sur sa qualité d’égyptienne, enfin sur le moine-bourru. Il entrevoyait dans cette histoire beaucoup plus de magie que d’amour, probablement une sorcière, peut-être le diable ; une comédie enfin, ou, pour parler le langage d’alors, un mystère très désagréable où il jouait un rôle fort gauche, le rôle des coups et des risées. Le capitaine en était tout penaud ; il éprouvait cette espèce de honte que notre Lafontaine a définie si admirablement :  Honteux comme un renard qu’une poule aurait pris.  Il espérait d’ailleurs que l’affaire ne s’ébruiterait pas, que son nom, lui absent, y serait à peine prononcé, et, en tout cas, ne retentirait pas au delà du plaid de la Tournelle. En cela il ne se trompait point, il n’y avait pas alors de Gazette des Tribunaux, et comme il ne se passait guère de semaine qui n’eût son faux monnoyeur bouilli, ou sa sorcière pendue, ou son hérétique brûlé, à l’une des innombrables justices de Paris, on était tellement habitué à voir dans tous les carrefours la vieille thémis féodale, bras nus et manches retroussées, faire sa besogne aux fourches, aux échelles et aux piloris, qu’on n’y prenait presque pas garde. Le beau monde de ce temps-là savait à peine le nom du patient qui passait au coin de la rue, et la populace tout au plus se régalait de ce mets grossier. Une exécution était un incident habituel de la voie publique, comme la braisière du talmellier ou la tuerie de l’écorcheur. Le bourreau n’était qu’une espèce de boucher un peu plus foncé qu’un autre.  Phœbus se mit donc assez promptement l’esprit en repos sur la charmeresse Esmeralda, ou Similar, comme il disait, sur le coup de poignard de la bohémienne ou du moine-bourru (peu lui importait), et sur l’issue du procès. Mais dès que son cœur fut vacant de ce côté, l’image de Fleur-de-Lys y revint. Le cœur du capitaine Phœbus, comme la physique d’alors, avait horreur du vide.  C’était d’ailleurs un séjour fort insipide que Queue-en-Brie, un village de maréchaux-ferranset de vachères aux mains gercées, un long cordon de masures et de chaumières qui ourle la grande-route des deux côtés pendant une demi-lieue ; une queue enfin.  Fleur-de-Lys était son avant-dernière passion, une jolie fille, une charmante dot ; donc un beau matin, tout-à-fait guéri, et présumant bien qu’après deux mois l’affaire de la bohémienne devait être finie et oubliée, l’amoureux cavalier arriva en piaffant à la porte du logis Gondelaurier.  Il ne fit pas attention à une cohue assez nombreuse qui s’amassait dans la place du Parvis, devant le portail de Notre-Dame ; il se souvint qu’on était au mois de mai ; il supposa quelque procession, quelque Pentecôte, quelque fête, attacha son cheval à l’anneau du porche, et monta joyeusement chez sa belle fiancée.  Elle était seule avec sa mère.  Fleur-de-Lys avait toujours sur le cœur la scène de la sorcière, sa chèvre, son alphabet maudit, et les longues absences de Phœbus. Cependant, quand elle vit entrer son capitaine, elle lui trouva si bonne mine, un hoqueton si neuf, un baudrier si luisant, et un air si passionné qu’elle rougit de plaisir. La noble damoiselle était elle-même plus charmante que jamais. Ses magnifiques cheveux blonds étaient nattés à ravir, elle était toute vêtue de ce bleu-ciel qui va si bien aux blanches, coquetterie que lui avait enseignée Colombe, et avait l’œil noyé dans cette langueur d’amour qui leur va mieux encore.  Phœbus, qui n’avait rien vu en fait de beauté depuis les margotons de Queue-en-Brie, fut enivré de Fleur-de-Lys, ce qui donna à notre officier une manière si empressée et si galante que sa paix fut tout de suite faite. Madame de Gondelaurier elle-même, toujours maternellement assise dans son grand fauteuil, n’eut pas la force de le bougonner. Quant aux reproches de Fleur-de-Lys, ils expirèrent en tendres roucoulemens.  La jeune fille était assise près de la fenêtre, brodant toujours sa grotte de Neptunus. Le capitaine se tenait appuyé au dossier de sa chaise, et elle lui adressait à demi-voix ses caressantes gronderies.  — Qu’est-ce que vous êtes donc devenu depuis deux grands mois, m��chant ?  — Je vous jure, répondait Phœbus, un peu gêné de la question, que vous êtes belle à faire rêver un archevêque.  Elle ne pouvait s’empêcher de sourire.  — C’est bon, c’est bon, monsieur. Laissez là ma beauté, et répondez-moi. Belle beauté, vraiment !  — Hé bien ! chère cousine, j’ai été rappelé à tenir garnison.  — Et où cela, s’il vous plaît ? et pourquoi n’êtes-vous pas venu me dire adieu ?  — A Queue-en-Brie.  Phœbus était enchanté que la première question l’aidât à esquiver la seconde.  — Mais c’est tout près, monsieur. Comment n’être pas venu me voir une seule fois ?  Ici Phœbus fut assez sérieusement embarrassé. — C’est que... le service... et puis, charmante cousine, j’ai été malade.  — Malade ! reprit-elle effrayée.  — Oui..., blessé.  — Blessé !  La pauvre enfant était toute bouleversée.  — Oh ! ne vous effarouchez pas de cela, dit négligemment Phœbus, ce n’est rien. Une querelle, un coup d’épée ; qu’est-ce que cela vous fait ?  — Qu’est-ce que cela me fait ? s’écria Fleur-de-Lys en levant ses beaux yeux pleins de larmes. Oh ! vous ne dites pas ce que vous pensez en disant cela. Qu’est-ce que ce coup d’épée ? Je veux tout savoir.  — Eh bien ! chère belle, j’ai eu noise avec Mahé Fédy, vous savez ? le lieutenant de Saint-Germain-en-Laye ; et nous nous sommes décousu chacun quelques pouces de la peau. Voilà tout.  Le menteur capitaine savait fort bien qu’une affaire d’honneur fait toujours ressortir un homme aux yeux d’une femme. En effet, Fleur-de-Lys le regardait en face tout émue de peur, de plaisir et d’admiration. Elle n’était cependant pas complètement rassurée.  — Pourvu que vous soyez bien tout-à-fait guéri, mon Phœbus ! dit-elle. Je ne connais pas votre Mahé Fédy, mais c’est un vilain homme. Et d’où venait cette querelle ?  Ici, Phœbus, dont l’imagination n’était que fort médiocrement créatrice, commença à ne savoir plus comment se tirer de sa prouesse.  — Oh ! que sais-je ?... un rien, un cheval, un propos ! — Belle cousine, s’écria-t-il pour changer de conversation, qu’est-ce que c’est donc que ce bruit dans le Parvis ?  Il s’approcha de la fenêtre. — Oh ! mon Dieu, belle cousine, voilà bien du monde sur la place !  — Je ne sais pas, dit Fleur-de-Lys ; il paraît qu’il y a une sorcière qui va faire amende honorable ce matin devant l’église pour être pendue après.  Le capitaine croyait si bien l’affaire de la Esmeralda terminée qu’il s’émut fort peu des paroles de Fleur-de-Lys. Il lui fit cependant une ou deux questions.  — Comment s’appelle cette sorcière ?  — Je ne sais pas, répondit-elle.  — Et que dit-on qu’elle ait fait ?  Elle haussa encore cette fois ses blanches épaules.  — Je ne sais pas.  — Oh ! mon dieu Jésus ! dit la mère, il y a tant de sorciers maintenant qu’on les brûle, je crois, sans savoir leurs noms. Autant vaudrait chercher à savoir le nom de chaque nuée du ciel. Après tout, on peut être tranquille. Le bon Dieu tient son registre. — Ici la vénérable dame se leva et vint à la fenêtre. — Seigneur ! dit-elle, vous avez raison, Phœbus. Voilà une grande cohue de populaire. Il y en a, béni-soit-Dieul jusque sur les toits. — Savez-vous, Phœbus ? cela me rappelle mon beau temps. L’entrée du roi Charles VII, où il y avait tant de monde aussi. — Je ne sais plus en quelle année. — Quand je vous parle de cela, n’est-ce pas ? cela vous fait l’effet de quelque chose de vieux, et à moi de quelque chose de jeune. — Oh ! c’était un bien plus beau peuple qu’à présent. Il y en avait jusque sur les machicoulis de la porte Saint-Antoine. Le roi avait la reine en croupe, et après leurs altesses venaient toutes les dames en croupe de tous les seigneurs. Je me rappelle qu’on riait fort, parce qu’à côté d’Amanyon de Garlande, qui était fort bref de taille, il y avait le sire Matefelon, un chevalier de stature gigantale, qui avait tué des Anglais à tas. C’était bien beau. Une procession de tous les gentilshommes de France avec leurs oriflammes qui rougeoyaient à l’œil. Il y avait ceux à pennon et ceux à bannière. Que sais-je, moi ? le sire de Calan, à pennon ; Jean de Chateaumorant, à bannière ; le sire de Coucy, à bannière, et plus etoffément que nul des autres, excepté le duc de Bourbon..... — Hélas ! que c’est une chose triste de penser que tout cela a existé et qu’il n’en est plus rien !  Les deux amoureux n’écoutaient pas la respectable douairière. Phœbus était revenu s’accouder au dossier de la chaise de sa fiancée ; poste charmant d’où son regard libertin s’enfonçait dans toutes les ouvertures de la collerette de Fleur-de-Lys. Cette gorgerette bâillait si à propos, et lui laissait voir tant de choses exquises et lui en laissait deviner tant d’autres, que Phœbus, ébloui de cette peau à reflet de satin, se disait en lui-même : Comment peut-on aimer autre chose qu’une blanche ? Tous deux gardaient le silence. La jeune fille levait de temps en temps sur lui des yeux ravis et doux, et leurs cheveux se mêlaient dans un rayon du soleil de printemps.  — Phœbus, dit tout à coup Fleur-de-Lys à voix basse, nous devons nous marier dans trois mois ; jurez-moi que vous n’avez jamais aimé d’autre femme que moi.  — Je vous le jure, belange ! répondit Phoebus, et son regard passionné se joignait, pour convaincre Fleur de-Lys, à l’accent sincère de sa voix. Il se croyait peut être lui-même en ce moment.  Cependant la bonne mère, charmée de voir les fiancés en si parfaite intelligence, venait de sortir de l’appartement pour vaquer à quelque détail domestique. Phœbus s’en aperçut, et cette solitude enhardit tellement l’aventureux capitaine qu’il lui monta au cerveau des idées fort étranges. Fleur-de-Lys l’aimait ; il était son fiancé ; elle était seule avec lui ; son ancien goût pour elle s’était réveillé, non dans toute sa fraîcheur, mais dans toute son ardeur ; après tout, ce n’est pas grand crime de manger un peu son blé en herbe ; je ne sais si ces pensées lui passèrent dans l’esprit ; mais ce qui est certain, c’est que Fleur-de-Lys fut tout à coup effrayée de l’expression de son regard. Elle regarda autour d’elle, et ne vit plus sa mère.  — Mon Dieu ! dit-elle rouge et inquiète,, j’ai bien chaud !  — Je crois en effet, répondit Phœbus, qu’il n’est pas loin de midi. Le soleil est gênant. Il n’y a qu’à fermer les rideaux.  — Non, non, cria la pauvre petite, j’ai besoin d’air au contraire.  Et comme une biche qui sent le souffle de la meute, elle se leva, courut à la fenêtre, l’ouvrit, et se précipita sur le balcon.  Phœbus, assez contrarié, l’y suivit.  La place du Parvis Notre-Dame, sur laquelle le balcon donnait, comme on sait, présentait en ce moment un spectacle sinistre et singulier qui fit brusquement changer de nature à l’effroi de la timide Fleur-de-Lys.  Une foule immense, qui refluait dans toutes les rues adjacentes, encombrait la place proprement dite. La petite muraille à hauteur d’appui qui entourait le Parvis n’eût pas suffi à le maintenir libre si elle n’eût été doublée d’une haie épaisse de sergents des onze-vingts et de hacquebutiers, la coulevrine au poing. Grâce à ce taillis de piques et d’arquebuses, le parvis était vide. L’entrée en était gardée par un gros de hallebardiers aux armes de l’évêque. Les larges portes de l’église étaient fermées, ce qui contrastait avec les innombrables fenêtres de la place, lesquelles, ouvertes jusque sur les pignons, laissaient voir des milliers de têtes entassées à peu près comme les piles de boulets dans un parc d’artillerie.  La surface de cette cohue était grise, sale et terreuse. Le spectacle qu’elle attendait était évidemment de ceux qui ont le privilége d’extraire et d’appeler ce qu’il y a de plus immonde dans la population. Rien de hideux comme le bruit qui s’échappait de ce fourmillement de coiffes jaunes et de chevelures sordides. Dans cette foule, il y avait plus de rires que de cris, plus de femmes que d’hommes.  De temps en temps quelque voix aigre et vibrante perçait la rumeur générale.  — Ohé ! Mabiet Baliffre ! est-ce qu’on va la pendre là ?  — Imbécile ! c’est ici l’amende honorable en chemise ! le bon Dieu va lui tousser du latin dans la figure ! Cela se fait toujours ici, à midi. Si c’est la potence que tu veux, va-t-en à la Grève.  — J’irai après.  — Dites donc, la Boucanbry ? est-il vrai qu’elle ait refusé un confesseur ?  — Il paraît que oui, la Bechaigne.  — Voyez-vous, la païenne !  — Monsieur, c’est l’usage. Le bailli du Palais est tenu de livrer le malfaiteur tout jugé, pour l’exécution, si c’est un laïc, au prévôt de Paris ; si c’est un clerc, à l’official de l’évêché,  — Je vous remercie, monsieur.  — Oh ! mon Dieu ! disait Fleur-de-Lys, la pauvre créature !  Cette pensée remplissait de douleur le regard qu’elle promenait sur la populace. Le capitaine, beaucoup plus occupé d’elle que de cet amas de quenaille, chiffonnait amoureusement sa ceinture par derrière. Elle se retourna suppliante et souriant. — De grâce, laissez-moi, Phœbus ! si ma mère rentrait, elle verrait votre main !  En ce moment midi sonna lentement à l’horloge de Notre-Dame. Un murmure de satisfaction éclata dans la foule. La dernière vibration du douzième coup s’éteignait à peine que toutes les têtes moutonnèrent comme les vagues sous un coup de vent, et qu’une immense clameur s’éleva du pavé, des fenêtres et des toit : — La voilà !  Fleur-de-Lys mit ses mains sur ses yeux pour ne pas voir.  — Charmante, lui dit Phœbus, voulez-vous rentrer ?  — Non, répondit-elle ; et ces yeux qu’elle venait de fermer par crainte, elle les rouvrit par curiosité.  Un tombereau, traîné d’un fort limonier normand et tout enveloppé de cavalerie en livrée violette à croix blanches, venait de déboucher sur la place par la rue Saint-Pierre-aux-Bœufs. Les sergens du guet lui frayaient passage dans le peuple à grands coups de boullayes. A côté du tombereau chevauchaient quelques officiers de justice et de police, reconnaissables à leur costume noir et à leur gauche façon de se tenir en selle. Maître Jacques Charmolue paradait à leur tête. Dans la fatale voiture, une jeune fille était assise, les bras liés derrière le dos, sans prêtre à côté d’elle. Elle était en chemise, ses longs cheveux noirs (la mode alors était de ne les couper qu’au pied du gibet) tombaient épars sur sa gorge et sur ses épaules à demi découvertes.  A travers cette ondoyante chevelure, plus luisante qu’un plumage de corbeau, on voyait se tordre et se nouer une grosse corde grise et rugueuse qui écorchait ses fragiles clavicules et se roulait autour du cou charmant de la pauvre fille comme un ver de terre sur une fleur. Sous cette corde brillait une petite amulette ornée de verroteries vertes, qu’on lui avait laissée sans doute parce qu’on ne refuse plus rien à ceux qui vont mourir. Les spectateurs placés aux fenêtres pouvaient apercevoir au fond du tombereau ses jambes nues qu’elle tâchait de dérober sous elle, comme par un dernier instinct de femme. A ses pieds il y avait une petite chèvre garrottée. La condamnée retenait avec ses dents sa chemise mal attachée. On eût dit qu’elle souffrait encore dans sa misère d’être ainsi livrée presque nue à tous les yeux. Hélas ! ce n’est pas pour de pareils frémissemens que la pudeur est faite.  — Jésus ! dit vivement Fleur-de-Lys au capitaine. Regardez donc, beau cousin, c’est cette vilaine bohémienne à la chèvre.  En parlant ainsi, elle se retourna vers Phœbus. Il avait les yeux fixés sur le tombereau. Il était très pâle.  — Quelle bohémienne à la chèvre ? dit-il en balbutiant.  — Comment ! reprit Fleur-de-Lys ; est-ce que vous ne vous souvenez pas ?...  Phœbus l’interrompit. — Je ne sais pas ce que vous voulez dire.  Il fit un pas pour rentrer ; mais Fleur-de-Lys, dont la jalousie, naguère si vivement remuée par cette même égyptienne, venait de se réveiller, Fleur-de-Lys lui jeta un coup d’oeil plein de pénétration et de défiance. Elle se rappelait vaguement en ce moment avoir ouï parler d’un capitaine mêlé au procès de cette sorcière.  — Qu’avez-vous ? dit-elle à Phœbus ; on dirait que cette femme vous a troublé.  Phœbus s’efforça de ricaner. — Moi ! pas le moins du monde ! Ah ! bien oui !  — Alors restez, reprit-elle impérieusement, et voyons jusqu’à la fin.  Force fut au malencontreux capitaine de demeurer. Ce qui le rassurait un peu, c’est que la condamnée ne détachait pas son regard du plancher de son tombereau. Ce n’était que trop véritablement la Esmeralda. Sur ce dernier échelon de l’opprobre et du malheur, elle était toujours belle ; ses grands yeux noirs paraissaient encore plus grands à cause de l’a-pauvrissement de ses joues ; son profil livide était pur et sublime. Elle ressemblait à ce qu’elle avait été comme une Vierge du Masaccio ressemble à une Vierge de Raphaël : plus faible, plus mince, plus maigre.  Du reste, il n’y avait rien en elle qui ne ballottât en quelque sorte, et que, hormis sa pudeur, elle ne laissât aller au hasard, tant elle avait été profondément rompue par la stupeur et le désespoir. Son corps rebondissait à tous les cahots du tombereau comme une chose morte ou brisée ; son regard était morne et fou. On voyait encore une larme dans sa prunelle, mais immobile, et, pour ainsi dire, gelée.  Cependant la lugubre cavalcade avait traversé la foule au milieu des cris de joie et des attitudes curieuses. Nous devons dire toutefois, pour être fidèles historiens, qu’en la voyant si belle et si accablée, beaucoup s’étaient émus de pitié, et des plus durs. Le tombereau était entré dans le parvis.  Devant le portail central, il s’arrêta. L’escorte se rangea en bataille des deux côtés. La foule fit silence, et, au milieu de ce silence plein de solennité et d’anxiété, les deux battans de la grande porte tournèrent, comme d’eux-mêmes sur leurs gonds qui grincèrent avec un bruit de fifre. Alors on vit dans toute sa longueur la profonde église, sombre, tendue de deuil, à peine éclairée de quelques cierges scintillant au loin sur le maître-autel, ouverte comme une gueule de caverne au milieu de la place éblouissante de lumière. Tout au fond, dans l’ombre de l’abside, on entrevoyait une gigantesque croix d’argent, développée sur un drap noir qui tombait de la voûte au pavé. Toute la nef était déserte. Cependant on voyait remuer confusément quelques têtes de prêtres dans les stalles lointaines du chœur, et au moment où la grande porte s’ouvrit, il s’échappa de l’église un chant grave, éclatant et monotone qui jetait comme par bouffées sur la tête de la condamnée des fragmens de psaumes lugubres.  « ..... Non timebo millia populi circumdantis  » me : exsurge, Domine ; salvum me fac,  » Deus !  »..... Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt  » aquæ usque ad animam meam.  »..... Infixus sum in limo profundi ; et non  » est substantia. »  En même temps une autre voix, isolée du chœur, entonnait sur le degré du maître-autel ce mélancolique offertoire :  « Qui verbum meum audit, et credit ei qui  » misit me, habet vitam ceternam et in  » judicium non venit ; sed transit à morte in vi » tam. »  Ce chant, que quelques vieillards perdus dans leurs ténèbres chantaient de loin sur cette belle créature, pleine de jeunesse et de vie, caressée par l’air tiède du printemps, inondée de soleil, c’était la messe des morts.  Le peuple écoutait avec recueillement.  La malheureuse, effarée, semblait perdre sa vue et sa pensée dans les obscures entrailles de l’église. Ses lèvres blanches remuaient comme si elles priaient, et quand le valet du bourreau s’approcha d’elle pour l’aider à descendre du tombereau, il l’entendit qui répétait à voix basse ce mot : Phœbus.  On lui délia les mains, on la fit descendre accompagnée de sa chèvre qu’on avait déliée aussi, et qui bêlait de joie de se sentir libre ; et on la fit marcher pieds nus sur le dur pavé jusqu’aux bas des marches du portail. La corde qu’elle avait au cou traînait derrière elle. On eût dit un serpent qui la suivait.  Alors le chant s’interrompit dans l’église. Une grande croix d’or et une file de cierges se mirent en mouvement dans l’ombre. On entendit sonner la hallebarde des suisses bariolés ; et quelques momens après, une longue procession de prêtres en chasubles et de diacres en dalmatiques, qui venait gravement et en psalmodiant vers la condamnée, se développa à sa vue et aux yeux de la foule. Mais son regard s’arrêta à celui qui marchait en tête, immédiatement après le porte-croix : —Oh ! dit-elle tout bas en frissonnant, c’est encore lui ! le prêtre !  C’était en effet l’archidiacre. Il avait à sa gauche le sous-chantre et à sa droite le chantre armé du bâton de son office. Il avançait, la tête renversée en arrière, les yeux fixes et ouverts, en chantant d’une voix forte :  « De ventre inferi clamavi, et exaudisti  » vocem meam,  » Et projecisti me in profundum in corde  » maris, et flumen circumdedit me. »  Au moment où il parut au grand jour sous le haut portail en ogive, enveloppé d’une vaste chappe d’argent barrée d’une croix noire, il était si pâle que plus d’un pensa, dans la foule, que c’était un des évêques de marbre agenouillés sur les pierres sépulcrales du choeur, qui s’était levé et qui venait recevoir au seuil de la tombe celle qui allait mourir.  Elle, non moins pâle et non moins statue, elle s’était à peine aperçue qu’on lui avait mis en main un lourd cierge de cire jaune allumé ; elle n’avait pas écouté la voix glapissante du greffier lisant la fatale teneur de l’amende honorable ; quand on lui avait dit de répondre Amen, elle avait répondu Amen. Il fallut, pour lui rendre quelque vie et quelque force, qu’elle vît le prêtre faire signe à ses gardiens de s’éloigner et s’avancer seul vers elle.  Alors elle sentit son sang bouillonner dans sa tête, et un reste d’indignation se ralluma dans cette âme déjà engourdie et froide.  L’archidiacre s’approcha d’elle lentement ; même en cette extrémité, elle le vit promener sur sa nudité un œil étincelant de luxure, de jalousie et de désir. Puis il lui dit à haute voix : — Jeune fille, avez-vous demandé à Dieu pardon de vos fautes et de vos manquemens ? — Il se pencha à son oreille, et ajouta (les spectateurs croyaient qu’il recevait sa dernière confession) — Veux-tu de moi ? je puis encore te sauver !  Elle le regarda fixement : — Va-t-en, démon ! ou je te dénonce.  Il se prit à sourire d’un sourire horrible. — On ne te croira pas. — Tu ne feras qu’ajouter un scandale à un crime. — Réponds vite ! veux-tu de moi ?  — Qu’as-tu fait de mon Phœbus ?  — Il est mort ! dit le prêtre.  En ce moment le misérable archidiacre leva la tête machinalement, et vit à l’autre bout de la place, au balcon du logis Gondelaurier, le capitaine debout près de Fleur-de-Lys. Il chancela, passa la main sur ses yeux, regarda encore, murmura une malédiction, et tous ses traits se contractèrent violemment.  —Hé bien ! meurs, toi ! dit-il entre ses dents. Personne ne t’aura. Alors levant la main sur l’égyptienne, il s’écria d’une voix funèbre : —I nunc, anima anceps, et sit tibi Deus misericors !  C’était la redoutable formule dont on avait coutume de clore ces sombres cérémonies. C’était le signal convenu de prêtre au bourreau.  Le peuple s’agenouilla.  Kyrie Eleison, dirent les prêtres, restés sous l’ogive du portail.  Kyrie Eleison, répéta la foule avec ce murmure qui court sur toutes les têtes comme le clapotement d’une mer agitée.  — Amen, dit l’archidiacre.  Il tourna le dos à la condamnée, sa tête retomba sur sa poitrine, ses mains se croisèrent, il rejoignit son cortège de prêtres, et un moment après on le vit disparaître, avec la croix, les cierges et les chapes, sous les arceaux brumeux de la cathédrale ; et sa voix sonore s’éteignit par degrés dans le chœur, en chantant ce verset de désespoir :  « Omnes gurgites tui et fluctus tui super me  » transierunt ! »  En même temps le retentissement intermittent de la hampe ferrée des hallebardes des suisses, mourant peu à peu sous les entrecolonnemens de la nef, faisait l’effet d’un marteau d’horloge sonnant la dernière heure de la condamnée.  Cependant les portes de Notre-Dame étaient restées ouvertes, laissant voir l’église vide, désolée, en deuil, sans cierges et sans voix.  La condamnée demeurait immobile à sa place, attendant qu’on disposât d’elle. Il fallut qu’un des sergens à verge en avertît maître Charmolue, qui, pendant toute cette scène, s’était mis à étudier le bas-relief du grand portail qui représente, selon les uns, le sacrifice d’Abraham, selon les autres l’opération philosophale, figurant le soleil par l’ange, le feu par le fagot, l’artisan par Abraham.  On eut assez de peine à l’arracher à cette contemplation, mais enfin il se retourna ; et à un signe qu’il fit, deux hommes vêtus de jaune, les valets du bourreau, s’approchèrent de l’égyptienne pour lui rattacher les mains.  La malheureuse, au moment de remonter dans le tombereau fatal et de s’acheminer vers sa dernière station, fut prise peut-être de quelque déchirant regret de la vie. Elle leva ses yeux rouges et secs vers le ciel, vers le soleil, vers les nuages d’argent coupés çà et là de trapèzes et de triangles bleus ; puis elle les abaissa autour d’elle, sur la terre, sur la foule, sur les maisons... Tout à coup, tandis que l’homme jaune lui liait les coudes, elle poussa un cri terrible, un cri de joie. A ce balcon, là-bas, à l’angle de la place, elle venait de l’apercevoir, lui, son ami, son seigneur, Pbœbus, l’autre apparition de sa vie ! Le juge avait menti ! le prêtre avait menti ! c’était bien lui, elle n’en pouvait douter ; il était là, beau, vivant, revêtu de son éclatante livrée, la plume en tète, l’épée au côté !  — Phœbus ! cria-t-elle, mon Phœbus !  Et elle voulut tendre vers lui ses bras tremblans d’amour et de ravissement, mais ils étaient attachés.  Alors elle vit le capitaine froncer le sourcil, une belle jeune fille qui s’appuyait sur lui le regarder avec une lèvre dédaigneuse et des yeux irrités ; puis Phœbus prononça quelque mots qui ne vinrent pas jusqu’à elle, et tous deux s’éclipsèrent précipitamment derrière le vitrail du balcon qui se referma.  Pbœbus ! cria-t-elle éperdue, est-ce que tu le crois ?  Une pensée monstrueuse venait de lui apparaître. Elle se souvenait qu’elle avait été condamnée pour meurtre sur la personne de Phœbus de Châteaupers.  Elle avait tout supporté jusque là. Mais ce dernier coup était trop rude. Elle tomba sans mouvement sur le pavé.  — Allons ! dit Charmolue, portez-la dans le tombereau, et finissons !  Personne n’avait encore remarqué dans la galerie des statues des rois, sculptée immédiatement au dessus des ogives du portail, un spectateur étrange qui avait tout examiné jusqu’alors avec une telle impassibilité, avec un cou si tendu, avec un visage si difforme que, sans son accoutrement mi-parti rouge et violet, on eût pu le prendre pour un de ces monstres de pierre par la gueule desquels se dégorgent depuis six cents ans les longues gouttières de la cathédrale. Ce spectateur n’avait rien perdu de ce qui s’était passé depuis midi devant le portail de Notre-Dame. Et dès les premiers instans, sans que personne songeât à l’observer, il avait fortement attaché à l’une. des colonnettes de la galerie une grosse corde à nœuds, dont le bout allait traîner en bas sur le perron. Cela fait, il s’était mis �� regarder tranquillement, et à siffler de temps en temps quand un merle passait devant lui. Tout à coup, au moment où les valets du maître des oeuvres se disposaient à exécuter l’ordre flegmatique de Charmolue, il enjamba la balustrade de la galerie, saisit la corde des pieds, des genoux et des mains ; puis on le vit couler sur la façade, comme une goutte de pluie qui glisse le long d’une vitre, courir vers les deux bourreaux avec la vitesse d’un chat tombé d’un toit, les terrasser sous deux poings énormes, enlever l’égyptienne d’une main, comme un enfant sa poupée, et d’un seul élan rebondir jusque dans l’église, en élevant la jeune fille au dessus de sa tête, et en criant d’une voix formidable : Asile !  Cela se fit avec une telle rapidité que, si c’eût été la nuit, on eût pu tout voir à la lumière d’un seul éclair.  — Asile ! asile ! répéta la foule, et dix mille battemens de mains fit étinceler de joie et de fierté l’œil unique de Quasimodo.  Cette secousse fit revenir à elle la condamnée. Elle souleva sa paupière, regarda Quasimodo, puis la referma subitement, comme épouvantée de son sauveur.  Charmolue resta stupéfait, et les bourreaux, et toute l’escorte. En effet, dans l’enceinte, de Notre-Dame, la condamnée était inviolable. La cathédrale était un lieu de refuge. Toute justice humaine expirait sur le seuil.  Quasimodo s’était arrêté sous le grand portail. Ses larges pieds semblaient aussi solides sur le pavé de l’église que les lourds piliers romans. Sa grosse tête chevelue s’enfonçait dans ses épaules comme celle des lions, qui, eux aussi, ont une crinière et pas de cou. Il tenait la jeune fille toute palpitante, suspendue à ses mains calleuses, comme une draperie blanche ; mais il la portait avec tant de précaution qu’il paraissait craindre de la briser ou de la faner. On eût dit qu’il sentait que c’était une chose délicate, exquise et précieuse, faite pour d’autres mains que les siennes. Par moment, il avait l’air de n’oser la toucher, même du souffle. Puis, tout à coup, il la serrait avec étreinte dans ses bras, sur sa poitrine anguleuse, comme son bien, comme son trésor, comme eût fait la mère de cette enfant. Son œil de gnome, abaissé sur elle, l’inondait de tendresse, de douleur et de pitié, et se relevait subitement plein d’éclairs. Alors les femmes riaient et pleuraient, la foule trépignait d’enthousiasme, car en ce moment-là Quasimodo avait vraiment sa beauté. Il était beau, lui, cet orphelin, cet enfant-trouvé, ce rebut, il se sentait auguste et fort, il regardait en face cette société dont il était banni, et dans laquelle il intervenait si puissamment, cette justice humaine à laquelle il avait arraché sa proie, tous ces tigres forcés de mâcher à vide, ces sbires, ces juges, ces bourreaux, toute cette force du roi qu’il venait de briser, lui infime, avec la force de Dieu.  Et puis c’était une chose touchante que cette protection tombée d’un être si difforme sur un être si malheureux, qu’une condamnée à mort sauvée par Quasimodo. C’étaient les deux misères extrêmes de la nature et de la société, qui se touchaient et qui s‘entr’aidaient.  Cependant, après quelques minutes de triomphe, Quasimodo s’était brusquement enfoncé dans l’église avec son fardeau. Le peuple, amoureux de toute prouesse, le cherchait des yeux sous la sombre nef, regrettant qu’il se fût si vite dérobé à ses acclamations. Tout à coup on le vit reparaître à l’une des extrémités de la galerie des rois de France ; il la traversa en courant comme un insensé, en élevant sa conquête dans ses bras et en criant Asile ! La foule éclata de nouveau en applaudissemens. La galerie parcourue, il se replongea dans l’intérieur de l’église. Un moment après il reparut sur la plate-forme supérieure, toujours l’égyptienne dans ses bras, toujours courant avec folie, toujours criant : Asile ! Et la foule applaudissait. Enfin, il fit une troisième apparition sur le sommet de la tour du bourdon ; de là il sembla montrer avec orgueil à toute la ville celle qu’il avait sauvée, et sa voix tonnante, cette voix qu’on entendait si rarement et qu’il n’entendait jamais, répéta trois fois avec frénésie jusque dans les nuages : Asile ! asile ! asile !  — Noël ! Noël ! criait le peuple de son côté, et cette immense acclamation allait étonner sur l’autre rive la foule de la Grève et la recluse qui attendait toujours, l’œil fixé sur le gibet. 

 LIVRE SEPTIÈME. 

 I.  Fièvre.  CLAUDE FROLLO n’était plus dans Notre-Dame, pendant que son fils adoptif tranchait si brusquement le nœud fatal où le malheureux archidiacre avait pris l’égyptienne et s’était pris lui-même. Rentré dans la sacristie, il avait arraché l’aube, la chape et l’étole, avait tout jeté aux mains du bedeau stupéfait, s’était échappé par la porte dérobée du cloître, avait ordonné à un batelier du Terrain de le transporter sur la rive gauche de la Seine, et s’était enfoncé dans les rues montueuses de l’Université, ne sachant où il allait, rencontrant à chaque pas des bandes d’hommes et de femmes qui se pressaient joyeusement vers le pont Saint-Michel dans l’espoir d’arriver encore à temps pour voir pendre la sorcière, pâle, égaré, plus troublé , plus aveugle et plus farouche qu’un oiseau de nuit lâché et poursuivi par une troupe d’enfans en plein jour. Il ne savait plus où il était, ce qu’il pensait, si il rêvait. Il allait, il marchait, il courait, prenant toute rue au hasard, ne choisissant pas, seulement toujours poussé en avant par la Grève, par l’horrible Grève qu’il sentait confusément derrière lui.  Il longea ainsi la montagne Sainte-Geneviève, et sortit enfin de la ville par la porte Saint-Victor. Il continua de s’enfuir, tant qu’il put voir en se retournant l’enceinte de tours de l’Université et les rares maisons du faubourg ; mais lorsque enfin un pli du terrain lui eut dérobé en entier cet odieux Paris, quand il put s’en croire à cent lieues, dans les champs, dans un désert, il s’arrêta, et il lui sembla qu’il respirait.  Alors des idées affreuses se pressèrent dans son esprit. Il revit clair dans son âme, et frissonna. Il songea à cette malheureuse fille qui l’avait perdu et qu’il avait perdue. Il promena un œil hagard sur la double voie tortueuse que la fatalité avait fait suivre à leurs deux destinées, jusqu’au point d’intersection où elle les avait impitoyablement brisées l’une contre l’autre. Il pensa à la folie des vœux éternels, à la vanité de la chasteté, de la science, de la religion, de la vertu, à l’inutilité de Dieu. Il s’enfonça à cœur-joie dans les mauvaises pensées, et à mesure qu’il y plongeait plus avant, il sentait éclater en lui-même un rire de Satan.  Et en creusant ainsi son âme, quand il vit quelle large place la nature y avait préparée aux passions, il ricana plus amèrement encore. Il remua au fond de son cœur toute sa haine, toute sa méchanceté ; et il reconnut, avec le froid coup d’œil d’un médecin qui examine un malade, que cette haine, que cette méchanceté n’étaient que de l’amour vicié ; que l’amour, cette source de toute vertu chez l’homme, tournait en choses horribles dans un cœur de prêtre, et qu’un homme constitué comme lui, en se faisant prêtre, se faisait démon. Alors il rit affreusement, et tout à coup il redevint pâle, en considérant le côté le plus sinistre de sa fatale passion, de cet amour corrosif, venimeux, haineux, implacable, qui n’avait abouti qu’au gibet pour l’une, à l’enfer pour l’autre : elle condamnée, lui damné.  Et puis le rire lui revint, en songeant que Phœbus était vivant ; qu’après tout le capitaine vivait, était alègre et content, avait de plus beaux hoquetons que jamais, et une nouvelle maîtresse qu’il menait voir pendre l’ancienne. Son ricanement redoubla quand il réfléchitque, desêtres vivans dont ilavaitvoulu la mort, l’égyptienne, la seule créature qu’il ne haît pas, était la seule qu’il n’eût pas manquée.  Alors du capitaine sa pensée passa au peuple., et il lui vint une jalousie d’une espèce inouie. Il songea que le peuple aussi, le peuple tout entier, avait eu sous les yeux la femme qu’il aimait, en chemise, presque nue. Il se tordit les bras en pensant que cette femme, dont la forme entrevue dans l’ombre par lui seul lui eût été le bonheur suprême, avait été livrée en plein jour, en plein midi, à tout un peuple, vêtue comme pour une nuit de volupté. Il pleura de rage sur tous ces mystères d’amour profanés, souillés, dénudés, flétris à jamais. Il pleura de rage en se figurant com bien de regards immondes avaient trouvé leur compte à cette chemise mal nouée ; et que cette belle fille, ce lis vierge, cette coupe de pudeur et de délices dont il n’eût osé approcher ses lèvres qu’en tremblant, venait d’être transformée en une sorte de gamelle publique, où la plus vile populace de Paris, les voleurs, les mendians, les laquais, étaient venus boire en commun un plaisir effronté, impur et dépravé.  Et quand il cherchait à se faire une idée du bonheur qu’il eût pu trouver sur la terre si elle n’eût pas été bohémienne et s’il n’eût pas été prêtre, si Phœbus n’eût pas existé et si elle l’eût aimé ; quand il se figurait qu’une vie de sérénité et d’amour lui eût été possible aussi, à lui ; qu’il y avait en ce même moment çà et là sur la terre des couples heureux, perdus en longues causeries sous les orangers, au bord des ruisseaux, en présence d’un soleil couchant, d’une nuit étoilée ; et que si Dieu l’eût voulu, il eut pu faire avec elle un de ces couples de bénédictions, son cœur se fondait en tendresse et en désespoir.  Oh ! elle ! c’est elle ! C’est cette idée fixe qui revenait sans cesse, qui le torturait, qui lui mordait la cervelle et lui déchiquetait les entrailles. Il ne regrettait pas, il ne se repentait pas ; tout ce qu’il avait fait, il était prêt à le faire encore ; il aimait mieux la voir aux mains du bourreau qu’aux bras du capitaine. Mais il souffrait ; il souffrait tant que par instans il s’arrachait des poignées de cheveux, pour voir s’ils ne blanchissaient pas.  Il y eut un moment entre autres où il lui vint à l’esprit que c’était là peut-être la minute où la hideuse chaîne qu’il avait vue le matin resserrait son nœud de fer autour de ce cou si frêle et si gracieux. Cette pensée lui fit jaillir la sueur de tous les pores.  Il y eut un autre moment où, tout en riant diaboliquement sur lui-même, il se représenta à la fois la Esmeralda comme il l’avait vue le premier jour, vive, insouciante, joyeuse, parée, dansante, ailée, harmonieuse, et la Esmeralda du dernier jour, en chemise, la corde au cou, montant lentement, avec ses pieds nus, l’échelle anguleuse du gibet ; il se figura ce double tableau d’une telle façon qu’il poussa un cri terrible.  Tandis que cet ouragan de désespoir bouleversait, brisait, arrachait, courbait, déracinait tout dans son âme, il regarda la nature autour de lui. A ses pieds, quelques poules fouillaient les broussailles en becquetant, les scarabées d’émail couraient au soleil ; au dessus de sa tête quelques croupes de nuées gris - pommelé fuyaient dans un ciel bleu ; à l’horizon, la flèche de l’abbaye Saint-Victor perçait la courbe du coteau de son obélisque d’ardoise ; et le meunier de la butte Copeaux regardait en sifflant tourner les ailes travailleuses de son moulin. Toute cette vie active, organisée, tranquille, reproduite autour de lui sous mille formes, lui fit mal. Il recommença à fuir.  Il courut ainsi à travers champs jusqu’au soir. Cette fuite de la nature, de la vie, de lui-même, de l’homme, de Dieu, de tout, dura tout le jour. Quelquefois il se jetait la face contre terre, et il arrachait avec ses ongles les jeunes blés. Quelquefois il s’arrêtait dans une rue de village déserte ; et ses pensées étaient si insupportables qu’il prenait sa tête à deux mains et tâchait de l’arracher de ses épaules pour la briser sur le pavé.  Vers l’heure où le soleil déclinait, il s’examina de nouveau, et il se trouva presque fou. La tempête qui durait en lui depuis l’instant où il avait perdu l’espoir et la volonté de sauver l’égyptienne, cette tempête n’avait pas laissé dans sa conscience une seule idée saine, une seule pensée debout. Sa raison y gisait, à peu près entièrement détruite. Il n’avait plus que deux images distinctes dans l’esprit, la Esmeralda et la potence : tout le reste était noir. Ces deux images rapprochées lui présentaient un groupe effroyable ; et plus il y fixait ce qui lui restait d’attention et de pensée, plus il les voyait croître, selon une progression fantastique, l’une en grâce, en charme, en beauté, en lumière, l’autre en horreur ; de sorte qu’à la fin la Esmeralda lui apparaissait comme une étoile, le gibet comme un énorme bras décharné.  Une chose remarquable, c’est que pendant toute cette torture il ne lui vint pas l’idée sérieuse de mourir. Le misérable était ainsi fait. Il tenait à la vie. Peut-être voyait-il réellement l’enfer derrière.  Cependant le jour continuait de baisser. L’être vivant qui existait encore en lui songea confusément au retour. Il se croyait loin de Paris ; mais, en s’orientant, il s’aperçut qu’il n’avait fait que tourner l’enceinte de l’Université. La flèche de Saint-Sulpice et les trois hautes aiguilles de Saint-Germain-des-Prés dépassaient l’horizon à sa droite. Il se dirigea de ce côté. Quand il entendit le qui vive des hommes-d’armes de l’abbé autour de la circonvallation crénelée de Saint-Germain, il se détourna, prit un sentier qui s’offrit à lui entre le moulin de l’Abbaye et la Maladerie du bourg, et au bout de quelques instans se trouva sur la lisière du Pré-aux-Clercs. Ce pré était célèbre par les tumultes qui s’y faisaient nuit et jour ; c’était l’hydre des pauvres moines de Saint-Germain : Quod monachis sancti Germani pratensis hydra fuit, clericis nova semper dissidiorum capita suscitantibus. L’archidiacre craignit d’y rencontrer quelqu’un ; il avait peur de tout visage humain ; il venait d’éviter l’Université, le bourg Saint-Germain ; il voulait ne rentrer dans les rues que le plus tard possible. Il longea le Pré-aux-Clercs, prit le sentier désert qui le séparait du Dieu-Neuf, et arriva enfin au bord de l’eau. Là, dom Claude trouva un batelier qui, pour quelques deniers parisis, lui fit remonter la Seine jusqu’à la pointe de la Cité, et le déposa sur cette langue de terre abandonnée où le lecteur a déjà vu rêver Gringoire, et qui se prolongeait au delà des jardins du roi, parallèlement à l’île du Passeur-aux-Vaches.  Le bercement monotone du bateau et le bruissement de l’eau avaient en quelque sorte engourdi le malheureux Claude. Quand le batelier se fut éloigné, il resta stupidement debout sur la grève, regardant devant lui et ne percevant plus les objets qu’à travers des oscillations grossissantes qui lui faisaient de tout une sorte de fantasmagorie. Il n’est pas rare que la fatigue d’une grande douleur produise cet effet sur l’esprit.  Le soleil était couché derrière la haute tour de Nesle. C’était l’instant du crépuscule. Le ciel était blanc, l’eau de la rivière était blanche. Entre ces deux blancheurs, la rive gauche de la Seine, sur laquelle il avait les yeux fixés, projetait sa masse sombre, et, de plus en plus amincie par la perspective, s’enfonçait dans les brumes de l’horizon comme une flèche noire. Elle était chargée de maisons, dont on ne distinguait que la silhouette obscure, vivement relevée en ténèbres sur le fond clair du ciel et de l’eau. Çà et là des fenêtres commençaient à y scintiller comme des trous de braise. Cet immense obélisque noir ainsi isolé entre les deux nappes blanches du ciel et de la rivière, fort large en cet endroit, fit à dom Claude un effet singulier, comparable à ce qu’éprouverait un homme qui, couché à terre sur le dos au pied du clocher de Strasbourg, regarderait l’énorme aiguille s’enfoncer au dessus de sa tête dans les pénombres du crépuscule. Seulement ici c’était Claude qui était debout et l’obélisque qui était couché ; mais comme la rivière, en reflétant le ciel, prolongeait l’abîme au dessous de lui, l’immense promontoire semblait aussi hardiment élancé dans le vide que toute flèche de cathédrale ; et l’impression était la même. Cette impression avait même cela d’étrange et de plus profond, que c’était bien le clocher de Strasbourg, mais le clocher de Strasbourg haut de deux lieues ; quelque chose d’inoui, de gigantesque, d’incommensurable ; un édifice comme nul œil humain n’en a vu ; une tour de Babel. Les cheminées des maisons, les créneaux des murailles, les pignons taillés des toits, la flèche des Augustins, la tour de Nesle, toutes ces saillies qui ébréchaient le profil du colossal obélisque, ajoutaient à l’illusion en jouant bizarrement à l’œil les découpures d’une sculpture touffue et fantastique. Claude, dans l’état de hallucination où il se trouvait, crut voir, voir de ses yeux vivans, le clocher de l’enfer ; les mille lumières répandues sur toute la hauteur de l’épouvantable tour lui parurent autant de porches de l’immense fournaise intérieure ; les voix et les rumeurs qui s’en échappaient, autant de cris, autant de râles. Alors il eut peur, il mit ses mains sur ses oreilles pour ne plus entendre, tourna le dos pour ne plus voir, et s’éloigna à grands pas de l’effroyable vision.  Mais la vision était en lui.  Quand il rentra dans les rues, les passans, qui se coudoyaient aux lueurs des devantures de boutiques, lui faisaient l’effet d’une éternelle allée et venue de spectres autour de lui. Il avait des fracas étranges dans l’oreille ; des fantaisies extraordinaires lui troublaient l’esprit. Il ne voyait ni les maisons, ni le pavé, ni les chariots, ni les hommes et les femmes ; mais un chaos d’objets indéterminés qui se fondaient par les bords les uns dans les autres. Au coin de la rue de la Barillerie, il y avait une boutique d’épicerie, dont l’auvent était, selon l’usage immémorial, garni dans son pourtour de ces cerceaux de fer-blanc auxquels pend un cercle de chandelles de bois, qui s’entrechoquent au vent en claquant comme des castagnettes. Il crut entendre s’entreheurter dans l’ombre le trousseau de squelettes de Montfaucon.  — Oh ! murmura-t-il, le vent de la nuit les chasse les uns contre les antres, et mêle le bruit de leurs chaînes au bruit de leurs os ! Elle est peut-être là, parmi eux !  Eperdu, il ne sut où il allait. Au bout de quelques pas, il se trouva sur le pont Saint-Michel. Il y avait une lumière à une fenêtre d’un rez-de-chaussée : il s’approcha. A travers un vitrage fêlé, il vit une salle sordide, qui réveilla un souvenir confus dans son esprit. Dans cette salle, mal éclairée d’une lampe maigre, il y avait un jeune homme blond et frais, à figure joyeuse, qui embrassait, avec de grands éclats de rire, une jeune fille fort effrontément parée ; et, près de la lampe, il y avait une vieille femme qui filait et qui chantait d’une voix chevrotante. Comme le jeune homme ne riait pas toujours, la chanson de la vieille arrivait par lambeaux jusqu’au prêtre ; c’était quelque chose d’inintelligible et d’affreux.  Grève, aboye, Grève, grouille !  File, file, ma quenouille,  File sa corde au bourreau  Qui siffle dans le préau.  Grève, aboyé, Grève, grouille !  La belle corde de chanvre !  Semez d’Issy jusqu’à Vanvre  Du chanvre et non pas de blé.  Le voleur n’a pas volé  La belle corde de chanvre.  Grève, grouille, Grève, aboye !  Pour voir la fille de joie  Pendre au gibet chassieux,  Les fenêtres sont des yeux.  Grève, grouille, Grève, aboye !  Là dessus le jeune homme riait et caressait la fille. La vieille, c’était la Falourdel ; la fille, c’était une fille publique ; le jeune homme, c’était son frère Jehan.  Il continua de regarder. Autant ce spectacle qu’un autre.  Il vit Jehan aller à une fenêtre qui était au fond de la salle, l’ouvrir, jeter un coup d’oeil sur le quai, où brillaient au loin mille croisées éclairées, et il l’entendit dire en refermant la fenêtre : — Sur mon âme ! voilà qu’il se fait nuit. Les bourgeois allument leurs chandelles et le bon Dieu ses étoiles.  Puis, Jehan revint vers la ribaude, et cassa une bouteille qui était sur une table, en s’écriant : — Déjà vide, corbœuf ! et je n’ai plus d’argent ! Isabeau, ma mie, je ne serai content de Jupiter que lorsqu’il aura changé vos deux tétins blancs en deux noires bouteilles, où je téterai du vin de Beaune jour et nuit.  Cette belle plaisanterie fit rire la fille de joie, et Jehan sortit.  Dom Claude n’eut que le temps de se jeter à terre pour ne pas être rencontré, regardé en face et reconnu par son frère. Heureusement la rue était sombre, et l’écolier était ivre. Il avisa cependant l’archidiacre couché sur le pavé dans la boue. — Oh ! oh ! dit-il ; en voilà un qui a mené joyeuse vie aujourd’hui.  Il remua du pied dom Claude, qui retenait son souffle.  — Ivre-mort, reprit Jehan. Allons, il est plein. Une vraie sangsue détachée d’un tonneau. Il est chauve, ajouta-t-il en se baissant ; c’est un vieillard ! Fortunate senex !  Puis, dom Claude l’entendit s’éloigner, en disant : — C’est égal : la raison est une belle chose, et mon frère l’archidiacre est bien heureux d’être sage et d’avoir de l’argent.  L’archidiacre alors se releva, et courut, tout d’une haleine, vers Notre-Dame, dont il voyait les tours énormes surgir dans l’ombre au dessus des maisons.  A l’instant où il arriva tout haletant sur la place du Parvis, il recula, et n’osa lever les yeux sur le funeste édifice. Oh ! dit-il à voix basse, est-il donc bien vrai qu’une telle chose se soit passée ici, aujourd’hui, ce matin même ?  Cependant il se hasarda à regarder l’église. La façade était sombre ; le ciel derrière étincelait d’étoiles. Le croissant de la lune, qui venait de s’envoler de l’horizon, était arrêté en ce moment au sommet de la tour de droite, et semblait s’être perché, comme un oiseau lumineux, au bord de la balustrade découpée en trèfles noirs.  La porte du cloître était fermée ; mais l’archidiacre avait toujours sur lui la clef de la tour où était son laboratoire. Il s’en servit pour pénétrer dans l’église.  Il trouva dans l’église une obscurité et un silence de caverne. Aux grandes ombres qui tombaient de toutes parts à larges pans, il reconnut que les tentures de la cérémonie du matin n’avaient pas encore été enlevées. La grande croix d’argent scintillait au fond des ténèbres, saupoudrée de quelques points étincelans, comme la voie lactée de cette nuit de sépulcre. Les longues fenêtres du chœur montraient au dessus de la draperie noire l’extré mité supérieure de leurs ogives, dont les vitraux, traversés d’un rayon de lune, n’avaient plus que les couleurs douteuses de la nuit, une espèce de violet, de blanc et de bleu, dont on ne retrouve la teinte que sur la face des morts. L’archidiacre, en apercevant tout autour du chœur ces blêmes pointes d’ogives, crut voir des mitres d’évêques damnés. Il ferma les yeux, et quand il les rouvrit, il crut que c’était un cercle de visages pâles qui le regardaient.  Il se mit à fuir à travers l’église. Alors il lui sembla que l’église aussi s’ébranlait, remuait, s’animait, vivait ; que chaque grosse colonne devenait une pâte énorme qui battait le sol de sa large spatule de pierre, et que la gigantesque cathédrale n’était plus qu’une sorte d’éléphant prodigieux, qui soufflait et marchait avec ses piliers pour pieds, ses deux tours pour trompes et l’immense drap noir pour caparaçon.  Ainsi, la fièvre ou la folie était arrivée à un tel degré d’intensité que le monde extérieur n’était plus pour l’infortuné qu’une sorte d’Apocalypse, visible, palpable, effrayante.  Il fut un moment soulagé. En s’enfonçant sous les bas-côtés, il aperçut, derrière un massif de piliers, une lueur rougeâtre. Il y courut comme à une étoile. C’était la pauvre lampe qui éclairait jour et nuit le bréviaire public de Notre-Dame, sous son treillis de fer. Il se jeta avidement sur le saint livre, dans l’espoir d’y trouver quelque consolation ou quelque encouragement. Le livre était ouvert à ce passage de Job, sur lequel son œil fixe se promena : — « Et un esprit passa devant ma » face, et j’entendis un petit souffle, et le poil » de ma chair se hérissa. »  A cette lecture lugubre, il éprouva ce qu’éprouve l’aveugle qui se sent piquer par le bâton qu’il a ramassé. Ses genoux se dérobèrent sous lui, et il s’affaissa sur le pavé, songeant à celle qui était morte dans le jour. Il sentait passer et se dégorger dans son cerveau tant de fumées monstrueuses qu’il lui semblait que sa tête était devenue une des cheminées de l’enfer.  Il paraît qu’il resta long-temps dans cette attitude, ne pensant plus, abîmé et passif sous la main du démon. Enfin, quelque force lui revint ; il songea à s’aller réfugier dans la tour, près de son fidèle Quasimodo. Il se leva ; et comme il avait peur, il prit, pour s’éclairer, la lampe du bréviaire. C’était un sacrilége ; mais il n’en était plus à regarder à si peu de chose.  Il gravit lentement l’escalier des tours, plein d’un secret effroi que devait propager jusqu’ aux rares passans du Parvis la mystérieuse lumière de sa lampe montant si tard de meurtrière en meurtrière au haut du clocher.  Tout à coup il sentit quelque fraîcheur sur son visage, et se trouva sous la porte de la plus haute galerie. L’air était froid ; le ciel charriait des nuages, dont les larges lames blanches débordaient les unes sur les autres en s’écrasant par les angles, et figuraient une débâcle de fleuve en hiver. Le croissant de la lune, échoué au milieu des nuées, semblait un navire céleste pris dans ces glaçons de l’air.  Il baissa la vue, et contempla un instant, entre la grille de colonnettes qui unit les deux tours, au loin, à travers une gaze de brumes et de fumées, la foule silencieuse des toits de Paris, aigus, innombrables, pressés et petits comme les flots d’une mer tranquille dans une nuit d’été.  La lune jetait un faible rayon, qui donnait au ciel et à la terre une teinte de cendre.  En ce moment l’horloge éleva sa voix grêle et fêlée. Minuit sonna. Le prêtre pensa à midi ; c’étaient les douze heures qui revenaient. —Oh ! se dit-il tout bas, elle doit être froide à présent !  Tout à coup un coup de vent éteignit sa lampe, et presque en même temps il vit paraître, à l’angle opposé de la tour, une ombre, une blancheur, une forme, une femme. Il tressaillit. A côté de cette femme, il y avait une petite chèvre, qui mêlait son bêlement au dernier bêlement de l’horloge.  Il eut la force de regarder. C’était elle.  Elle était pâle, elle était sombre. Ses cheveux tombaient sur ses épaules comme le matin ; mais plus de corde au cou, plus de mains attachées : elle était libre, elle était morte.  Elle était vêtue de blanc et avait un voile blanc sur la tête.  Elle venait vers lui, lentement, en regardant le ciel. La chèvre surnaturelle la suivait. Il se sentait de pierre et trop lourd pour fuir. A chaque pas qu’elle faisait en avant, il en faisait un en arrière, et c’était tout. Il rentra ainsi sous la voûte obscure de l’escalier. Il était glacé de l’idée qu’elle allait peut-être y entrer aussi ; si elle l’eût fait, il serait mort de terreur.  Elle arriva en effet devant la porte de l’escalier, s’y arrêta quelques instans, regarda fixement dans l’ombre, mais sans paraître y voir le prêtre, et passa. Elle lui parut plus grande que lorsqu’elle vivait ; il vit la lune à travers sa robe blanche ; il entendit son souffle.  Quand elle fut passée, il se mita redescendre l’escalier, avec la lenteur qu’il avait vue au spectre, se croyant spectre lui-même, hagard, les cheveux tout droits, sa lampe éteinte toujours à la main ; et tout en descendant les degrés en spirale, il entendait distinctement dans son oreille une voix qui riait et qui répétait :  « ... Un esprit passa devant ma face, et  » j’entendis un petit souffle, et le poil de ma  » chair se hérissa. » 

 II.  BOSSU, Borgne, Boiteux.  TOUTE ville au moyen-âge, et jusqu’à Louis XII, toute ville en France avait ses lieux d’asile. Ces lieux d’asile, au milieu du déluge de lois pénales et de juridictions barbares qui inondaient la Cité, étaient des espèces d’îles qui s’élevaient au dessus du niveau de la justice humaine. Tout criminel qui y abordait était sauvé. Il y avait dans une banlieue presque autant de lieux d’asile que de lieux patibulaires. C’était l’abus de l’impunité à côté de l’abus des supplices, deux choses mauvaises qui tâchaient de se corriger l’une par l’autre. Les palais du roi, les hôtels des princes, les églises surtout avaient droit d’asile. Quelquefois d’une ville toute entière qu’on avait besoin de repeupler on faisait temporairement un lieu de refuge. Louis XI fit Paris asile en 1467.  Une fois le pied dans l’asile, le criminel était sacré ; mais il fallait qu’il se gardât d’en sortir : un pas hors du sanctuaire, il retombait dans le flot. La roue, le gibet, l’estrapade faisaient bonne garde à l’entour du lieu de refuge, et guettaient sans cesse leur proie comme les requins autour du vaisseau. On a vu des condamnés qui blanchissaient ainsi dans un cloître, sur l’escalier d’un palais, dans la culture d’une abbaye, sous un porche d’église ; de cette façon l’asile était une prison comme une autre. Il arrivait quelquefois qu’un arrêt solennel du parlement violait le refuge et restituait le condamné au bourreau ; mais la chose étaitrare. Les parlemens s’effarouchaient des évêques, et quand ces deux robes-là en venaient à se froisser, la simarre n’avait pas beau jeu avec la soutane. Parfois, cependant, comme dans l’affaire des assassins de Petit-Jean, bourreau de Paris, et dans celle d’Emery Rousseau, meurtrier de Jean Valleret, la justice sautait par dessus l’église et passait outre à l’exécution de ces sentences ; mais, à moins d’un arrêt du parlement, malheur à qui violait à main armée un lieu d’asile ! On sait quelle fut la mort de Robert de Clermont, maréchal de France, et de Jean de Chatons, maréchal de Champagne, et pourtant il ne s’agissait que d’un certain Perrin Marc, garçon d’un changeur, un misérable assassin ; mais les deux maréchaux avaient brisé les portes de Saint-Méry. Là était l’énormité.  Il y avait autour des refuges un tel respect, qu’au dire de la tradition, il prenait parfois jusqu’aux animaux. Aymoin conte qu’un cerf, chassé par Dagobert, s’étant réfugié près du tombeau de saint Denis, la meute s’arrêta tout court en aboyant.  Les églises avaient d’ordinaire une logette préparée pour recevoir les supplians. En 1407, Nicolas Flamel leur fit bâtir, sur les voûtes de Saint-Jacques-de-la-Boucherie, une chambre qui lui coûta quatre livres six sols seize deniers parisis.  A Notre-Dame, c’était une cellule établie sur les combles des bas-côtés sous les arcs-boutans, en regard du cloître, précisément à l’endroit où la femme du concierge actuel des tours s’est pratiqué un jardin, qui est aux jardins suspendus de Babylone ce qu’une laitue est à un palmier, ce qu’une portière est à Sémiramis.  C’est là qu’après course effrénée et triomphale sur les tours et les galeries, Quasimodo avait déposé la Esmeralda. Tant que cette course avait duré, la jeune fille n’avait pu reprendre ses sens, à demi assoupie, à demi éveillée, ne sentant plus rien sinon, qu’elle montait dans l’air, qu’elle y flottait, qu’elle y volait, que quelque chose l’enlevait au dessus de la terre. De temps en temps, elle entendait le rire éclatant, la voix bruyante de Quasimodo à son oreille ; elle entr’ouvrait ses yeux ; alors au dessous d’elle elle voyait confusément Paris marqueté de ses mille toits d’ardoises et de tuiles comme une mosaïque rouge et bleue, au dessus de sa tête la face effrayante et joyeuse de Quasimodo. Alors sa paupière retombait ; elle croyait que tout était fini, qu’on l’avait exécutée pendant son évanouissement, et que le difforme esprit qui avait présidé à sa destinée l’avait reprise et l’emportait. Elle n’osait le regarder et se laissait aller.  Mais quand le sonneur de cloches échevelé et haletant l’eut déposée dans la cellule du refuge, quand elle sentit ses grosses mains détacher doucement la corde qui lui meurtrissait les bras, elle éprouva cette espèce de secousse qui réveille en sursaut les passagers d’un navire qui touche au milieu d’une nuit obscure. Ses pensées se réveillèrent aussi, et lui revinrent une à une. Elle vit qu’elle était dans Notre-Dame ; elle se souvint d’avoirété arrachée des mains du bourreau ; que Phœbus était vivant, que Phœbus ne l’aimait plus ; et ces deux idées, dont l’une répandait tant d’amertume sur l’autre, se présentant ensemble à la pauvre condamnée, elle se tourna vers Quasimodo qui se tenait debout devant elle, et qui lui faisait peur ; elle lui dit : —Pourquoi m’avez-vous sauvée ?  Il la regarda avec anxiété, comme cherchant à deviner ce qu’elle lui disait. Elle répéta sa question. Alors il lui jeta un coup d’œil profondément triste, et s’enfuit.  Elle resta étonnée.  Quelques momens après il revint, apportant un paquet qu’il jetaà ses pieds. C’étaient des vêtemens que des femmes charitables avaient déposés pour elle au seuil de l’église. Alors elle abaissa ses yeux sur elle-même, se vit presque nue, et rougit. La vie revenait.  Quasimodo parut éprouver quelque chose de cette pudeur. Il voila son regard de sa large main, et s’éloigna encore une fois, mais à pas lents.  Elle se hâta de se vêtir. C’était une robe blanche avec un voile blanc. Un habit de novice de l’Hôtel-Dieu.  Elle achevait à peine qu’elle vit revenir Quasimodo. Il portait un panier sous un bras et un matelas sous l’autre. Il y avait dans le panier une bouteille, du pain, et quelques provisions. Il posa le panier à terre, et dit : —Mangez. Il étendit le matelas sur la dalle, et dit : — Dormez. C’était son propre repas, c’était son propre lit que le sonneur de cloches avait été chercher.  L’égyptienne leva les yeux sur lui pour le remercier ; mais elle ne put articuler un mot. Le pauvre diable était vraiment horrible. Elle baissa la tête avec un tressaillement d’effroi.  Alors il lui dit : — Je vous fait peur. Je suis bien laid, n’est-ce pas ? ne me regardez point ; écoutez-moi seulement. — Le jour, vous resterez ici ; la nuit, vous pouvez vous promener par toute l’église. Mais ne sortez de l’église ni jour ni nuit. Vous seriez perdue. On vous tuerait, et je mourrais.  Émue, elle leva la tête pour lui répondre. Il avait disparu. Elle se retrouva seule, rêvant aux paroles singulières de cet être presque monstrueux, et frappée du son de sa voix qui était si rauque et pourtant si douce.  Puis, elle examina sa cellule. C’était une chambre de quelque six pieds carrés, avec une petite lucarne et une porte sur le plan légèrement incliné du toit en pierres plates. Plusieurs gouttières à figures d’animaux semblaient se pencher autour d’elle et tendre le cou pour la voir par la lucarne. Au bord de son toit, elle apercevait le haut de mille cheminées qui faisaient monter sous ses yeux les fumées de tous les feux de Paris. Triste spectacle pour la pauvre égyptienne, enfant trouvé , condamnée à mort, malheureuse créature, sans patrie, sans famille, sans foyer.  Au moment où la pensée de son isolement lui apparaissait ainsi, plus poignante que jamais, elle sentit une tête velue et barbue se glisser dans ses mains, sur ses genoux. Elle tressaillit (tout l’effrayait maintenant), et regarda. C’était la pauvre chèvre, l’agile Djali, qui s’était échappée à sa suite, au moment où Quasimodo avait dispersé la brigade de Charmolue, et qui se répandait en caresses à ses pieds depuis près d’une heure, sans pouvoir obtenir un regard. L’égyptienne la couvrit de baisers. — Oh ! Djali, disait-elle, comme je t’ai oubliée ! tu songes donc toujours à moi ! Oh ! tu n’es pas ingrate, toi ! — En même temps, comme si une main invisible eût soulevé le poids qui comprimait ses larmes dans son cœur depuis si long-temps, elle se mit à pleurer, et à mesure que ses larmes coulaient, elle sentait s’en aller avec elles ce qu’il y avait de plus âcre et de plus amer dans sa douleur.  Le soir venu, elle trouva la nuit si belle, la lune si douce, qu’elle fit le tour de la galerie élevée qui enveloppe l’église. Elle en éprouva quelque soulagement, tant la terre lui parut calme, vue de cette hauteur. 

 III.  Sourd.  LE lendemain matin, elle s’aperçut en s’éveillant qu’elle avait dormi. Cette chose singulière l’étonna. Il y avait si long-temps qu’elle était déshabituée du sommeil. Un joyeux rayon du soleil levant entrait par sa lucarne et lui venait frapper le visage. En même temps que le soleil, elle vit à cette lucarne un objet qui l’effraya, la malheureuse figure de Quasimodo. Involontairement elle referma les yeux, mais en vain ; elle croyait toujours voir à travers sa paupière rose ce masque de gnome, borgne et brèchedent. Alors, tenant toujours ses yeux fermés, elle entendit une rude voix qui disait très doucement : — N’ayez pas peur. Je suis votre ami. J’étais venu vous voir dormir. Cela ne vous fait pas de mal, n’est-ce pas, que je vienne vous voir dormir ? Qu’est-ce que cela vous fait que je sois là quand vous avez les yeux fermés ? Maintenant je vais m’en aller. Tenez, je me suis mis derrière le mur. Vous pouvez rouvrir les yeux.  Il y avait quelque chose de plus plaintif encore que ces paroles, c’était l’accent dont elles étaient prononcées. L’égyptienne touchée ouvrit les yeux. Il n’était plus en effet à la lucarne. Elle alla à cette lucarne, et vit le pauvre bossu blotti dans un angle de mur, dans une attitude douloureuse et résignée. Elle fit un effort pour surmonter la répugnance qu’il lui inspirait. — Venez, lui dit-elle doucement. Au mouvement des lèvres de l’égyptienne, Quasimodo crut qu’elle le chassait ; alors il se leva et se retira en boitant, lentement, la tête baissée, sans même oser lever sur la jeune fille son regard plein de désespoir. — Venez donc, cria-t-elle. Mais il continuait de s’éloigner. Alors elle se jeta hors de la cellule, courut à lui, et lui prit le bras. En se sentant touché par elle, Quasimodo trembla de tous ses membres. Il releva son œil suppliant, et voyant qu’elle le ramenait près d’elle, toute sa face rayonna de joie et de tendresse. Elle voulut le faire entrer dans sa cellule ; mais il s’obstina à rester sur le seuil. — Non, non, dit-il ; le hibou n’entre pas dans le nid de l’alouette.  Alors elle s’accroupit gracieusement sur sa couchette avec sa chèvre endormie à ses pieds. Tous deux restèrent quelques instans immobiles, considérant en silence, lui tant de grâce, elle tant de laideur. A chaque moment, elle découvrait en Quasimodo quelque difformité de plus. Son regard se promenait des genoux cagneux au dos bossu, du dos bossu à l’œil unique. Elle ne pouvait comprendre qu’un être si gauchement ébauché existât. Cependant il y avait sur tout cela tant de tristesse et de douceur répandue qu’elle commençait à s’y faire.  Il rompit le premier ce silence. — Vous me disiez donc de revenir ?  Elle fit un signe de tête affirmatif en disant : — Oui.  Il comprit le signe de tête.—Hélas ! dit-il comme hésitant à achever, c’est que... je suis sourd.  — Pauvre homme ! s’écria la bohémienne avec une expression de bienveillante pitié.  Il se mit à sourire douloureusement. — Vous trouvez qu’il ne me manquait que cela, n’est-ce pas ? Oui, je suis sourd. C’est comme cela que je suis fait. C’est horrible, n’est-il pas vrai ? Vous êtes si belle, vous !  Il y avait dans l’accent du misérable un sentiment si profond de sa misère qu’elle n’eut pas la force de dire une parole. D’ailleurs il ne l’aurait pas entendue. Il poursuivit :  — Jamais je n’ai vu ma laideur comme à présent. Quand je me compare à vous, j’ai bien pitié de moi, pauvre malheureux monstre que je suis ! Je dois vous faire l’effet d’une bête, dites. — Vous, vous êtes un rayon de soleil, une goutte de rosée, un chant d’oiseau ! — Moi, je suis quelque chose d’affreux, ni homme, ni animal, un je ne sais quoi plus dur, plus foulé aux pieds et plus difforme qu’un caillou !  Alors il se mit à rire, et ce rire était ce qu’il y a de plus déchirant au monde. Il continua :  — Oui, je suis sourd ; mais vous me parlerez par gestes, par signes. J’ai un maître qui cause avec moi de cette façon. Et puis, je saurai bien vite votre volonté au mouvement de vos lèvres, à votre regard.  — Hé bien ! reprit-elle en souriant, dites-moi pourquoi vous m’avez sauvée ?  Il la regarda attentivement tandis qu’elle parlait.  — J’ai compris, répondit-il. Vous me demandez pourquoi je vous ai sauvée. Vous avez oublié un misérable qui a tenté de vous enlever une nuit, un misérable à qui le lendemain même vous avez porté secours sur leur infâme pilori. Une goutte d’eau et un peu de pitié, voilà plus que je n’en paierai avec ma vie. Vous avez oublié ce misérable ; lui, il s’est souvenu.  Elle l’écoutait avec un attendrissement profond. Une larme roulait dans l’œil du sonneur, mais elle n’en tomba pas. Il parut mettre une sorte de point d’honneur à la dévorer.  — Écoutez, reprit-il quand il ne craignit plus que cette larme s’échappât : nous avons là des tours bien hautes ; un homme qui en tomberait serait mort avant de toucher le pavé ; quand il vous plaira que j’en tombe, vous n’aurez pas même un mot à dire, un coup d’oeil suffira.  Alors il se leva. Cet être bizarre, si malheureuse que fût la bohémienne, éveillait encore quelque compassion en elle. Elle lui fit signe de rester.  — Non, non, dit-il, je ne dois pas rester trop long-temps. Je ne suis pas à mon aise. C’est par pitié que vous ne détournez pas les yeux. Je vais quelque part d’où je vous verrai sans que vous me voyiez : ce sera mieux.  Il tira de sa poche un petit sifflet de métal. — Tenez, dit-il : quand vous aurez besoin de moi, quand vous voudrez que je vienne, quand vous n’aurez pas trop d’horreur à me voir, vous sifflerez avec ceci. J’entends ce bruit-là.  Il déposa le sifflet à terre, et s’enfuit. 

 IV.  Grès et Cristal.  LES jours se succédèrent.  Le calme revenait peu à peu dans l’âme de la Esmeralda. L’excès de la douleur, comme l’excès de la joie, est une chose violente qui dure peu. Le cœur de l’homme ne peut rester long-temps dans une extrémité. La bohémienne avait tant souffert qu’il ne lui en restait plus que l’étonnement.  Avec la sécurité, l’espérance lui était revenue. Elle était hors de la société, hors de la vie, mais elle sentait vaguement qu’il ne serait peut-être pas impossible d’y rentrer. Elle était comme une morte qui tiendrait en réserve une clef de son tombeau.  Elle sentait s’éloigner d’elle peu à peu les images terribles qui l’avaient si long-temps obsédée. Tous les fantômes hideux, Pierrat Torterue, Jacques Charmolue, s’effaçaient dans son esprit, tous, le prêtre lui-même.  Et puis, Phœbus vivait ; elle en était sûre, elle l’avait vu. La vie de Phœbus, c’était tout. Après la série de secousses fatales qui avaient tout fait écrouler en elle, elle n’avait retrouvé debout dans son âme qu’une chose, qu’un sentiment, son amour pour le capitaine. C’est que l’amour est comme un arbre : il pousse de lui-même, jette profondément ses racines dans tout notre être, et continue souvent de verdoyer sur un cœur en ruines.  Et ce qu’il y a d’inexplicable, c’est que plus cette passion est aveugle, plus elle est tenace. Elle n’est jamais plus solide que lorsqu’elle n’a pas de raison en elle.  Sans doute la Esmeralda ne songeait pas au capitaine sans amertume. Sans doute il était affreux qu’il eût été trompé aussi lui, qu’il eût cru cette chose impossible, qu’il eût pu comprendre un coup de poignard venu de celle qui eût donné mille vies pour lui. Mais enfin il ne fallait pas trop lui en vouloir : n’avait-elle pas avoué son crime ? n’avait-elle pas cédé, faible femme, à la torture ? Toute la faute était à elle. Elle aurait dû se laisser arracher les ongles plutôt qu’une telle parole. Enfin, qu’elle revît Phœbus une seule fois, une seule minute, il ne faudrait qu’un mot, qu’un regard, pour le détromper, pour le ramener. Elle n’en doutait pas. Elle s’étourdissait aussi sur beaucoup de choses singulières, sur le hasard de la présence de Phœbus le jour de l’amende honorable, sur la jeune fille avec laquelle il était. C’était sa sœur sans doute. Explication déraisonnable, mais dont elle se contentait, parce qu’elle avait besoin de croire que Phœbus l’aimait toujours et n’aimait qu’elle. Ne le lui avait-il pas juré ? Que lui fallait-il de plus, naïve et crédule qu’elle était ? Et puis, dans cette affaire, les apparences n’étaient-elles pas bien plutôt contre elle que contre lui ? Elle attendait donc. Elle espérait.  Ajoutons que l’église, cette vaste église, qui l’enveloppait de toutes parts, qui la gardait, qui la sauvait, était elle-même un souverain calmant. Les lignes solennelles de cette architecture, l’attitude religieuse de tous les objets qui entouraient la jeune fille, les pensées pieuses et sereines qui se dégageaient, pour ainsi dire, de tous les pores de cette pierre, agissaient sur elle à son insu. L’édifice avait aussi des bruits d’une telle bénédiction et d’une telle majesté qu’ils assoupissaient cette âme malade. Le chant monotone des officians, les réponses du peuple aux prêtres, quelquefois inarticulées, quelquefois tonnantes, l’harmonieux tressaillement des vitraux, l’orgue éclatant comme cent trompettes, les trois clochers bourdonnant comme des ruches de grosses abeilles, tout cet orchestre sur lequel bondissait une gamme gigantesque montant et descendant sans cesse d’une foule à un clocher, assourdissaient sa mémoire, son imagination, sa douleur. Les cloches surtout la berçaient. C’était comme un magnétisme puissant que ces vastes appareils répandaient sur elle à larges flots.  Aussi chaque soleil levant la trouvait plus apaisée, respirant mieux, moins pâle. A mesure que ses plaies intérieures se fermaient, sa grâce et sa beauté refleurissaient sur son visage, mais plus recueillies et plus reposées. Son ancien caractère lui revenait aussi, quelque chose même de sa gaîté, sa jolie moue, son amour de sa chèvre, son goût de chanter, sa pudeur. Elle avait soin de s’habiller le matin dans l’angle de sa logette, de peur que quelque habitant des greniers voisins ne la vit par la lucarne.  Quand la pensée de Phœbus lui en laissait le temps, l’égyptienne songeait quelquefois à Quasimodo. C’était le seul lien, le seul rapport, la seule communication qui lui restât avec les hommes, avec les vivans. La malheureuse ! elle était plus hors du monde que Quasimodo. Elle ne comprenait rien à l’étrange ami que le hasard lui avait donné. Souvent elle se reprochait de ne pas avoir une reconnaissance qui fermât les yeux, mais décidément elle ne pouvait s’accoutumer au pauvre sonneur. Il était trop laid.  Elle avait laissé à terre le sifflet qu’il lui avait donné. Cela n’empêcha pas Quasimodo de reparaître de temps en temps les premiers jours. Elle faisait son possible pour ne pas se détourner avec trop de répugnance quand il venait lui apporter le panier de provisions ou la cruche d’eau, mais il s’apercevait toujours du moindre mouvement de ce genre, et alors il s’en allait tristement.  Une fois, il survint au moment où elle caressait Djali. Il resta quelques momens pensif devant ce groupe gracieux de la chèvre et de l’égyptienne, enfin il dit en secouant sa tête lourde et mal faite : — Mon malheur c’est que je ressemble encore trop à l’homme. Je voudrais être tout-à-fait une bête, comme cette chèvre.  Elle leva sur lui un regard étonné.  Il répondit à ce regard : — Oh ! je sais bien pourquoi. — Et il s’en alla.  Une autre fois, il se présenta à la porte de la cellule (où il n’entrait jamais) au moment où la Esmeralda chantait une vieille ballade espagnole, dont elle ne comprenait pas les paroles, mais qui était restée dans son oreille parce que les bohémiennes l’en avaient bercée tout enfant. A la vue dé cette vilaine figure, qui survenait brusquement au milieu de sa chanson, la jeune fille s’interrompit avec un geste d’effroi involontaire. Le malheureux sonneur tomba à genoux sur le seuil de la porte, et joignit, d’un air suppliant, ses grosses mains informes. — Oh ! dit-il douloureusement, je vous en conjure, continuez, et ne me chassez pas. — Elle ne voulut pas l’affliger, et, toute tremblante, reprit sa romance. Par degrés cependant son effroi se dissipa, et elle se laissa aller tout entière à l’impression de l’air mélancolique et traînant qu’elle chantait. Lui, était resté à genoux, les mains jointes, comme en prières, attentif, respirant à peine, son regard fixé sur les prunelles brillantes de la bohémienne. On eût dit qu’il entendait sa chanson dans ses yeux.  Une autre fois encore, il vint à elle d’un air gauche et timide. — Écoutez-moi, dit-il avec effort ; j’ai quelque chose à vous dire. — Elle lui fit signe qu’elle l’écoutait. Alors il se mit à soupirer, entr’ouvrit ses lèvres, parut un moment prêt à parler, puis il la regarda, fit un mouvement de tête négatif, et se retira lentement, son front dans la main, laissant l’égyptienne stupéfaite.  Parmi les personnages grotesques sculptés dans le mur, il y en avait un qu’il affectionnait particulièrement, et avec lequel il semblait souvent échanger des regards fraternels. Une fois l’égyptienne l’entendit qui lui disait : —Oh ! que ne suis-je de pierre comme toi !  Un jour, enfin, un matin, la Esmeralda s’était avancée jusqu’au bord du toit, et regardait dans la place par dessus la toiture aiguë de Saint-Jean-le-Rond. Quasimodo était là, derrière elle. Il se plaçait ainsi de lui-même, afin d’épargner le plus possible à la jeune fille le déplaisir de le voir. Tout à coup la bohémienne tressaillit, une larme et un éclair de joie brillèrent à la fois dans ses yeux, elle s’agenouilla au bord du toit et tendit ses bras avec angoisse vers la place en criant : Phœbus ! viens ! viens ! un mot, un seul mot, au nom du ciel ! Phœbus ! Phœbus ! — Sa voix, son visage, son geste, toute sa personne avaient l’expression déchirante d’un naufragé qui fait le signal de détresse au joyeux navire qui passe au loin dans un rayon de soleil à l’horizon.  Quasimodo se pencha sur la place, et vit que l’objet de cette tendre et délirante prière était un jeune homme, un capitaine, un beau cavalier tout reluisant d’armes et de parures, qui passait en caracolant au fond de la place, et saluait du panache une belle dame souriant à son balcon. Du reste, l’officier n’entendait pas la malheureuse qui l’appelait ; il était trop loin.  Mais le pauvre sourd entendait, lui. Un soupir profond souleva sa poitrine ; il se retourna ; son cœur était gonflé de toutes les larmes qu’il dévorait ; ses deux poings convulsifs se heurtèrent sur sa tête, et quand il les retira, il avait à chaque main une poignée de cheveux roux.  L’égyptienne ne faisait aucune attention à lui. Il disait à voix basse en grinçant des dents : — Damnation ! Voilà donc comme il faut être ! il n’est besoin que d’être beau en dessus !  Cependant elle était restée à genoux, et criait avec une agitation extraordinaire : —Oh ! le voilà qui descend de cheval ! — Il va entrer dans cette maison ! — Phœbus ! — Il ne m’entend pas ! — Phœbus ! —Que cette femme est méchante de lui parler en même temps que moi ! — Phœbus ! Phœbus !  Le sourd la regardait. Il comprenait cette pantomime. L’œil du pauvre sonneur se remplissait de larmes, mais il n’en laissait couler aucune. Tout à coup il la tira doucement par le bord de sa manche. Elle se retourna. Il avait pris un air tranquille ; il lui dit : — Voulez-vous que je vous l’aille chercher ?  Elle poussa un cri de joie. — Oh ! va ! allez ! cours ! vite ! ce capitaine ! ce capitaine ! amenez-le-moi ! je t’aimerai ! Elle embrassait ses genoux. Il ne put s’empêcher de secouer la tête douloureusement. — Je vais vous l’amener, dit-il d’une voix faible. Puis il tourna la tête, et se précipita à grands pas sous l’escalier, étouffé de sanglots.  Quand il arriva sur la place, il ne vit plus rien que le beau cheval attaché à la porte du logis Gondelaurier ; le capitaine venait d’y entrer.  Il leva son regard vers le toit de l’église. La Esmeralda y était toujours à la même place, dans la même posture. Il lui fit un triste signe de tête ; puis il s’adossa à l’une des bornes du porche Gondelaurier, déterminé à attendre que le capitaine sortît.  C’était, dans le logis Gondelaurier, un de ces jours de gala qui précèdent les noces. Quasimodo vit entrer beaucoup de monde et ne vit sortir personne. De temps en temps il regardait vers le toit : l’égyptienne ne bougeait pas plus que lui. Un palefrenier vint détacher le cheval, et le fit entrer à l’écurie du logis.  La journée entière se passa ainsi, Quasimodo sur la borne, la Esmeralda sur le toit, Phœbus sans doute aux pieds de Fleur-de-Lys.  Enfin la nuit vint ; une nuit sans lune, une nuit obscure. Quasimodo eut beau fixer son regard sur la Esmeralda ; bientôt ce ne fut plus qu’une blancheur dans le crépuscule ; puis rien. Tout s’effaça ; tout était noir.  Quasimodo vit s’illuminer, du haut en bas de la façade, les fenêtres du logis Gondelaurier ; il vit s’allumer, l’une après l’autre, les autres croisées de la place ; il les vit aussi s’éteindre jusqu’à la dernière, car il resta toute la soirée à son poste. L’officier ne sortait pas. Quand les derniers passans furent rentrés chez eux, quand toutes les croisées des autres maisons furent éteintes, Quasimodo demeura tout-à-fait seul, tout-à-fait dans l’ombre. Il n’y avait pas alors de luminaire dans le parvis de Notre-Dame.  Cependant les fenêtres du logis Gondelau, rier étaient restées éclairées, même après minuit. Quasimodo, immobile et attentif, voyait passer sur les vitraux de mille couleurs une foule d’ombres vives et dansantes. S’il n’eût pas été sourd, à mesure que la rumeur de Paris endormi s’éteignait, il eût entendu de plus en plus distinctement, dans l’intérieur du logis Gondelaurier, un bruit de fête, de rires et de musique.  Vers une heure du matin les conviés commencèrent à se retirer. Quasimodo. enveloppé de ténèbres, les regardait tous passer sous le porche éclairé de flambeaux. Aucun n’était le capitaine.  Il était plein de pensées tristes ; par momens il regardait en l’air, comme ceux qui s’ennuient. De grands nuages noirs, lourds, déchirés, crevassés, pendaient comme des hamacs de crêpe sous le cintre étoilé de la nuit. On eût dit les toiles d’araignées de la voûte du ciel.  Dans un de ces momens il vit tout à coup s’ouvrir mystérieusement la porte-fenêtre du balcon dont la balustrade de pierre se découpait au dessus de sa tête. La frêle porte de vitre donna passage à deux personnes derrière lesquelles elle se referma sans bruit : c’était un homme et une femme. Ce ne fut pas sans peine que Quasimodo parvint à reconnaître dans l’homme le beau capitaine, dans la femme la jeune dame qu’il avait vue le matin souhaiter la bienvenue à l’officier, du haut de ce même balcon. La place était parfaitement obscure, et un double rideau cramoisi, qui était retombé derrière la porte au moment où elle s’était refermée, ne laissait guère arriver sur le balcon la lumière de l’appartement.  Le jeune homme et la jeune fille, autant qu’en pouvait juger notre sourd qui n’entendait pas une de leurs paroles, paraissaient s’abandonner à un fort tendre tête-à-tête. La jeune fille semblait avoir permis à l’officier de lui faire une ceinture de son bras, et résistait doucement à un baiser.  Quasimodo assistait d’en bas à cette scène d’autant plus gracieuse à voir qu’elle n’était pas faite pour être vue. Il contemplait ce bonheur, cette beauté, avec amertume. Après tout, la nature n’était pas muette chez le pauvre diable, et sa colonne vertébrale, toute méchamment tordue qu’elle était, n’était pas moins frémissante qu’une autre. Il songeait à la misérable part que la providence lui avait faite ; que la femme, l’amour, la volupté lui passeraient éternellement sous les yeux, et qu’il ne ferait jamais que voir la félicité des autres. Mais ce qui le déchirait le plus dans ce spectacle, ce qui mêlait de l’indignation à son dépit, c’était de penser à ce que devait souffrir l’égyptienne si elle voyait. — Il est vrai que la nuit était bien noire, que la Esmeralda, si elle était restée à sa place (et il n’en doutait pas), était fort loin, et que c’était tout au plus s’il pouvait distinguer lui-même les amoureux du balcon. Cela le consolait.  Cependant leur entretien devenait de plus en plus animé. La jeune dame paraissait supplier l’officier de ne rien lui demander de plus. Quasimodo ne distinguait de tout cela que les belles mains jointes, les sourires mêlés de larmes, les regards levés aux étoiles de la jeune fille, les yeux du capitaine ardemment abaissés sur elle.  Heureusement, car la jeune fille commençait à ne plus lutter que faiblement, la porte du balcon se rouvrit subitement, une vieille dame parut : la belle sembla confuse, l’officier prit un air dépité, et tous trois rentrèrent.  Un moment après un cheval piaffa sous le porche, et le brillant officier, enveloppé de son manteau de nuit, passa rapidement devant Quasimodo.  Le sonneur lui laissa doubler l’angle de la rue, puis il se mit à courir après lui avec son agilité de singe, en criant : — Hé ! le capitaine !  Le capitaine s’arrêta.  — Que me veut ce maraud ? dit-il en avisant dans l’ombre cette espèce de figure déhanchée qui accourait vers lui en cahotant.  Quasimodo cependant était arrivé à lui, et avait pris hardiment la bride de son cheval — Suivez-moi, capitaine ; il y a ici quelqu’un qui veut vous parler.  — Cornemahom ! grommela Phœbus, voilà un vilain oiseau ébouriffé qu’il me semble avoir vu quelque part. — Holà ! maître, veux-tu bien laisser la bride de mon cheval ?  — Capitaine, répondit le sourd, ne me demandez-vous pas qui ?  — Je te dis de lâcher mon cheval ! repartit Phœbus impatienté. Que veut ce drôle qui se pend au chanfrein de mon destrier ? Est-ce que tu prends mon cheval pour une potence ?  Quasimodo, loin de quitter la bride du cheval, se disposait à lui faire rebrousser chemin. Ne pouvant s’expliquer la résistance du capitaine, il se hâta de lui dire : — Venez, capitaine ; c’est une femme qui vous attend. Il ajouta avec effort : Une femme qui vous aime.  — Rare faquin ! dit le capitaine, qui me croit obligé d’aller chez toutes les femmes qui m’aiment ! ou qui le disent. — Et si par hasard elle te ressemble, face de chat-huant ? —Dis à celle qui t’envoie que je vais me marier, et qu’elle aille au diable !  — Écoutez, s’écria Quasimodo croyant vaincre d’un met son hésitation, venez, monseigneur ! C’est l’égyptienne que vous savez !  Ce mot fit en effet une grande impression sur Phœbus, mais non celle que le sourd en attendait. On se rappelle que notre galant officier s’était retiré avec Fleur-de-Lys quelques momens avant que Quasimodo ne sauvât la condamnée des mains de Gharmolue. Depuis, dans toutes ses visites au logis Gondelaurier, il s’était bien gardé de reparler de cette femme dont le souvenir, après tout, lui était pénible ; et de son côté Fleur-de-Lys n’avait pas jugé politique de lui dire que l’égyptienne vivait. Phœbus croyait donc la pauvre Similar morte, et qu’il y avait déjà un ou deux mois de cela. Ajoutons que depuis quelques instans le capitaine songeait à l’obscurité profonde de la nuit, à la laideur surnaturelle, à la voix sépulcrale de l’étrange messager, que minuit était passé, que la rue était déserte comme le soir où le moine-bourru l’avait accosté, et que son cheval soufflait en regardant Quasimodo.  — L’égyptienne ! s’écria-t-il presque effrayé, Or çà, viens-tu de l’autre monde ?  Et il mit la main sur la poignée de sa dague.  — Vite, vite, dit le sourd cherchant à entraîner le cheval ; par ici !  Phœbus lui asséna un vigoureux coup de botte dans la poitrine.  L’œil de Quasimodo étincela. Il fit un mouvement pour se jeter sur le capitaine. Puis il dit en se roidissant : — Oh ! que vous êtes heureux qu’il y ait quelqu’un qui vous aime !  Il appuya sur le mot quelqu’un, et lâchant la bride du cheval : — Allez-vous-en !  Phœbus piqua des deux en jurant. Quasimodo le regarda s’enfoncer dans le brouillard de la rue. — Oh ! disait tout bas le pauvre sourd, refuser cela !  Il rentra dans Notre-Dame, alluma sa lampe, et remonta dans la tour. Comme il l’avait pensé, la bohémienne était toujours à la même place. Du plus loin qu’elle l’aperçut, elle courut à lui. — Seul ! s’écria-t-elle en joignant douloureusement ses belles mains.  — Je n’ai pu le retrouver, dit froidement Quasimodo.  —Il fallait l’attendre toute la nuit, reprit-elle avec emportement.  Il vit son geste de colère, et comprit le reproche. — Je le guetterai mieux une autre fois, dit-il en baissant la tête.  — Va-t-en ! lui dit-elle.  Il la quitta. Elle était mécontente de lui. Il avait mieux aimé être maltraité par elle que de l’affliger. Il avait gardé toute la douleur pour lui.  A dater de ce jour, l’égyptienne ne le vit plus. Il cessa de venir à sa cellule. Tout au plus entrevoyait-elle quelquefois au sommet d’une tour la figure du sonneur mélancoliquement fixée sur elle. Mais dès qu’elle l’apercevait, il disparaissait.  Nous devons dire qu’elle était peu affligée de cette absence volontaire du pauvre bossu. Au fond du cœur, elle lui en savait gré. Au reste, Quasimodo ne se faisait pas illusion à cet égard.  Elle ne le voyait plus, mais elle sentait la présence d’un bon génie autour d’elle. Ses provisions étaient renouvelées par une main invisible pendant son sommeil. Un matin elle trouva sur sa fenêtre une cage d’oiseaux. Il y avait au dessus de sa cellule une sculpture qui lui faisait peur. Elle l’avait témoigné plus d’une fois devant Quasimodo. Un matin (car toutes ces choses-là se faisaient la nuit, elle ne la vit plus, on l’avait brisée. Celui qui avait grimpé jusqu’à cette sculpture avait dû risquer sa vie.  Quelquefois, le soir, elle entendait une voix, cachée sous les abat-vent du clocher, chanter commepour l’endormir une chanson triste et bizarre. C’était des vers sans rime, comme un sourd en peut faire.  Ne regarde pas la figure,  Jeune fille, regarde le cœur.  Le cœur d’un beau jeune homme est souvent difforme.  Il y a des cœurs où l’amour ne se conserve pas.  Jeune fille, le sapin n’est pas beau,  N’est pas beau comme le peuplier,  Mais il garde son feuillage l’hiver.  Hélas ! à quoi bon dire cela ?  Ce qui n’est pas beau a tort d’être ;  La beauté n’aime que la beauté,  Avril tourne le dos à janvier.  La beauté est parfaite,  La beauté peut tout,  La beauté est la seule chose qui n’existe pas à demi.  Le corbeau ne vole que le jour,  Le hibou ne vole que la nuit,  Le cygne vole la nuit et le jour.  Un matin, elle vit, en s’éveillant, sur sa fenêtre deux vases pleins de fleurs. L’un était un vase de cristal fort beau et fort brillant, mais fêlé. Il avait laissé fuir l’eau dont on l’avait rempli, et les fleurs qu’il contenait étaient fanées. L’autre était un pot de grès, grossier et commun, mais qui avait conservé toute son eau, et dont les fleurs étaient restées fraîches et vermeilles.  Je ne sais pas si ce fut avec intention, mais la Esmeralda prit le bouquet fané, et le porta tout le jour sur son sein.  Ce jour-là, elle n’entendit pas la voix de la tour chanter.  Elle s’en soucia médiocrement. Elle passait ses journées à caresser Djali, à épier la porte du logis Gondelaurier, à s’entretenir tout bas de Phœbus, et à émietter son pain aux hirondelles.  Elle avait du reste tout-à-fait cessé de voir, cessé d’entendre Quasimodo. Le pauvre sonneur semblait avoir disparu de l’église. Une nuit pourtant, comme elle ne dormait pas et songeait à son beau capitaine, elle entendit soupirer près de sa cellule. Effrayée, elle se leva, et vit à la lumière de la lune une masse informe couchée en travers devant sa porte. C’était Quasimodo qui dormait là sur la pierre. 

 V.  La clef de la Porte-Rouge.  CEPENDANT la voix publique avait fait connaître à l’archidiacre de quelle manière miraculeuse l’égyptienne avait été sauvée. Quand il apprit cela, il ne sut ce qu’il en éprouvait. Il s’était arrangé de la mort de la Esmeralda. De cette façon il était tranquille : il avait touché le fond de la douleur possible. Le cœur humain ( dom Claude avait médité sur ces matières ) ne peut contenir qu’une certaine quantité de désespoir. Quand l’éponge est imbibée, la mer peut passer dessus sans y faire entrer une larme de plus.  Or, la Esmeralda morte, l’éponge était imbibée, tout était dit pour dom Claude sur cette terre. Mais la sentir vivante, et Phœbus aussi, c’étaient les tortures qui recommençaient, les secousses, les alternatives, la vie. Et Claude était las de tout cela.  Quand il sut cette nouvelle, il s’enferma dans sa cellule du cloître. Il ne parut ni aux conférences capitulaires, ni aux offices. Il ferma sa porte à tous, même à l’évêque. Il resta muré de cette sorte plusieurs semaines. On le crut malade. Il l’était en effet.  Que faisait-il ainsi enfermé ? Sous quelles pensées l’infortuné se débattait-il ? Livrait-il une dernière lutte à sa redoutable passion ? Combinait-il un dernier plan de mort pour elle et de perdition pour lui ?  Son Jehan, son frère chéri, son enfant gâté, vint une fois à sa porte, frappa, jura, supplia, se nomma dix fois. Claude n’ouvrit pas.  Il passait des journées entières la face collée aux vitres de sa fenêtre. De cette fenêtre, située dans le cloître, il voyait la logette de la Esmeralda ; il la voyait souvent elle-même avec sa chèvre, quelquefois avec Quasimodo. Il remarquait les petits soins du vilain sourd, ses obéissances, ses façons délicates et soumises avec l’égyptienne. Il se rappelait, car il avait bonne mémoire, lui, et la mémoire est la tourmenteuse des jaloux��; il se rappelait le regard singulier du sonneur sur la danseuse un certain soir. Il se demandait quel motif avait pu pousser Quasimodo à la sauver. Il fut témoin de mille petites scènes entre la bohémienne et le sourd, dont la pantomime, vue de loin et commentée par sa passion, lui parut fort tendre. Il se défiait de la singularité des femmes. Alors il sentit confusément s’éveiller en lui une jalousie à laquelle il ne se fût jamais attendu, une jalousie qui le faisait rougir de honte et d’indignation. — Passe encore pour le capitaine, mais celui-ci ! — Cette pensée le bouleversait.  Ses nuits étaient affreuses. Depuis qu’il savait l’égyptienne vivante, les froides idées de spectre et de tombe qui l’avaient obsédé un jour entier s’étaient évanouies, et la chair revenait l’aiguillonner. Il se tordait sur son lit de sentir la brune jeune fille si près de lui.  Chaque nuit, son imagination délirante lui représentait la Esmeralda dans toutes les attitudes qui avaient le plus fait bouillir ses veines. Il la voyait étendue sur le capitaine poignardé, les yeux fermés, sa belle gorge nue couverte du sang de Phœbus, à ce moment de délice où l’archidiacre avait imprimé sur ses lèvres pâles ce baiser dont la malheureuse, quoique à demi morte, avait senti la brûlure. Il la revoyait déshabillée par les mains sauvages des tortionnaires, laissant mettre à nu et emboîter dans le brodequin aux vis de fer son petit pied, sa jambe fine et ronde, son genou souple et blanc. Il revoyait encore ce genou d’ivoire resté seul en dehors de l’horrible appareil de Torterue. Il se figurait enfin la jeune fille, en chemise, la corde au cou, épaules nues, pieds nus, presque nue, comme il l’avait vue le dernier jour. Ces images de volupté faisaient crisper ses poings et courir un frisson le long de ses vertèbres.  Un nuit entre autres, elles échauffèrent si cruellement dans ses artères son sang de vierge et de prêtre qu’il mordit son oreiller, sauta hors de son lit, jeta un surplis sur sa chemise, et sortit de sa cellule, sa lampe à la main, à demi nu, effaré, l’œil en feu.  Il savait où trouver la clef de la Porte-Rouge qui communiquait du cloître à l’église, et il avait toujours sur lui, comme on sait, une clef de l’escalier des tours. 

 VI.  Suite de la clef de la Porte-Rouge.  CETTE nuit-là, la Esmeralda s’était endormie dans sa logette, pleine d’oubli, d’espérance et de douces pensées. Elle dormait depuis quelque temps, rêvant, comme toujours, de Phœbus, lorsqu’il lui sembla entendre du bruit autour d’elle. Elle avait un sommeil léger et inquiet, un sommeil d’oiseau ; un rien la réveillait. Elle ouvrit les yeux. La nuit était très noire. Cependant elle vit à la lucarne une figure qui la regardait ; il y avait une lampe qui éclairait cette apparition. Au moment où elle se vit aperçue de la Esmeralda, cette figure souffla la lampe. Néanmoins la jeune fille avait eu le temps de l’entrevoir ; ses paupières se refermèrent de terreur. — Oh ! dit-elle d’une voix éteinte, le prêtre !  Tout son malheur passé lui revint comme dans un éclair. Elle retomba sur son lit, glacée.  Un moment après, elle sentit le long de son corps un contact qui la fit tellement frémir qu’elle se dressa réveillée et furieuse sur son séant.  Le prêtre venait de se glisser près d’elle. Il l’entourait de ses deux bras.  Elle voulut crier, et ne put.  — Va-t’en, monstre ! va-t’en, assassin ! dit-elle d’une voix tremblante et basse à force de colère et d’épouvante,  — Grâce ! grâce ! murmura le prêtre en lui imprimant ses lèvres sur ses épaules.  Elle lui prit sa tête chauve à deux mains par son reste de cheveux, et s’efforça d’éloigner ses baisers comme si c’eût été des morsures.  — Grâce ! répétait l’infortuné. Si tu savais ce que c’est que mon amour pour toi ! c’est du feu, du plomb fondu, mille couteaux dans mon cœur !  Et il arrêta ses deux bras avec une force surhumaine. Eperdue : — Lâche moi, lui dit-elle, ou je te crache au visage !  Il la lâcha. — Avilis-moi, frappe-moi, sois méchante ! fais ce que tu voudras ! Mais grâce ! aime-moi !  Alors elle le frappa avec une fureur d’enfant. Elle roidissait ses belles mains pour lui meurtrir la face. — Va-t’en, démon !  — Aime-moi ! aime-moi ! pitié ! criait le pauvre prêtre en se roulant sur elle et en répondant à ses coups par des caresses.  Tout à coup, elle le sentit plus fort qu’elle. — Il faut en finir ! dit-il en grinçant des dents.  Elle était subjuguée, palpitante, brisée, entre ses bras, à sa discrétion. Elle sentait une main lascive s’égarer sur elle. Elle fit un dernier effort, et se mit crier : — Au secours ! à moi ! un vampire ! un vampire !  Rien ne venait. Djah seule était éveillée, et bêlait avec angoisse.  — Tais-toi ! disait le prêtre haletant.  Tout à coup, en se débattant, en rampant sur le sol, la main de l’égyptienne rencontra quelque chose de froid et de métallique. C’était le sifflet de Quasimodo. Elle le saisit avec une convulsion d’espérance, le porta à ses lèvres, et y siffla de tout ce qui lui restait de force. Le sifflet rendit un son clair, aigu, perçant.  — Qu’est-ce que cela ? dit le prêtre.  Presque au même instant il se sentit enlever par un bras vigoureux ; la cellule était sombre. Il ne put distinguer nettement qui le tenait ainsi ; mais il entendit des dents claquer de rage, et il y avait juste assez de lumière éparse dans l’ombre pour qu’il vît briller au dessus de sa tête une large lame de coutelas.  Le prêtre crut apercevoir la forme de Quasimodo. Il supposa que ce ne pouvait être que lui. Il se souvint avoir trébuché en entrant contre un paquet qui était étendu en travers de la porte en dehors. Cependant, comme le nouveau-venu ne proférait pas une parole, il ne savait que croire. Il se jeta sur le bras qui tenait le coutelas en criant : — Quasimodo ! Il oubliait, en ce moment de détresse, que Quasimodo était sourd.  En un clin d’œil le prêtre fut terrassé, et sentit un genou de plomb s’appuyer sur sa poitrine. A l’empreinte anguleuse de ce genou, il reconnut Quasimodo ; mais que faire ? comment de son côté être reconnu de lui ? la nuit faisait le sourd aveugle.  Il était perdu, La jeune fille, sans pitié comme une tigresse irritée, n’intervenait pas pour le sauver. Le coutelas se rapprochait de sa tête ; le moment était critique. Tout à coup. son adversaire parut pris d’une hésitation. —Pas de sang sur elle ! dit-il d’une voix sourde.  C’était en effet la voix de Quasimodo.  Alors le prêtre sentit la grosse main qui le traînait par le pied hors de la cellule ; c’est là qu’il devait mourir. Heureusement pour lui, la lune venait de se lever depuis quelques instans.  Quand ils eurent franchi la porte de la logette, son pâle rayon tomba sur la figure du prêtre. Quasimodo le regarda en face, un tremblement le prit, il lâcha le prêtre, et recula.  L’égyptienne, qui s’était avancée sur le seuil de la cellule, vit avec surprise les rôles changer brusquement. C’était maintenant le prêtre qui menaçait, Quasimodo qui suppliait.  Le pretre, qui accablait le sourd de gestes de colère et de reproche, lui fit violemment signe de se retirer.  Le sourd baissa la tête, puis il vint se mettre à genoux devant la porte de l’égyptienne. —Monseigneur, dit-il d’une voix grave et résignée, vous ferez après ce qu’il vous plaira ; mais tuez-moi d’abord.  En parlant ainsi, il présentait au prêtre son coutelas. Le prêtre hors de lui se jeta dessus. Mais la jeune fille fut plus prompte que lui ; elle arracha le couteau des mains de Quasi-mode, et éclata de rire avec fureur. — Approche ! dit-elle au prêtre.  Elle tenait la lame haute. Le prêtre demeura indécis. Elle eût certainement frappé. — Tu n’oserais plus approcher, lâche ! lui cria-t-elle. Puis elle ajouta avec une expression impitoyable, et sachant bien qu’elle allait percer de mille fers rouges le cœur du prêtre : — Ah ! je sais que Phœbus n’est pas mort !  Le prêtre renversa Quasimodo à terre d’un coup de pied, et se replongea en frémissant de rage sous la voûte de l’escalier.  Quand il fut parti, Quasimodo ramassa le sifflet qui venait de sauver l’égyptienne. — Il se rouillait, dit-il en le lui rendant ; puis il la laissa seule.  La jeune fille, bouleversée par cette scène violente, tomba épuisée sur son lit, et se mit à pleurer à sanglots. Son horizon redevenait sinistre.  De son côté, le prêtre était rentré à tâtons dans sa cellule.  C’en était fait. Dom Claude était jaloux de Quasimodo !  Il répéta d’un air pensif sa fatale parole : Personne ne l’aura ! 

 LIVRE HUITIÈME. 

 I.  Gringoire a plusieurs bonnes idées de suite rue des Bernardins.  DEPUIS que Pierre Gringoire avait vu comment toute cette affaire tournait, et que décidément il y aurait corde, pendaison et autres désagrémens pour les personnages principaux de cette comédie, il ne s’était plus soucié de s’en mêler. Les truands, parmi lesquels il était resté, considérant qu’en dernier résultat c’était la meilleure compagnie de Paris, les truands avaient continué de s’intéresser à l’égyptienne. Il avait trouvé cela fort simple de la part de gens qui n’avaient, comme elle, d’autre perspective que Charmolue et Torterue, et qui ne chevauchaient pas comme lui dans les régions imaginaires entre les deux ailes de Pégasus. Il avait appris par leurs propos que son épousée au pot cassé s’était réfugiée dans Notre-Dame, et il en était bien aise. Mais il n’avait pas même la tentation d’y aller voir. Il songeait quelquefois à la petite chèvre, et c’était tout. Du reste, le jour il faisait des tours de force pour vivre, et la nuit il élucubrait un mémoire contre l’évêque de Paris, car il se souvenait d’avoir été inondé par les roues de ses moulins, et il lui en gardait rancune. Il s’occupait aussi de commenter le bel ouvrage de Baudry-le-Rouge, évêque de Noyon et de Tonrnay, De cupa petrarum, ce qui lui avait donné un goût violent pour l’architecture ; penchant qui avait remplacé dans son cœur sa passion pour l’hermétisme, dont il n’était d’ailleurs qu’un corollaire naturel, puisqu’il y a un lien intime entre l’hermétique et la maçonnerie. Gringoire avait passé de l’amour d’une idée à l’amour de la forme de cette idée.  Un jour, il s’était arrêté près de Saint-Germain-l’Auxerrois à l’angle d’un logis qu’on appelait le For-l’évêque, lequel faisait face à un autre qu’on appelait le For-le-roi. Il y avait à ce For-l’Évêque une charmante chapelle du quatorzième siècle dont le chevet donnait sur la rue. Gringoire en examinait dévotement les sculptures extérieures. Il était dans un de ces momens de jouissance égoïste, exclusive, suprême, où l’artiste ne voit dans le monde que l’art et voit le monde dans l’art. Tout à coup, il sent une main se poser gravement sur son épaule. Il se retourne. C’était son ancien ami, son ancien maître, monsieur l’archidiacre.  Il resta stupéfait. Il y avait long-temps qu’il n’avait vu l’archidiacre, et dom Claude était un de ces hommes solennels et passionnés dont la rencontre dérange toujours l’équilibre d’un philosophe sceptique.  L’archidiacre garda quelques instans un silence pendant lequel Gringoire eut le loisir de l’observer. Il trouva dom Claude bien changé : pâle comme un matin d’hiver, les yeux caves, les cheveux presque blancs. Ce fut le prêtre qui rompit enfin ce silence en disant, d’un ton tranquille, mais glacial : —Comment vous portez-vous, maître Pierre ?  �� Ma santé ? répondit Gringoire. Eh ! eh ! on en peut dire ceci et cela. Toutefois l’ensemble est bon. Je ne prends trop de rien. Vous savez, maître ? le secret de se bien porter, selon Hippocrates, id est : cibi, potus, somni, venus, omnia moderata sint.  — Vous n’avez donc aucun souci, maître Pierre ? reprit l’archidiacre en regardant fixement Gringoire.  —Ma foi ! non.  — Et que faites-vous maintenant ?  — Vous le voyez, mon maître. J’examine la coupe de ces pierres, et la façon dont est fouillé ce bas-relief.  Le prêtre se mit à sourire, de ce sourire amer qui ne relève qu’une des extrémités de la bouche. — Et cela vous amuse ?  — C’est le paradis ! s’écria Gringoire. Et se penchantsur les sculptures avec la mine éblouie d’un démonstrateur de phénomènes vivans : est-ce donc que vous ne trouvez pas, par exemple, cette métamorphose de basse-taille exécutée avec beaucoup d’adresse, de mignardise et de patience ? Regardez cette colonnette. Autour de quel chapiteau avez-vous vu feuilles plus tendres et mieux caressées du ciseau ? Voici trois rondes-bosses de Jean Maillevin. Ce ne sont pas les plus belles œuvres de ce grand génie. Néanmoins, la naïveté, la douceur des visages, la gaîté des attitudes et des draperies, et cet agrément inexplicable qui se mêle dans tous les défauts, rendent les figurines bien égayées et bien délicates, peut-être même trop. — Vous trouvez que ce n’est pas divertissant ?  — Si fait ! dit le prêtre.  — Et si vous voyiez l’intérieur de la chapelle ! reprit le poëte avec son enthousiasme bavard. Partout des sculptures. C’est touffu comme un cœur de chou ! L’abside est d’une façon fort dévote et si particulière que je n’ai rien vu de même ailleurs !  Dom Claude l’interrompit : — Vous êtes donc heureux ?  Gringoire répondit avec feu :  — En honneur, oui ! J’ai d’abord aimé des femmes, puis des bêtes. Maintenant j’aime des pierres. C’est tout aussi amusant que les bêtes et les femmes, et c’est moins perfide.  Le prêtre mit sa main sur son front. C’était son geste habituel. — En vérité !  — Tenez ! dit Gringoire, on a des jouissances ! Il prit le bras du prêtre qui se laissait aller, et le fit entrer sous la tourelle de l’escalier du For-l’Évêque. — Voilà un escalier ! chaque fois que je le vois, je suis heureux. C’est le degré de la manière la plus simple et la plus rare de Paris. Toutes les marches sont par dessous delardées. Sa beauté et sa simplicité consistent dans les girons de l’une et de l’autre, portant un pied ou environ, qui sont entrelacés, enclavés, emboîtés, enchaînés, enchâssés, entretaillés l’un dans l’autre, et s’entremordent d’une façon vraiment ferme et gentille !  — Et vous ne désirez rien ?  — Non.  — Et vous ne regrettez rien ?  — Ni regret, ni désir. J’ai arrangé ma vie.  — Ce qu’arrangent les hommes, dit Claude, les choses le dérangent.  — Je suis un philosophe pyrrhonien, répondit Gringoire, et je tiens tout en équilibre.  — Et comment la gagnez-vous, votre vie ?  — Je fais encore cà et là des épopées et des tragédies ; mais ce qui me rapporte le plus, c’est l’industrie que vous me connaissez, mon maître : porter des pyramides de chaises sur mes dents.  — Le métier est grossier pour un philosophe.  — C’est encore de l’équilibre, dit Gringoire. Quand on a une pensée, on la retrouve en tout.  — Je le sais, répondit l’archidiacre.  Après un silence, le prêtre reprit : —Vous êtes néanmoins assez misérable ?  — Misérable, oui ; malheureux, non.  En ce moment un bruit de chevaux se fit entendre, et nos deux interlocutéurs virent défiler au bout de la rue une compagnie des archers de l’ordonnance du roi, les lances hautes, l’officier en tête. La cavalcade était brillante, et résonnait sur le pavé.  — Comme vous regardez cet officier ! dit Gringoire à l’archidiacre.  — C’est que je crois le reconnaître.  — Comment le nommez-vous ?  — Je crois, dit Claude, qu’il s’appelle Phœbus de Chateaupers.  — Phœbus ! un nom de curiosité ! Il y a aussi Phœbus, comte de Foix. J’ai souvenir d’avoir connu une fille qui ne jurait que par Phœbus.  — Venez-vous-en, dit le prêtre. J’ai quelque chose à vous dire.  Depuis le passage de cette troupe, quelque agitation perçait sous l’envelopppe glaciale de l’archidiacre. Il se mit à marcher. Gringoire le suivait, habitué à lui obéir, comme tout ce qui avait approché une fois cet homme plein d’ascendant. Il arrivèrent en silence jusqu’à la rue des Bernardins qui était assez déserte. Dom Claude s’y arrêta.  — Qu’avez-vous à me dire, mon maître ? lui demanda Gringoire.  — Est-ce que vous ne trouvez pas, répondit l’archidiacre d’un air de profonde réflexion que l’habit de ces cavaliers que nous venons de voir est plus beau que le vôtre et que le mien ?  Gringoire hocha la tête. — Ma foi ! j’aime mieux ma gonelle jaune et rouge que ces écailles de fer et d’acier. Beau plaisir, de faire en marchant le même bruit que le quai de la Ferraille par un tremblement de terre !  — Donc, Gringoire, vous n’avez jamais porté envie à ces beaux fils en hoquetons de guerre ?  — Envie de quoi, monsieur l’archidiacre ? de leur force, de leur armure, de leur discipline ? Mieux valent la philosophie et l’indépendance en guenilles. J’aime mieux être tête de mouche que queue de lion.  — Cela est singulier, dit le prêtre rêveur. Une belle livrée est pourtant belle.  Gringoire, le voyant pensif, le quitta pour aller admirer le porche d’une maison voisine. Il revint en frappant des mains. — Si vous étiez moins occupé des beaux habits des gens de guerre, monsieur l’archidiacre, je vous prierais d’aller voir cette porte. Je l’ai toujours dit, la maison du sieur Aubry a une entrée la plus superbe du monde.  — Pierre Gringoire, dit l’archidiacre, qu’avez-vous fait de cette petite danseuse égyptienne ?  — La Esmeralda ? Vous changez bien brusquement de conversation.  — N’était-elle pas votre femme ?  — Oui, au moyen d’un cruche cassée. Nous en avions pour quatre ans. — A propos, ajouta Gringoire en regardant l’archidiacre d’un air à demi goguenard, vous y pensez donc toujours ?  — Et vous, vous n’y pensez plus ?  — Peu. — J’ai tant de choses !... Mon Dieu, que la petite chèvre était jolie !  — Cette bohémienne ne vous avait-elle pas sauvé la vie ?  — C’est, pardieu, vrai.  — Eh bien ! qu’est-elle devenue ? qu’en avez-vous fait ?  — Je ne vous dirai pas. Je crois qu’ils l’ont pendue.  — Vous croyez ?  — Je ne suis pas sûr. Quand j’ai vu qu’ils voulaient pendre les gens, je me suis retiré du jeu.  — C’est là tout ce que vous en savez ?  — Attendez donc. On m’a dit qu’elle s’était réfugiée dans Notre-Dame, et qu’elle y était en sûreté, et j’en suis ravi, et je n’ai pu découvrir si la chèvre s’était sauvée avec elle, et c’est tout ce que j’en sais.  — Je vais vous en apprendre davantage, cria dom Claude, et sa voix, jusqu’alors basse, lente et presque sourde, était devenue tonnante. Elle est en effet réfugiée dans Notre-Dame. Mais dans trois jours la justice l’y reprendra, et elle sera pendue en Grève. Il y à arrêt du parlement.  — Voilà qui est fâcheux, dit Gringoire.  Le prêtre, en un clin d’œil, était redevenu froid et calme.  — Et qui diable, reprit le poëte, s’est donc amusé à solliciter un arrêt de réintégration ? Est-ce qu’on ne pouvait pas laisser le parlement tranquille ? Qu’est-ce que cela fait qu’une pauvre fille s’abrite sous les ares-boutans de Notre-Dame à côté des nids d’hirondelle ?  — Il y a des satans dans le monde, répondit l’archidiacre.  — Cela est diablement mal emmanché , observa Gringoire.  L’archidiacre reprit après un silence : —Donc elle vous a sauvé la vie ?  — Chez mes bons amis les truandriers. Un peu plus, un peu moins, j’étais pendu. Ils en seraient fâchés aujourd’hui.  — Est-ce que vous ne voulez rien faire pour elle ?  — Je ne demande pas mieux, dom Claude ; mais si je vais m’entortiller une vilaine affaire autour du corps !  — Qu’importe !  — Bah ! qu’importe ! Vous êtes bon, vous, mon maître ! J’ai deux grands ouvrages commencés.  Le prêtre se frappa le front. Malgré le calme qu’il affectait, de temps en temps un geste violent révélait ses convulsions intérieures.—Comment la sauver ?  Gringoire lui dit : — Mon maître, je vous répondrai : Il padelt, ce qui veut dire en turc : Dieu est notre espérance.  — Comment la sauver ? répéta Claude rêveur.  Gringoire, à son tour, se frappa le front.  — Écoutez, mon maître, j’ai de l’imagination ; je vais vous trouver des expédiens. — Si on demandait la grâce au roi ?  — A Louis XI ! une grâce !  — Pourquoi pas ?  — Va prendre son os au tigre !  Gringoire se mit à chercher de nouvelles solutions.  — Eh bien ! tenez ! — Voulez-vous que j’adresse aux matrones une requête avec déclaration que la fille est enceinte ?  Cela fit étinceler, la creuse prunelle du prêtre.  — Enceinte ! drôle ! est-ce que tu en sais quelque chose ?  Gringoire fut effrayé de son air. Il se hâta de dire : — Oh ! non pas moi ! Notre mariage était un vrai forismaritagium. Je suis resté dehors. Mais enfin on obtiendrait un sursis.  — Folie ! infamie ! tais-toi !  — Vous avez tort de vous fâcher, grommela Gringoire. On obtient un sursis ; cela ne fait de mal à personne, et cela fait gagner quarante deniers parisis aux matrones, qui sont de pauvres femmes.  Le prêtre ne l’écoutait pas. —Il faut pourtant qu’elle sorte de là ! murmura-t-il. L’arrêt est exécutoire sous trois jours ! D’ailleurs, il n’y aurait pas d’arrêt ; ce Quasimodo ! Les femmes ont des goûts bien dépravés ! Il haussa la voix : — Maître Pierre, j’y ai bien réfléchi ; il n’y a qu’un moyen de salut pour elle.  — Lequel ? moi, je n’en vois plus.  — Écoutez, maître Pierre, souvenez-vous que vous lui devez la vie. Je vais vous dire franchement mon idée. L’église est guettée jour et nuit ; on n’en laisse sortir que ceux qu’on y a vus entrer. Vous pourrez donc entrer. Vous viendrez. Je vous introduirai près d’elle. Vous changerez d’habits avec elle. Elle prendra votre pourpoint ; vous prendrez sa jupe.  — Cela va bien jusqu’à présent, observa le philosophe. Et puis ?  — Et puis ? Elle sortira avec vos habits ; vous resterez avec les siens. On vous pendra peut-être ; mais elle sera sauvée.  Gringoire se gratta l’oreille avec un air très-sérieux.  — Tiens ! dit-il, voilà une idée qui ne me serait jamais venue toute seule.  A la proposition inattendue de dom Claude, la figure ouverte et bénigne du poëte s’était brusquement rembrunie, comme un riant paysage d’Italie quand il survient un coup de vent malencontreux qui écrase un nuage sur le soleil.  — Hé bien ! Gringoire, que dites-vous du moyen ?  — Je dis, mon maître, qu’on ne me pendra pas peut-être, mais qu’on me pendra indubitablement.  — Cela ne nous regarde pas.  — La peste ! dit Gringoire.  — Elle vous a sauvé la vie. C’est une dette que vous payez.  — Il y en a bien d’autres que je ne paie pas !  — Maître Pierre, il le faut absolument.  L’archidiacre parlait avec empire.  — Écoutez, dom Claude, répondit le poëte tout consterné. Vous tenez à cette idée, et vous avez tort. Je ne vois pas pourquoi je me ferais pendre à la place d’un autre.  — Qu’avez-vous donc tant qui vous attache à la vie ?  — Ah ! mille raisons.  — Lesquelles, s’il vous plaît ?  — Lesquelles ? L’air, le ciel, le matin, le soir, le clair de lune, mes bons amis les truands, nos gorges-chaudes avec les vilotières, les belles architectures de Paris à étudier, trois gros livres à faire, dont un contre l’évêque et ses moulins ; que sais-je, moi ? Anaxagoras disait qu’il était au monde pour admirer le soleil. Et puis, j’ai le bonheur de passer toutes mes journées, du matin au soir, avec un homme de génie, qui est moi, et c’est fort agréable.  — Tête à faire un grelot ! grommela l’archidiacre. — Eh ! parle, cette vie que tu te fais si charmante, qui te l’a conservée ? A qui dois-tu de respirer cet air, de voir ce ciel, et de pouvoir encore amuser ton esprit d’alouette de billevesées et de folies ? Sans elle, où serais-tu ? Tu veux donc qu’elle meure, elle par qui tu es vivant ? qu’elle meure, cette créature, belle, douce, adorable, nécessaire à la lumière du monde, plus divine que Dieu ; tandis que toi, demi-sage et demi-fou, vaine ébauche de quelque chose, espèce de végétal qui crois marcher et qui crois penser, tu continueras à vivre avec la vie que tu lui as volée, aussi inutile qu’une chandelle en plein midi ? Allons, un peu de pitié, Gringoire ; sois généreux à ton tour ; c’est elle qui a commencé.  Le prêtre était véhément. Gringoire l’écouta d’abord avec un air indéterminé, puis il s’attendrit, et finit par faire une grimace tragique qui fit ressembler sa blême figure à celle d’un nouveau-né qui a la colique.  — Vous êtes pathétique ! dit-il en essuyant une larme. — Hé bien ! j’y réfléchirai. — C’est une drôle d’idée que vous avez eue là.—Après tout, poursuivit-il après un silence, qui sait ? peut-être ne me pendront-ils pas. N’épouse pas toujours qui fiance. Quand ils me trouveront dans cette logette, si grotesquement affublé, en jupe et en coiffe, peut-être éclateront-ils de rire. — Et puis, s’ils me pendent, eh bien ! la corde, c’est une mort comme une autre, ou, pour mieux dire, ce n’est pas une mort comme une autre. C’est une mort digne du sage qui a oscillé toute sa vie, une mort qui n’est ni chair ni poisson, comme l’esprit du véritable sceptique, une mort tout empreinte de pyrrhonisme et d’hésitation, qui tient le milieu entre le ciel et la terre, qui vous laisse en suspens. C’est une mort de philosophe, et j’y étais prédestiné peut-être. Il est magnifique de mourir comme on a vécu.  Le prêtre l’interrompit : —Est-ce convenu ?  — Qu’est-ce que la mort, à tout prendre ? poursuivit Gringoire avec exaltation. Un mauvais moment, un péage, le passage de peu de chose à rien. Quelqu’un ayant demandé à Cercidas, mégalopolitain, s’il mourrait volontiers. Pourquoi non ? répondit-il ; car après ma mort je verrai ces grands hommes, Pythagoras entre les philosophes, Hecatæus entre les historiens, Homère entre les poëtes, Olympe entre les musiciens.  L’archidiacre lui présenta la main. — Donc c’est dit ? vous viendrez demain.  Ce geste ramena Gringoire au positif.  — Ah ! ma foi, non ! dit-il du ton d’un homme qui se réveille. Etre pendu ! c’est trop absurde. Je ne veux pas.  — Adieu alors ! Et l’archidiacre ajouta entre ses dents : Je te retrouverai !  — Je ne veux pas que ce diable d’homme me retrouve, pensa Gringoire, et il courut après dom Claude.  — Tenez, monsieur l’archidiacre, pas d’humeur entre vieux amis ! Vous vous intéressez à cette fille, à ma femme, veux-je dire, c’est bien. Vous avez imaginé un stratagème pour la faire sortir sauve de Notre-Dame, mais votre moyen est extrêmement désagréable pour moi Gringoire. — Si j’en avais un autre, moi ! — Je vous préviens qu’il vient de me survenir à l’instant une inspiration très-lumineuse. — Si j’avais une idée expédiente pour la tirer du mauvais pas sans compromettre mon cou avec le moindre nœud coulant ? qu’est-ce que vous diriez ? cela ne vous suffirait-il point ? Est-il absolument nécessaire que je sois pendu pour que vous soyez content ?  Le prêtre arrachait d’impatience les boutons de sa soutane. — Ruisseau de paroles ! — Quel est ton moyen ?  — Oui, reprit Gringoire se parlant à lui-même et touchant son nez avec son index en signe de méditation, — c’est cela ! — Les truands sont de braves fils. — La tribu d’Égypte l’aime ! — Ils se lèveront au premier mot ! —Rien de plus facile ! — Un coup de main. — A la faveur du désordre, on l’enlèvera aisément ! — Dès demain soir...—Ils ne demanderont pas mieux.  — Le moyen ! parle, dit le prêtre en le secouant.  Gringoire se tourna majestueusement vers lui : — Laissez-moi donc ! vous voyez bien que je compose. Il réfléchit encore quelques instans, puis il se mit à battre des mains à sa pensée en criant : — Admirable ! réussite sûre !  — Le moyen ! reprit Claude en colère. Gringoire était radieux.  — Venez, que je vous dise cela tout bas. C’est une contre-mine vraiment gaillarde et qui nous tire tous d’affaire. Pardieu ! il faut convenir que je ne suis pas un imbécile !  Il s’interrompit : — Ah çà ! la petite chèvre est-elle avec la fille ?  — Oui. Que le diable t’emporte !  — C’est qu’ils l’auraient pendue aussi ; n’est-ce pas ?  — Qu’est-ce que cela me fait ?  — Oui, ils l’auraient pendue. Ils ont bien pendu une truie le mois passé. Le bourrel aime cela ; il mange la bête après. Pendre ma jolie Djali ! Pauvre petit agneau !  — Malédiction ! s’écria dom Claude. Le bourreau, c’est toi. Quel moyen de salut as-tu donc trouvé, drôle ? faudra-t-il t’accoucher ton idée avec le forceps ?  — Tout beau, maître ! voici.  Gringoire se pencha à l’oreille de l’archidiacre, et lui parla très-bas, en jetant un regard inquiet d’un bout à l’autre de la rue, où il ne passait pourtant personne. Quand il eut fini, dom Claude lui prit la main et lui dit froide-meut : — C’est bon. A demain.  — A demain, répéta Gringoire. Et tandis que l’archidiacre s’éloignait d’un côté, il s’en alla de l’autre en se disant à demi-voix : —Voilà une fière affaire, monsieur Pierre Gringoire. N’importe ; il n’est pas dit, parce qu’on est petit, qu’on s’effraiera d’une grande entreprise. Biton porta un grand taureau sur ses épaules ; les hochequeues, les fauvettes et les traquets traversent l’Océan. 

 II.  Faites-vous Gruand.  L’ARCHIDIACRE, en rentrant au cloître, trouva à la porte de sa cellule son frère Jehan du Moulin qui l’attendait et qui avait charmé les ennuis de l’attente en dessinant avec un charbon sur le mur un profil de son frère aîné, enrichi d’un nez démesuré.  Dom Claude regarda à peine son frère ; il avait d’autres songes. Ce joyeux visage de vaurien dont le rayonnement avait tant de fois rasséréné la sombre physionomie du prêtre, était maintenant impuissant à fondre la brume qui s’épaississait chaque jour davantage sur cette âme corrompue, méphitique et stagnante.  — Mon frère, dit timidement Jehan, je viens vous voir.  L’archidiacre ne leva seulement pas les yeux sur lui. — Après ?  — Mon frère, reprit l’hypocrite, vous êtes si bon pour moi, et vous me donnez de si bons conseils que je reviens toujours à vous.  — Ensuite ?  — Hélas ! mon frère, c’est que vous aviez bien raison quand vous me disiez : — Jehan ! Jehan ! cessat doctorum doctrina, discipulorum disciplina. Jehan, soyez sage, Jehan, soyez docte. Jehan, ne pernoctez pas hors le collége sans occasion légitime et congé du maître. Ne battez pas les Picards : noli, Joannes, verberare Picardos. Ne pourissez pas comme un âne illétré, quasi asinus illiteratus, sur le feurre de l’école. Jehan, laissez-vous punir à la discrétion du maître. Jehan, allez tous les soirs à la chapelle, et chantez-y une antienne avec verset et oraison à madame la glorieuse Vierge Marie. Hélas ! que c’étaient là de très excellens avis !  — Et puis ?  — Mon frère, vous voyez un coupable, un criminel, un misérable, un libertin, un homme énorme ! Mon cher frère, Jehan a fait de vos gracieux conseils paille et fumier à fouler aux pieds. J’en suis bien châtié, et le bon Dieu est extraordinairement juste. Tant que j’ai eu de l’argent, j’ai fait ripaille, folie et vie joyeuse. Oh ! que la débauche, si charmante de face, est laide et rechignée par derrière ! Maintenant je n’ai plus un blanc ; j’ai vendu ma nappe, ma chemise et ma touaille ; plus de joyeuse vie ! la belle chandelle est éteinte, et je n’ai plus que la vilaine mèche de suif qui me fume dans le nez. Les filles se moquent de moi. Je bois de l’eau. Je suis bourrelé de remords et de créanciers.  — Le reste ? dit l’archidiacre.  — Hélas ! très cher frère, je voudrais bien me ranger à une meilleure vie. Je viens à vous, plein de contrition. Je suis pénitent. Je me confesse. Je me frappe la poitrine à grands coups de poing. Vous avez bien raison de vouloir que je devienne un jour licencié et sous-moniteur du collége de Torchi. Voici que je me sens à présent une vocation magnifique pour cet état. Mais je n’ai plus d’encre, il faut que j’en rachète ; je n’ai plus de plumes, il faut que j’en rachète ; je n’ai plus de papier, je n’ai plus de livres, il faut que j’en rachète. J’ai grand besoin pour eela d’un peu de finance, et je viens à vous, mon frère, le cœur plein de contrition.  — Est-ce tout ?  — Oui, dit l’écolier. Un peu d’argent.  — Je n’en ai pas.  L’écolier dit alors d’un air grave et résolu en même temps : — Eh bien ! mon frère, je suis fâché d’avoir à vous dire qu’on me fait d’autre part de très-belles offres et propositions. Vous ne voulez pas me donner d’argent ? — Non ? — En ce cas, je vais me faire truand.  En prononçant ce mot monstrueux, il prit une mine d’Ajax, s’attendant à voir tomber la foudre sur sa tête.  L’archidiacre lui dit froidement : — Faites-vous truand.  Jehan le salua profondément et redescendit l’escalier du cloître en sifflant.  Au moment où il passait dans la cour du cloître, sous la fenêtre de la cellule de son frère, il entendit cette fenêtre s’ouvrir, leva le nez et vit passer par l’ouverture la tête sévère de l’archidiacre. — Va-t-en au diable ! disait dom Claude ; voici le dernier argent que tu auras de moi.  En même temps, le prêtre jeta à Jehan une bourse qui fit à l’écolier une grosse bosse au front, et dont Jehan s’en alla à la fois fâché et content, comme un chien qu’on lapiderait avec des os à moelle. 

 III.  Dive la joie !  LE lecteur n’a peut-être pas oublié qu’une partie de la Cour des Miracles était enclose par l’ancien mur d’enceinte de la Ville, dont bon nombre de tours commençaient, dès cette époque, à tomber en ruines. L’une de ces tours avait été convertie en lieu de plaisir par les truands. Il y avait cabaret dans la salle basse, et le reste dans les étages supérieurs. Cette tour était le point le plus vivant et par conséquent le plus hideux de la truanderie. C’était une sorte de ruche monstrueuse qui y bourdonnait nuit et jour. La nuit, quand tout le surplus de la gueuserie dormait, quand il n’y avait plus une fenêtre allumée sur les façades terreuses de la place, quand on n’entendait plus sortir un cri de ces innombrables maisonnées, de ces fourmillières de voleurs, de filles et d’enfans volés ou bâtards, on reconnaissait toujours la joyeuse tour au bruit qu’elle faisait, à la lumière écarlate qui, rayonnant à la fois aux soupiraux, aux fenêtres, aux fissures des murs lézardés, s’échappait pour ainsi dire de tous ses pores.  La cave était donc le cabaret. On y descendait par une porte basse et par un escalier aussi roide qu’un alexandrin classique. Sur la porte, il y avait en guise d’enseigne un merveilleux barbouillage représentant des sols neufs et des poulets tués, avec ce calembour au dessous : Aux sonneurs pour les trépassés.  Un soir, au moment où le couvre-feu sonnait à tous les beffrois de Paris, les sergens du guet, s’il leur eût été donné d’entrer dans la redoutable Cour des Miracles, auraient pu remarquer qu’il se faisait dans la taverne des truands plus de tumulte encore qu’à l’ordinaire, qu’on y buvait plus et qu’on y jurait mieux. Au dehors, il y avait dans la place force groupes qui s’entretenaient à voix basse, comme lorsqu’il se trame un grand dessein, et çà et là un drôle accroupi qui aiguisait une méchante lame de fer sur un pavé.  Cependant dans la taverne même, le vin et le jeu étaient une si puissante diversion aux idées qui occupaient ce soir-là la truanderie qu’il eût été difficile de deviner aux propos des buveurs de quoi il s’agissait. Seulement ils avaient l’air plus gais que de coutume, et on leur voyait à tous reluire quelque arme entre les jambes, une serpe, une cognée, un gros estramaçon ou te croc d’une vieille hacquebute.  La salle, de forme ronde, était tres vaste ; mais les tables étaient si pressées et les buveurs si nombreux, que tout ce que contenait la taverne, hommes, femmes, bancs, cruches à bière, ce qui buvait, ce qui dormait, ce qui jouait, les bien-portans, les éclopés, semblaient entassés pêle-mêle avec autant d’ordre et d’harmonie qu’un tas d’écailles d’huîtres. Il y avait quelques suifs allumés sur les tables ; mais le véritable luminaire de la taverne, ce qui remplissait dans le cabaret le rôle du lustre dans une salle d’opéra, c’était le feu. Cette cave était si humide qu’on n’y laissait jamais éteindre la cheminée, même en plein été ; une cheminée immense à manteau sculpté, toute hérissée de lourds chenets de fer et d’appareils de cuisine, avec un de ces gros feux mêlés de bois et de tourbe qui, la nuit, dans les rues de village, font saillir si rouge sur les murs d’en face le spectre des fenêtres de forge. Un grand chien, gravement assis dans la cendre, tournait devant la braise une broche chargée de viandes.  Quelle que fut la confusion, après le premier coup d’œil, on pouvait distinguer dans cette multitude trois groupes principaux, qui se pressaient autour de trois personnages que le lecteur connaît déjà. L’un de ces personnages, bizarrement accoutré de maint oripeau oriental, était Mathias Hungadi Spicali, duc d’Égypte et de Bohême. Le maraud était assis sur une table, les jambes croisées, le doigt en l’air, et faisait d’une voix haute distribution de sa science en magie blanche et noire a mainte face béante qui l’entourait. Une autre cohue s’épaississait autour de notre ancien ami, le vaillant roi de Thunes, armé jusqu’aux dents. Clopin Trouillefou, d’un air très-sérieux et à voix basse, réglait le pillage d’une énorme futaille pleine d’armes, largement défoncée devant lui, d’où se dégorgeaient en foule, haches, épées, bassinets, cottes de mailles, platers, fers de lance et d’archegayes, sagettes et viretons, comme pommes et raisins d’une corne d’abondance. Chacun prenait au tas, qui le morion, qui l’estoc, qui la miséricorde à poignée en croix. Les enfans eux-mêmes s’armaient, et il y avait jusqu’à des culs-de-jattes qui, bardés et cuirassés, passaient entre les jambes des buveurs comme de gros scarabées.  Enfin un troisième auditoire, le plus bruyant, le plus jovial et le plus nombreux, encombrait les bancs et les tables au milieu desquelles pérorait et jurait une voix en flûte qui s’échappait de dessous une pesante armure complète du casque aux éperons. L’individu qui s’était ainsi vissé une panoplie sur le corps disparaissait tellement sous l’habit de guerre qu’on ne voyait plus de sa personne qu’un nez effronté, rouge, retroussé, une boucle de cheveux blonds, une bouche rose et des yeux hardis. Il avait la ceinture pleine de dagues et de poignards, une grande épée au flanc, une arbalète rouillée à sa gauche, et un vaste broc de vin devant lui, sans compter à sa droite une épaisse fille débraillée. Toutes les bouches à l’entour de lui riaient, sacraient et buvaient.  Qu’on ajoute vingt groupes secondaires, les filles et les garçons de service courant avec des brocs en tête, les joueurs accroupis sur les billes, sur les merelles, sur les dés, sur les vachettes, sur le jeu passionné du tringlet, les querelles dans un coin, les baisers dans l’autre, et l’on aura quelque idée de cet ensemble, sur lequel vacillait la clarté d’un grand feu flambant, qui faisait danser sur les murs du cabaret mille ombres démesurées et grotesques.  Quant au bruit, c’était l’intérieur d’une cloche en grande volée.  La lèchefrite, où pétillait une pluie de graisse, emplissait de son glapissement continu les intervalles de ces mille dialogues, qui se croisaient d’un bout à l’autre de la salle.  Il y avait parmi ce vacarme, au fond de la taverne, sur le banc intérieur de la cheminée, un philosophe qui méditait, les pieds dans la cendre et l’œil sur les tisons. C’était Pierre Gringoire.  — Allons, vite ! dépêchons, armez-vous ! on se met en marche dans une heure ! disait Clopin Trouillefou à ses argotiers.  Une fille fredonnait :  Bonsoir, mon père et ma mère,  Les derniers couvrent le feu.  Deux joueurs de cartes se disputaient. —Valet ! criait le plus empourpré des deux, en montrant le poing à l’autre, je vais te marquer au trèfle. Tu pourras remplacer Mistigri dans le jeu de cartes de monseigneur le roi  — Ouf ! hurlait un Normand, reconnaissable à son accent nasillard ; on est ici tassé comme les saints de Caillouville !  — Fils, disait à son auditoire le duc d’Egypte, parlant en fausset, les sorcières de France vont au sabbat sans balai, ni graisse, ni monture, seulement avec quelques paroles magiques. Les sorcières d’Italie ont toujours un bouc qui les attend à leur porte. Toutes sont tenues de sortir par la cheminée.  La voix du jeune drôle armé de pied en cap dominait le brouhaha. — Noël ! Noël ! criait-il. Mes premières armes aujourd’hui ! truand ! je suis truand, ventre de Christ ! versez-moi à boire ! — Mes amis, je m’appelle Jehan Frollo du Moulin, et je suis gentilhomme. Je suis d’avis que, si Dieu était gendarme, il se ferait pillard. Frères, nous allons faire une belle expédition. Nous sommes des vaillans. Assiéger l’église, enfoncer les portes, en tirer la belle fille, la sauver des juges, la sauver des prêtres, démanteler le cloître, brûler l’évêque dans l’évêché, nous ferons cela en moins de temps qu’il n’en faut à un bourgmestre pour manger une cuillerée de soupe. Notre cause est juste, nous pillerons Notre-Dame, et tout sera dit. Nous pendrons Quasimodo. Connaissez-vous Quasimodo, mesdamoiselles ? L’avez-vous vu s’essouffler sur le bourdon un jour de grande Pentecôte ? Corne-du-Père ! c’est très-beau ! on dirait un diable à cheval sur une gueule. — Mes amis, écoutez-moi, je suis truand au fond du cœur, je suis argotier dans l’âme, je suis né cagou. J’ai été très-riche, et j’ai mangé mon bien. Ma mère voulait me faire officier, mon père sous-diacre, ma tante conseiller aux enquêtes, ma grand’mère protonotaire du roi, ma grand’tante trésorier de robe courte ; moi, je me suis fait truand. J’ai dit cela à mon père, qui m’a craché sa malédiction au visage, à ma mère, qui s’est mise, la vieille dame, à pleurer et à baver comme cette bûche sur ce chenet. Vive la joie ! je suis un vrai Bicêtre ! Tavernière ma mie, d’autre vin ! j’ai encore de quoi payer. Je ne veux plus de vin de Surène. Il me chagrine le gosier. J’aimerais autant, corbœuf ! me gargariser d’un panier !  Cependant la cohue applaudissait avec des éclats de rire ; et voyant que le tumulte redoublait autour de lui, l’écolier s’écria : — Oh ! le beau bruit ! Populi debacchantis populosa debacchatio ! Alors il se mit à chanter, l’œil comme noyé dans l’extase, du ton d’un chanoine qui entonne vêpres : — Quæ cantica ! quæ organa ! quæ cantilenæ ! quæ melodiæ hic sine fine decantantur ! sonant melliflua hymnorum organa, suavissima angelorum melodia, cantica canticorum mira !.... Il s’interrompit : — Buvetière du diable, donne-moi à souper.  Il y eut un moment de quasi-silence pendant lequel s’éleva à son tour la voix aigre du duc d’Égypte, enseignant ses bohémiens : —La belette s’appelle Aduine, le renard Pied-bleu, ou le Coureur-des-bois, le loup Pied-gris ou Pied-doré, l’ours le Vieux ou le Grand-père. — Le bonnet d’un gnome rend invisible, et fait voir les choses invisibles. —Tout crapaud qu’on baptise doit être vêtu de velours rouge ou noir, une sonnette au cou, une sonnette aux pieds. Le parrain tient la tête, la marraine le derrière. — C’est le démon Sidragasum qui a le pouvoir de faire danser les filles toutes nues.  — Par la messe ! interrompit Jehan, je voudrais être le démon Sidragasum.  Cependant les truands continuaient de s’armer en chuchotant à l’autre bout du cabaret.  — Cette pauvre Esmeralda ! disait un bohémien. — C’est notre sœur. — Il faut la retirer de là.  — Est-elle donc toujours à Notre-Dame ? reprenait un marcandier à mine de juif.  — Oui, pardieu !  — Hé bien, camarades ! s’écriait le marcandier, à Notre-Dame ! D’autant mieux qu’il y a à la chapelle des saints Féréol et Ferrution deux statues, l’une de saint Jean-Baptiste, l’autre de saint Antoine, toutes d’or, pesant ensemble dix-sept marcs d’or et quinze estellins, et les sous-pieds d’argent doré dix-sept marcs cinq onces. Je sais cela ; je suis orfèvre.  Ici on servit à Jehan son souper. Il s’écria, en s’étalant sur la gorge de la fille sa voisine : — Par Saint-Voult-de-Lucques, que le peuple appelle Saint-Goguelu, je suis parfaitement heureux. J’ai là devant moi un imbécile qui me regarde avec la mine glabre d’un archiduc. En voici un à ma gauche qui a les dents si longues qu’elles lui cachent le menton. Et puis, je suis comme le maréchal de Gié au siége de Pontoise, j’ai ma droite appuyée à un mamelon. — Ventre-Mahom ! camarade ! tu as l’air d’un marchand d’esteufs, et tu viens t’asseoir auprès de moi ! Je suis noble, l’ami. La marchandise est incompatible avec la noblesse. Va-t-en de là. — Holahée ! vous autres ! ne vous battez pas ! Comment, Baptiste Croque-Oison, toi qui as un si beau nez, tu vas le risquer contre les gros poings de ce butor ! Imbécile ! Non cuiquam datum est habere nasum. —Tu es vraiment divine, Jacqueline Ronge-Oreille ! c’est dommage que tu n’aies pas de cheveux. — Holà ! je m’appelle Jehan Frollo, et mon frère est archidiacre. Que le diable l’emporte ! Tout ce que je vous dis est la vérité. En me faisant truand, j’ai renoncé de gaîté de cœur à la moitié d’une maison située dans le paradis, que mon frère m’avait promise. Dimidiam domum in paradiso. Je cite le texte. J’ai un fief rue Tirechappe, et toutes les femmes sont amoureuses de moi, aussi vrai qu’il est vrai que saint Éloy était un excellent orfèvre, et que les cinq métiers de la bonne ville de Paris sont les tanneurs, les mégissiers, les baudroyeurs, les boursiers et les sueurs, et que saint Laurent a été brûlé avec des coquilles d’œufs. Je vous jure, camarades,  Que je ne beuvrai de piment  Devant un an, si je cy ment !  — Ma charmante, il fait clair de lune ; regarde donc là-bas, par le soupirail, comme le vent chiffonne les nuages ! Ainsi je fais ta gorgerette. — Les filles ! mouchez les enfans et les chandelles. — Christ et Mahom ! qu’est-ce que je mange là, Jupiter ! Ohé ! la matrulle ! les cheveux qu’on ne trouve pas sur la tête de tes ribaudes, on les retrouve dans tes omelettes. La vieille ! j’aime les omelettes chauves. Que le diable te fasse camue ! — Belle hôtellerie de Belzébuth, où les ribaudes se peignent avec les fourchettes !  Cela dit, il brisa son assiette sur le pavé et se mit à chanter à tue-tête :  Et je n’ai, moi,  Par la sang-Dieu !  Ni foi, ni loi,  Ni feu, ni lieu,  Ni roi,  Ni Dieu !  Cependant Clopin Trouillefou avait fini sa distribution d’armes. Il s’approcha de Gringoire, qui paraissait plongé dans une profonde rêverie, les pieds sur un chenet. — L’ami Pierre, dit le roi de Thunes, à quoi diable penses-tu ?  Gringoire se retourna vers lui avec un sourire mélancolique : — J’aime le feu, mon cher seigneur. Non par la raison triviale que le feu réchauffe nos pieds ou cuit notre soupe, mais parce qu’il a des étincelles. Quelquefois je passe des heures à regarder les étincelles. Je découvre mille choses dans ces étoiles qui saupoudrent le fond noir de l’âtre. Ces étoiles-là aussi sont des mondes.  — Tonnerre si je te comprends ! dit le truand. Sais-tu quelle heure il est ?  — Je ne sais pas, répondit Gringoire. Clopin s’approcha alors du duc d’Égypte. — Camarade Mathias, le quart d’heure n’est pas bon. On dit le roi Louis onzième à Paris.  — Raison de plus pour lui tirer notre sœur des griffes, répondit le vieux bohémien.  — Tu parles en homme, Mathias, dit le roi de Thunes. D’ailleurs nous ferons lestement. Pas de résistance à craindre dans l’église. Les chanoines sont des lièvres, et nous sommes en force. Les gens du parlement seront bien attrappés demain quand ils viendront la chercher ! Boyaux du pape ! je ne veux pas qu’on pende la jolie fille !  Clopin sortit du cabaret.  Pendant ce temps-là, Jehan s’écriait d’une voix enrouée : — Je bois, je mange, je suis ivre, je suis Jupiter ! — Eh ! Pierre-l’Assommeur, si tu me regardes encore comme cela, je vais t’épousseter le nez avec des chiquenaudes.  De son côté, Gringoire, arraché de ses méditations, s’était mis à considérer la scène fougueuse et criarde qui l’environnait en murmurant entre ses dents : Luxuriosa res vinum et tumultuosa ebrietas. Hélas ! que j’ai bien raison de ne pas boire, et que saint Benoît dit excellemment : Vinum apostatare facit etiam sapientes.  En ce moment Clopin rentra et cria d’une voix de tonnerre : Minuit !  A ce mot, qui fit l’effet du boute-selle sur un régiment en halte, tous les truands, hommes, femmes, enfans, se précipitèrent en foule hors de la taverne avec un grand bruit d’armes et de ferrailles.  La lune s’était voilée.  La Cour des Miracles était tout-à-fait obscure ; Il n’y avait pas une lumière. Elle était pourtant loin d’être déserte. On y distinguait une foule d’hommes et de femmes qui se parlaient bas. On les entendait bourdonner, et l’on voyait reluire toutes sortes d’armes dans les ténèbres.  Clopin monta sur une grosse pierre. — A vos rangs, l’Argot ! cria-t-il. A vos rangs, l’Égypte ! A vos rangs, Galilée ! Un mouvement se fit dans l’ombre. L’immense multitude parut se former en colonne. Après quelques minutes le roi de Thunes éleva encore la voix : Maintenant silence pour traverser Paris ! Le mot de passe est : Petite flambe en baguenaud ! On n’allumera les torches qu’à Notre-Dame ! En marche !  Dix minutes après, les cavaliers du guet s’enfuyaient épouvantés devant une longue procession d’hommes noirs et silencieux qui descendait vers le Pont-au-Change, à travers les rues tortueuses qui percent en tous sens le massif quartier des halles. 

 IV.  Un maladroit ami.  CETTE même nuit, Quasimodo ne dormait pas. Il venait de faire sa dernière ronde dans l’église. Il n’avait pas remarqué, au moment où il en fermait les portes, que l’archidiacre était passé près de lui et avait témoigné quelque humeur en le voyant verrouiller et cadenasser avec soin l’énorme armature de fer qui donnait à leurs larges battans la solidité d’une muraille. Dom Claude avait l’air encore plus préoccupé qu’à l’ordinaire. Du reste, depuis l’aventure nocturne de la cellule, il maltraitait constamment Quasi modo ; mais il avait beau le rudoyer, le frapper même quelquefois, rien n’ébranlait la soumission, la patience, la résignation dévouée du fidèle sonneur. De la part de l’archidiacre il souffrait tout, injures, menaces, coups, sans murmurer un reproche, sans pousser une plainte. Tout au plus le suivait-il des yeux avec inquiétude quand dom Claude montait l’escalier de la tour, mais l’archidiacre s’était de lui-même abstenu de reparaître aux yeux de l’égyptienne.  Cette nuit-là donc, Quasimodo, après avoir donné un coup d’œil à ses pauvres cloches si délaissées, à Jacqueline, à Marie, à Thibauld, était monté jusque sur le sommet de la tour septentrionale, et là, posant sur les plombs sa lanterne sourde bien fermée, il s’était mis à regarder Paris. La nuit, nous l’avons déjà dit, était fort obscure. Paris, qui n’était, pour ainsi dire, pas éclairé à cette époque, présentait à l’œil un amas confus de masses noires, coupé çà et là par la courbe blanchâtre de la Seine. Quasimodo n’y voyait plus de lumière qu’à une fenêtre d’un édifice éloigné dont le vague et sombre profil se dessinait bien au dessus des toits, du côté de la Porte Saint-Antoine. Là aussi il y avait quelqu’un qui veillait.  Tout en laissant flotter dans cet horizon de brume et de nuit son unique regard, le sonneur sentait au dedans de lui-même une inexprimable inquiétude. Depuis plusieurs jours il était sur ses gardes. Il voyait sans cesse rôder autour de l’église des hommes à mine sinistre qui ne quittaient pas des yeux l’asile de la jeune fille. Il songeait qu’il se tramait peut-être quelque complot contre la malheureuse réfugiée. Il se figurait qu’il y avait une haine populaire sur elle comme il y en avait une sur lui, et qu’il se pourrait bien qu’il arrivât bientôt quelque chose. Aussi se tenait-il sur son clocher, aux aguets, rêvant dans son rêvoir, comme dit Rabelais, l’œil tour à tour sur la cellule et sur Paris, faisant sûre garde, comme un bon chien, avec mille défiances dans l’esprit.  Tout à coup, tandis qu’il scrutait la grande ville de cet œil que la nature, par une sorte de compensation, avait fait si perçant qu’il pouvait presque suppléer aux autres organes qui manquaient à Quasimodo, il lui parut que la silhouette du quai de la Vieille-Pelleterie avait quelque chose de singulier, qu’il y avait un mouvement sur ce point, que la ligne du parapet détachée en noir sur la blancheur de l’eau n’était pas droite et tranquille semblablement à celle des autres quais, mais qu’elle ondulait au regard comme les vagues d’un fleuve ou comme les têtes d’une foule en marche.  Cela lui parut étrange. Il redoubla d’attention. Le mouvement semblait venir vers la Cité. Aucune lumière d’ailleurs. Il dura quelque temps sur le quai ; puis il s’écoula peu à peu, comme si ce qui passait entrait dans l’intérieur de l’île ; puis il cessa tout-à-fait, et la ligne du quai redevint droite et immobile.  Au moment où Quasimodo s’épuisait en conjectures, il lui sembla que le mouvement reparaissait dans la rue du parvis qui se prolonge dans la Cité perpendiculairement à la façade de Notre-Dame. Enfin, si épaisse que fût l’obscurité, il vit une tête de colonne déboucher par cette rue, et en un instant se répandre dans la place une foule dont on ne pouvait rien distinguer, dans les ténèbres, sinon que c’était une foule.  Ce spectacle avait sa terreur. Il est probable que cette procession singulière, qui semblait si intéressée à se dérober sous une profonde obscurité, ne gardait pas un silence moins profond. Cependant un bruit quelconque devait s’en échapper, ne fût-ce qu’un piétinement. Mais ce bruit n’arrivait même pas à notre sourd, et cette grande multitude, dont il voyait à peine quelque chose, et dont il n’entendait rien, s’agitant et marchant néanmoins si près de lui, lui faisait l’effet d’une cohue de morts, muette, impalpable, perdue dans une fumée. Il lui semblait voir s’avancer vers lui un brouillard plein d’hommes, voir remuer des ombres dans l’ombre.  Alors ses craintes lui revinrent, l’idée d’une tentative contre l’égyptienne se représenta à son esprit. Il sentit confusément qu’il approchait d’une situation violente. En ce moment critique, il tint conseil en lui-même avec un raisonnement meilleur et plus prompt qu’on ne l’eût attendu d’un cerveau si mal organisé. Devait-il éveiller l’égyptienne ? la faire évader ? Par où ? les rues étaient investies, l’église était acculée à la rivière. Pas de bateau ! pas d’issue ! — Il n’y avait qu’un parti : se faire tuer au seuil de Notre-Dame, résister du moins jusqu’à ce qu’il vînt un secours, s’il en devait venir, et ne pas troubler le sommeil de la Esmeralda. La malheureuse serait toujours éveillée assez tôt pour mourir. Cette résolution une fois arrêtée, il se mit à examiner l’ennemi avec plus de tranquillité.  La foule semblait grossir à chaque instant dans le Parvis. Seulement il présuma qu’elle ne devait faire que fort peu de bruit, puisque les fenêtres des rues et de la place restaient fermées. Tout à coup une lumière brilla, et en un instant sept ou huit torches allumées se promenèrent sur les têtes, en secouant dans l’ombre leurs touffes de flammes. Quasimodo vit alors distinctement moutonner dans le parvis un effrayant troupeau d’hommes et de femmes en haillons, armés de faux, de piques, de serpes, de pertuisanes dont les mille pointes étincelaient. Çà et là, des fourches noires faisaient des cornes à ces faces hideuses. Il se ressouvint vaguement de cette populace, et crut reconnaître toutes les têtes qui l’avaient, quelques mois auparavant, salué pape des fous. Un homme, qui tenait une torche d’une main et une boullaye de l’autre, monta sur une borne et parut haranguer. En même temps l’étrange armée fit quelques évolutions, comme si elle prenait poste autour de l’église. Quasimodo ramassa sa lanterne et descendit sur la plate-forme d’entre les tours pour voir de plus près, et aviser aux moyens de défense.  Clopin Trouillefou, arrivé devant le haut portail de Notre-Dame, avait en effet rangé sa troupe en bataille. Quoiqu’il ne s’attendît à aucune résistance, il voulait, en général prudent, conserver un ordre qui lui permît de faire front, au besoin, contre une attaque subite du guet ou des onze-vingts. Il avait donc échelonné sa brigade de telle façon que, vue de haut et de loin, vous eussiez dit le triangle romain de la bataille d’Ecnome, la tête-de-porc d’Alexandre, ou le fameux coin de Gustave-Adolphe. La base de ce triangle s’appuyait au fond de la place, de manière à barrer la rue du Parvis ; un des côtés regardait l’Hôtel-Dieu, l’autre la rue Saint-Pierre-aux-Bœufs. Clopin Trouillefou s’était placé au sommet, avec le duc d’Égypte, notre ami Jehan, et les sabouleux les plus hardis.  Ce n’était point chose très rare dans les villes du moyen âge qu’une entreprise comme celle que les truands tentaient en ce moment sur Notre-Dame. Ce que nous nommons aujourd’hui police n’existait pas alors. Dans les cités populeuses, dans les capitales surtout, pas de pouvoir central, un, régulateur. La féodalité avait construit ces grandes communes d’une façon bizarre. Une cité était un assemblage de mille seigneuries, qui la divisaient en compartimens de toutes formes et de toutes grandeurs. De là, mille polices contradictoires, c’est-à-dire pas de police. A Paris, par exemple, indépendamment des cent quarante-un seigneurs prétendant censive ; il y en avait vingt-cinq prétendant justice et censive, depuis l’évêque de Paris, qui avait cent cinq rues, jusqu’au prieur de Notre-Dame-des-Champs, qui en avait quatre. Tout ces justiciers féodaux ne reconnaissaient que nominalement l’autorité suzeraine du roi. Tous avaient droit de voirie. Tous étaient chez eux. Louis XI, cet infatigable ouvrier qui a si largement commencé la démolition de l’édifice féodal, continuée par Richelieu et Louis XIV au profit de la royauté, et achevée par Mirabeau au profit du peuple ; Louis XI avait bien essayé de crever ce réseau de seigneuries qui recouvrait Paris en jetant violemment tout au travers deux ou trois ordonnances de police générale. Ainsi, en 1465, ordre aux habitans, la nuit venue, d’illuminer de chandelles leurs croisées, et d’enfermer leurs chiens, sous peine de la hart ; même année, ordre de fermer le soir les rues avec des chaînes de fer, et défense de porter dagues ou armes offensives la nuit dans les rues. Mais en peu de temps, tous ces essais de législation communale tombèrent en désuétude. Les bourgeois laissèrent le vent éteindre leurs chandelles à leurs fenêtres, et leurs chiens errer ; les chaînes de fer ne se tendirent qu’en état de siége ; la défense de porter dagues n’amena d’autres changemens que le nom de la rue Coupe-gueule au nom de rue Coupe-gorge, ce qui est un progrès évident. Le vieil échafaudage des juridictions féodales resta debout ; immense entassement de bailliages et de seigneuries, se croisant sur la ville, se gênant, s’enchevêtrant, s’emmaillant de travers, s’échancrant les uns les autres ; inutile taillis de guets, de sous-guets et de contre-guets, à travers lequel passaient à main armée le brigandage, la rapine et la sédition. Ce n’était donc pas, dans ce désordre, un événement inoui, que ces coups de main d’une partie de la populace sur un palais, sur un hôtel, sur une maison, dans les quartiers les plus peuplés. Dans la plupart des cas, les voisins ne se mêlaient de l’affaire que si le pillage arrivait jusque chez eux. Il se bouchaient les oreilles à la mousquetade, fermaient leurs volets, barricadaient leurs portes, laissaient le débat se vider avec ou sans le guet, et le lendemain on se disait dans Paris : — Cette nuit, Etienne Barbette a été forcé ; — le maréchal de Clermont a été pris au corps, etc. Aussi, non seulement les habitations royales, le Louvre, le Palais, la Bastille, les Tournelles, mais les résidences simplement seigneuriales, le Petit-Bourbon, l’Hôtel de Sens, l’Hôtel d’Angoulême, etc., avaient leurs créneaux aux murs et leurs machicoulis au dessus des portes Les églises se gardaient par leur sainteté. Quelques-unes pourtant, du nombre desquelles n’était pas Notre-Dame, étaient fortifiées. L’abbé de Saint-Germain-des-Prés était crénelé comme un baron, et il y avait chez lui encore plus de cuivre dépensé en bombardes qu’en cloches. On voyait encore sa forteresse en 1610. Aujourd’hui, il reste à peine son église.  Revenons à Notre-Dame.  Quand les premières dispositions furent terminées ( et nous devons dire, à l’honneur de la discipline truande, que les ordres de Clopin furent exécutés en silence et avec une admirable précision ), le digne chef de la bande monta snr le parapet du Parvis, et éleva sa voix rauque et bourrue, se tenant tourné vers Notre-Dame, et agitant sa torche dont la lumière, tourmentée par le vent et voilée à tout moment de sa propre fumée, faisait paraître et disparaître aux yeux la rougeâtre façade de l’église.  — A toi, Louis de Beaumont, évêque de Paris, conseiller en la cour de parlement, moi Clopin Trouillefou, roi de Thunes, grandcoësre, prince de l’argot, évêque des fous, je dis : — Notre sœur, faussement condamnée pour magie, s’est réfugiée dans ton église. Tu lui dois asile et sauvegarde. Or la cour de parlement l’y veut reprendre, et tu y consens ; si bien qu’on la pendrait demain en Grève si Dieu et les truands n’étaient pas là. Donc nous venons à toi, évêque. Si ton église est sacrée, notre sœur l’est aussi ; si notre sœur n’est pas sacrée, ton église ne l’est pas non plus. C’est pourquoi nous te sommons de nous rendre la fille si tu veux sauver ton église, ou que nous reprendrons la fille, et que nous pillerons l’église. Ce qui sera bien. En foi de quoi je plante cy ma bannière. Et Dieu te soit en garde, évêque de Paris !  Quasimodo malheureusement ne put entendre ces paroles prononcées avec une sorte de majesté sombre et sauvage. Un truand présenta sa bannière à Clopin qui la planta solennellement entre deux pavés. C’était une fourche aux dents de laquelle pendait, saignant, un quartier de charogne.  Cela fait, le roi de Thunes se retourna et promena ses yeux sur son armée, farouche multitude où les regards brillaient presque autant que les piques. Après une pause d’un instant : — En avant, fils ! cria-t-il. A la besogne les hutins.  Trente hommes robustes, à membres carrés, à faces de serruriers, sortirent des rangs, avec des marteaux, des pinces et des barres de fer sur leurs épaules. Ils se dirigèrent vers la principale porte de l’église, montèrent le degré, et bientôt on les vit tous accroupis sous l’ogive, travaillant la porte de pinces et de leviers. Une foule de truands les suivit pour les aider ou les regarder. Les onze marches du portail en étaient encombrées.  Cependant là porte tenait bon. — Diable ! elle est dure et têtue ! disait l’un. — Elle est vieille, et elle a les cartilages racornis, disait l’autre. — Courage, camarades ! reprenait Clopin. Je gage ma tête contre une pantouffle, que vous aurez ouvert la porte, pris la fille, et déshabillé le maître-autel avant qu’il y ait un bedeau de réveillé. Tenez ! je crois que la serrure se détraque.  Clopin fut interrompu par un fracas effroyable, qui retentit en ce moment derrière lui. Il se retourna. Une énorme poutre venait de tomber du ciel, elle avait écrasé une douzaine de truands sur le degré de l’église, et rebondissait sur le pavé avec le bruit d’une pièce de canon, en cassant encore çà et là des jambes dans la foule des gueux qui s’écartaient avec des cris d’épouvante. En un clin d’œil, l’enceinte reserrée du parvis fut vide. Les hutins, quoique protégés par les profondes voussures du portail, abandonnèrent la porte, et Clopin lui-même se replia à distance respectueuse de l’église.  — Je l’ai échappé belle, criait Jehan. J’en ai Senti le vent, tête bœuf ! mais Pierre-l’Assommeur est assommé !  Il est impossible de dire quel étonnement mêlé d’effroi tomba avec cette poutre sur les bandits. Ils restèrent quelques minutes les yeux fixés en l’air, plus consternés de ce morceau de bois que de vingt mille archers du roi. — Satan ! grommela le duc d’Égypte, voilà qui flaire magie ! — C’est la lune qui nous jette cette bûche, dit Andry-le-Rouge. — Avec cela, reprit François Chanteprune, qu’on dit la lune amie de la Vierge ! — Mille papes ! s’écria Clopin, vous êtes tous des imbéciles ! Mais il ne savait comment expliquer la chute du madrier.  Cependant on ne distinguait rien sur la façade, au sommet de laquelle la clarté des torches n’arrivait pas. Le pesant madrier gisait au milieu du parvis, et l’on entendait les gémissemens des misérables qui avaient reçu son premier choc, et qui avaient eu le ventre coupé en deux sur l’angle des marches de pierre.  Le roi de Thunes, le premier étonnement passé, trouva enfin une explication, qui sembla plausible à ses compagnons. — Gueule-Dieu ! est-ce que les chanoines se défendent ? Alors à sac ! à sac !  — A sac ! répéta la cohue avec un hourra furieux. Et il se fit une décharge d’arbalètes et de hacquebutes sur la façade de l’église.  A cette détonation, les paisibles habitans des maisons circonvoisines se réveillèrent ; on vit plusieurs fenêtres s’ouvrir, et des bonnets de nuit et des mains tenant des chandelles apparurent aux croisées. — Tirez aux fenêtres, cria Clopin. — Les fenêtres se refermèrent sur-le-champ, et les pauvres bourgeois, qui avaient à peine eu le temps de jeter un regard effaré sur cette scène de lueurs et de tumultes, s’en revinrent suer de peur près de leurs femmes, se demandant si le sabbat se tenait maintenant dans le parvis Notre-Dame, ou s’il y avait assaut de Bourguignons, comme en 64. Alors les maris songeaient au vol, les femmes au viol, et tous tremblaient.  — A sac ! répétaient les argotiers ; mais ils n’osaient approcher. Ils regardaient l’église ; ils regardaient le madrier. Le madrier ne bougeait pas, l’édifice conservait son air calme et désert ; mais quelque chose glaçait les truands.  — A l’œuvre donc les butins ! cria Trouillefou. Qu’on force fa porte.  Personne ne fit un pas.  — Barbe et ventre ! dit Clopin. Voilà des hommes qui ont peur d’une solive.  Un vieux hutin lui adressa la parole.  — Capitaine, ce n’est pas la solive qui nous ennuie, c’est la porte qui est toute cousue de barres de fer. Les pinces n’y peuvent rien.  — Que vous faudrait-il donc pour l’enfoncer ? demanda Clopin.  — Ah ! il nous faudrait un bélier.  Le roi de Thunes courut bravement au formidable madrier et mit le pied dessus. — En voilà un, cria-t-il ; ce sont les chanoines qui vous l’envoient. — Et faisant un salut dérisoire du côté de l’église : — Merci, chanoines !  Cette bravade fit bon effet, le charme du madrier était rompu. Les truands reprirent courage ; bientôt la lourde poutre, enlevée comme une plume par deux cents bras vigoureux, vint se jeter avec furie sur la grande porte qu’on avait déjà essayé d’ébranler. A voir ainsi, dans le demi-jour que les rares torches des truands répandaient sur la place, ce long madrier porté par cette foule d’hommes qui le précipitaient en courant sur l’église, on eût cru voir une monstrueuse bête à mille pieds attaquant tête baissée la géante de pierre.  Au choc de la poutre, la porte à demi métallique résonna comme un immense tambour ; elle ne se creva point, mais la cathédrale toute entière tressaillit, et l’on entendit gronder les profondes cavités de l’édifice. Au même instant, une pluie de grosses pierres commença à tomber du haut de la façade sur les assaillans. — Diable ! cria Jehan, est-ce que les tours nous secouent leurs balustrades sur la tête ? — Mais l’élan était donné, le roi de Thunes payait d’exemple. C’était décidément l’évêque qui se défendait, et l’on n’en battit la porte qu’avec plus de rage, malgré les pierres qui faisaient éclater les crânes à droite et à gauche.  Il est remarquable que ces pierres tombaient toutes une à une ; mais elles se suivaient de près. Les argotiers en sentaient toujours deux à la fois, une dans leurs jambes, une sur leurs têtes. Il y en avait peu qui ne portassent coup, et déjà une large couche de morts et de blessés saignait et palpitait sous les pieds des assaillans qui, maintenant furieux, se renouvelaient sans cesse.La longue poutre continuait de battre la porte à temps réguliers, comme le mouton d’une cloche, les pierres de pleuvoir, la porte de mugir.  Le lecteur n’en est sans doute point à deviner que cette résistance inattendue qui avait exaspéré les truands venait de Quasimodo.  Le hasard avait par malheur servi le brave sourd.  Quand il était descendu sur la plate-forme d’entre les tours, ses idées étaient en confusion dans sa tète. Il avait couru quelques minutes le long de la galerie, allant et venant, comme fou, voyant d’en haut la masse compacte des truands prête à se ruer sur l’église, demandant au diable ou à Dieu de sauver l’égyptienne. La pensée lui était venue de monter au beffroi méridional et de sonner le tocsin ; mais avant qu’il eût pu mettre la cloche en branle, avant que la grosse voix de Marie eût pu jeter une seule clameur, la porte de l’église n’avait-elle pas dix fois le temps d’être enfoncée ? C’était précisément l’instant où les butins s’avançaient vers elle avec leur serrurerie. Que faire ?  Tout d’un coup, il se souvint que des maçons avaient travaillé tout le jour à réparer le mur, la charpente et la toiture de la tour méridionale. Ce fut un trait de lumière. Le mur était en pierre, la toiture en plomb, la charpente en bois. (Cette charpente prodigieuse, si touffue qu’on l’appelait la forêt.)  Quasimodo courut à cette tour. Les chambres inférieures étaient en effet pleines de matériaux. Il y avait des piles de moellons, des feuilles de plomb en rouleaux, des faisceaux de lattes, de fortes solives déjà entaillées par la scie, des tas de gravois. Un arsenal complet.  L’instant pressait. Les pieux et les marteaux travaillaient en bas. Avec une force que décuplait le sentiment du danger, il souleva une des poutres, la plus lourde, la plus longue ; il la fit sortir par une lucarne, puis la ressaisissant du dehors dé la tour, il la fit glisser sur l’angle de la balustrade qui entoure la plate-forme, et la lâcha sur l’abîme. L’énorme charpente, dans cette chute de cent soixante pieds, raclant la muraille, cassant les sculptures, tourna plusieurs fois sur elle-même comme une aile de moulin qui s’en irait toute seule à travers l’espace. Enfin elle toucha le sol, l’horrible cri s’éleva, et la noire poutre, en rebondissant sur le pavé, ressemblait à un serpent qui saute.  Quasimodo vit les truands s’éparpiller à la chute du madrier, comme la cendre au souffle d’un enfant. Il profita de leur épouvante, et tandis qu’ils fixaient un regard superstitieux sur la massue tombée du ciel, et qu’ils éborgnaient les saints de pierre du portail avec une décharge de sagettes et de chevrotines, Quasimodo entassait silencieusement des gravois, des pierres, des moellons,jusqu’aux sacs d’outils des maçons, sur le rebord de cette balustrade, d’où la poutre s’était déjà élancée.  Aussi, dès qu’ils se mirent à battre la grande porte, la grêle de moellons commença à tomber, et il leur sembla que l’église se démolissait d’elle-même sur leur tête.  Qui eût pu voir Quasimodo en ce moment eût été effrayé. Indépendamment de ce qu’il avait empilé de projectiles sur la balustrade, il avait amoncelé un tas de pierres sur la plate-forme même. Dès que les moellons amassés sur le rebord extérieur furent épuisés, il prit au tas. Alors il se baissait, se relevait, se baissait et se relevait encore, avec une activité incroyable. Sa grosse tête de gnome se penchait par dessus la balustrade, puis une pierre énorme tombait, puis une autre, puis une autre. De temps en temps il suivait une belle pierre de l’œil, et quand elle tuait bien, il disait : Hun !  Cependant les gueux ne se décourageaient pas. Déjà plus de vingt fois l’épaisse porte sur laquelle ils s’acharnaient avait tremblé sous la pesanteur de leur bélier de chêne multiplié par la force de cent hommes. Les panneaux craquaient, les ciselures volaient en éclats, les gonds, à chaque secousse, sautaient en sursaut sur leurs pitons, les ais se détraquaient, le bois tombait en poudre broyé entre les nervures de fer. Heureusement pour Quasimodo, il y avait plus de fer que de bois.  Il sentait pourtant que la grande porte chancelait. Quoiqu’il n’entendît pas, chaque coup de bélier se répercutait à la fois dans les cavernes de l’église et dans ses entrailles. Il voyait d’en haut les truands, pleins de triomphe et de rage, montrer le poing à la ténébreuse façade ; et il enviait, pour l’égyptienne et pour lui, les ailes des hiboux qui s’enfuyaient au dessus de sa tête par volées.  Sa pluie de moellons ne suffisait pas à repousser les assaillans.  En ce moment d’angoisse, il remarqua, un peu plus bas que la balustrade d’où il écrasait les argotiers, deux longues gouttières de pierre qui se dégorgeaient immédiatement au dessus de la grande porte. L’orifice interne de ces gouttières aboutissait au pavé de la plate-forme. Une idée lui vint ; il courut chercher un fagot dans son bouge de sonneur, posa sur ce fagot force bottes, de lattes et force rouleaux de plomb, munitions dont il n’avait pas encore usé, et ayant bien disposé ce bûcher devant le trou des deux gouttières, il y mit le feu avec sa lanterne.  Pendant ce temps-là, les pierres ne tombant plus, les truands avaient cessé de regarder en l’air. Les bandits, haletans comme une meute qui force le sanglier dans sa bauge, se pressaient en tumulte, autour de la grande porte, toute déformée par le bélier, mais debout encore. Ils attendaient avec un frémissement le grand coup, le coup qui allait l’éventrer. C’était à qui se tiendrait le plus près pour pouvoir s’élancer des premiers quand elle s’ouvrirait, dans cette opulente cathédrale, vaste réservoir où étaient venues s’amonceler les richesses de trois siècles. Ils se rappelaient les uns aux autres, avec des rugissemens de joie et d’appétit, les belles croix d’argent, les belles chapes de brocart, les belles tombes de vermeil, les grandes magnificences du chœur, les fêtes éblouissantes, les Noëls étincelantes de flambeaux, les Pâques éclatantes de soleil, toutes ces solennités splendides où châsses, chandeliers, ciboires, tabernacles, reliquaires, bosselaient les autels d’une croûte d’or et de diamans. Certes, en ce beau moment, cagoux et malingreux, archisuppôts et rifodés, songeaient beaucoup moins à la délivrance de l’égyptienne qu’au pillage de Notre-Dame. Nous croirions même volontiers que pour bon nombre d’entre eux la Esmeralda n’était qu’un prétexte, si des voleurs avaient besoin de prétextes.  Tout à coup, au moment où ils se groupaient pour un dernier effort autour du bélier, chacun retenant son haleine et roidissant ses muscles afin de donner toute sa force au coup décisif, un hurlement, plus épouvantable encore que celui qui avait éclaté et expiré sous le madrier, s’éleva au milieu d’eux. Ceux qui ne criaient pas, ceux qui vivaient encore, regardèrent. — Deux jets de plomb fondu tombaient du haut de l’édifice ; au plus épais de la cohue. Cette mer d’hommes venait de s’affaisser sous le métal bouillant qui avait fait, aux deux points où il tombait, deux trous noirs et fumans dans la foule, comme ferait de l’eau chaude dans la neige. On y voyait remuer des mourants à demi calcinés et mugissant de douleur. Autour de ces deux jets principaux, il y avait des gouttes de cette pluie horrible qui s’éparpillaient sur les assaillans, et entraient dans les crânes comme des vrilles de flamme. C’était un feu pesant qui criblait ces misérables de mille grêlons.  La clameur fut déchirante. Ils s’enfuirent pêle-uole, jetant le madrier sur les cadavres, les plus hardis comme les plus timides, et le parvis fut vide une seconde fois.  Tous les yeux s’étaient levés vers lé haut de l’église. Ce qu’ils voyaient était extraordinaire. Sur le sommet de la galerie la plus élevée, plus haut que la rosace centrale, il y avait une grande flamme qui montait entre les deux clochers avec des tourbillons d’étincelles, une grande flamme désordonnée et furieuse dont le vent emportait par momens un lambeau dans la fumée. Au dessous de cette flamme, au dessous de la sombre balustrade à trèfles de braise, deux gouttières en gueules de monstres vomissaient sans relâche cette pluie ardente qui détachait son ruissellement argenté sur les ténèbres de la façade inférieure. A mesure qu’ils approchaient du sol, les deux jets de plomb liquide s’élargissaient en gerbes comme l’eau qui jaillit des mille trous de l’arrosoir. Au dessus de la flamme, les énormes tours, de chacune desquelles on voyait deux faces crues et tranchées, l’une toute noire, l’autre toute rouge, semblaient plus grandes encore de toute l’immensité de l’ombre qu’elles projetaient jusque dans le ciel. Leurs innombrables sculptures de diables et de dragons prenaient un aspect lugubre. La clarté inquiète de la flamme les faisait remuer à l’œil. Il y avait des guivres qui avaient l’air de rire, des gargbuilles qu’on croyait entendre japper ; des salamandres qui soufflaient dans le feu, des tarasques qui éternuaient dans la fumée. Et parmi ces monstres ainsi réveillés de leur sommeil de pierre par cette flamme, par ce bruit, il y en avait un qui marchait et qu’on voyait de temps en temps passer sur le front ardent du bûcher comme une chauve-souris devant une chandelle.  Sans doute ce phare étrange allait éveiller au loin le bûcheron des collines de Bicètre, épouvanté de voir chanceler sur ses bruyères l’ombre gigantesque des tours de Notre-Dame.  Il se fit un silence de terreur parmi les truands, pendant lequel on n’entendit que les cris d’alarmes des chanoines enfermés dans leur cloître et plus inquiets que des chevaux dans une écurie qui brûle, le bruit furtif des fenêtres vite ouvertes et plus vite fermées, le remue-ménage intérieur des maisons et de l’Hôtel-Dieu, le vent dans la flamme, le dernier râle des mourans, et le pétillement continu de la pluie de plomb sur le pavé.  Cependant les principaux truands s’étaient retirés sous le porche du logis Gondelaurier, et tenaient conseil. Le duc d’Égypte, assis sur une borne, contemplait avec une crainte religieuse le bûcher fantasmagorique resplendissant à deux cents pieds en l’air. Clopin Trouillefou se mordait ses gros poings avec rage. — Impossible d’entrer ! murmurait - il dans ses dents.  — Une vieille église fée ! grommelait le vieux bohémien Mathias Hungadi Spicali.  — Par les moustaches du pape ! reprenait un narquois grisonnant qui avait servi, voilà des gouttières d’église qui vous crachent du plomb fondu mieux que les mâchicoulis de Lectoure.  — Voyez-vous ce démon qui passe et repasse devant le feu ? s’écriait le duc d’Egypte.  — Pardieu, dit Clopin, c’est le damné sonneur, c’est Quasimodo.  Le bohémien hochait la tête. — Je vous dis, moi, que c’est l’esprit Sabnac, le grand marquis, le démon des fortifications. Il a forme d’un soldat armé, une tête de lion. Quelquefois il monte un cheval hideux. Il change les hommes en pierres, dont il bâtit des tours. Il commande à cinquante légions. C’est bien lui ; je le reconnais. Quelquefois il est habillé d’une belle robe d’or figurée à la façon des turcs.  — Où est Bellevigne-de-l’Etoile ? demanda Clopin.  — Il est mort, répondit une truande.  Andry-le-Rouge riait d’un rire idiot : — No tre-Dame donne de la besogne à l’Hôtel-Dieu, disait-il.  — Il n’y a donc pas moyen de forcer cette porte ? s’écria le roi de Thunes en frappant du pied.  Le duc d’Égypte lui montra tristement les deux ruisseaux de plomb bouillant qui ne cessaient de rayer la noire façade, comme deux longues quenouilles de phosphore. — On a vu des églises qui se défendaient ainsi d’elles-mêmes, observa-t-il en soupirant. Sainte-Sophie, de Constantinople, il y a quarante ans de cela, a trois fois de suite jeté à terre le croissant de Mahom en secouant ses dômes, qui sont ses têtes. Guillaume de Paris, qui a bâti celle ci, était un magicien.  —Faut-il donc s’en aller piteusement comme des laquais de grand’route ? dit Clopin. Laisser là notre sœur, que ces loups chaperonnés pendront demain !  — Et la sacristie, où il y a des charretées d’or ? ajouta un truand dont nous regrettons de ne pas savoir le nom.  — Barbe-Mahom ! cria Trouillefou.  — Essayons encore une fois, reprit le truand.  Mathias Hungadi hocha la tête. — Nous n’entrerons pas par la porte. Il faut trouver le défaut de l’armure de la vieille fée. Un trou, une fausse poterne, une jointure quelconque.  — Qui en est ? dit Clopin. J’y retourne. —A propos, où est donc le petit écolier Jehan, qui était si enferraillé ?  — Il est sans doute mort, répondit quelqu’un. On ne l’entend plus rire.  Le roi de Thunes fronça le sourcil.  — Tant pis. Il y avait un brave cœur sous cette ferraille.—Et maître Pierre Gringoire ?  — Capitaine Clopin, dit Andry-le-Rouge, il s’est esquivé que nous n’étions encore qu’au Pont-aux-Changeurs.  Clopin frappa du pied.—Gueule-Dieu ! c’est lui qui nous pousse céans, et il nous plante là au beau milieu de la besogne ! —Lâche bavard casqué d’une pantouffle !  — Capitaine Clopin, cria Andry-le-Rouge qui regardait dans la rue du Parvis, voilà le petit écolier.  — Loué soit Pluto ! dit Clopin. Mais que diable tire-t-il après lui ?  C’était Jehan, en effet, qui accourait aussi vite que le lui permettaient ses lourds habits de paladin et une longue échelle qu’il traînait bravement sur le pavé, plus essoufflé qu’une fourmi attelée à un brin d’herbe vingt fois plus long qu’elle.  — Victoire ! te Deum ! criait l’écolier. Voilà l’échelle des déchargeurs du port Saint-Landry.  Clopin s’approcha de lui : — Enfant, que veux-tu faire, cornedieu ! de cette échelle ?  — Je l’ai, répondit Jehan haletant. Je savais où elle était. — Sous le hangard de la maison du lieutenant. — Il y a là une fille que je connais, qui me trouve beau comme un Cupido. — Je m’en suis servi pour avoir l’échelle, et j’ai l’échelle, Pasque-Mahom !—La pauvre fille est venue m’ouvrir toute en chemise.  — Oui, dit Clopin ; mais que veux-tu faire de cette échelle ?  Jehan le regarda d’un air malin et capable, et fit claquer ses doigts comme des castagnettes. Il était sublime en ce moment. Il avait sur la tête un de ces casques surchargés du quinzième siècle qui épouvantaient l’ennemi de leurs cimiers chimériques. Le sien était hérissé de dix becs de fer, de sorte que Jehan eût pu disputer la redoutable épithète de δεϰμολος au navire homérique de Nestor.  — Ce que j’en veux faire, auguste roi de Thunqs ? Voyez-vous cette rangée de statues qui ont des mines d’imbéciles, là-bas, au dessus des trois portails ?  — Oui. Hé bien ?  — C’est la galerie des rois de France.  — Qu’est-ce que cela me fait ? dit Clopin.  — Attendez donc ! il y a au bout de cette galerie une porte qui n’est jamais fermée qu’au loquet, avec cette échelle j’y monte, et je suis dans l’église.  — Enfant, laisse-moi monter le premier.  — Non pas, camarade, c’est à moi l’échelle. Venez, vous serez le second.  — Que Belzébuth t’étrangle ! dit le bourru Clopin, je ne veux être après personne.  — Alors, Clopin, cherche une échelle !  Jehan se mit à courir par la place tirant son échelle et criant : — A moi les fils !  En un instant l’échelle fut dressée et appuyée à la balustrade de la galerie inférieure au dessus d’un des portails latéraux. La foule des truands poussant de grandes acclamations se pressa au bas pour y monter. Mais Jehan maintint son droit et posa le premier le pied sur les échelons. Le trajet était assez long. La galerie des rois de France est élevée aujourd’hui d’environ soixante pieds au dessus du pavé. Les onze marches du perron l’exhaussaient encore. Jehan montait lentement, assez empêché de sa lourde armure, d’une main tenant l’échelon, de l’autre son arbalète. Quand il fut au milieu de l’échelle, il jeta un coup d’œil mélancolique sur les pauvres argotiers morts, dont le degré était jonché. — Hélas ! dit-il, voilà un monceau de cadavres digne du cinquième chant de l’Iliade ! — Puis il continua de monter. Les truands le suivaient. Il y en avait un sur chaque échelon. A voir s’élever en ondulant dans l’ombre cette ligne de dos cuirassés, on eût dit un serpent à écailles d’acier qui se dressait contre l’église. Jehan qui faisait la tête et qui sifflait complétait l’illusion.  L’écolier toucha enfin au balcon de la galerie, et l’enjamba assez lestement aux applaudissemens de toute la truanderie. Ainsi maître de la citadelle, il poussa un cri de joie, et tout à coup s’arrêta pétrifié. Il venait d’apercevoir, derrière une statue de roi, Quasimodo caché dans les ténèbres, l’œil étincelant.  Avant qu’un second assiégeant eût pu prendre pied sur la galerie, le formidable bossu sauta à la tête de l’échelle, saisit, sans dire une parole, le bout des deux montans de ses deux mains puissantes, les souleva, les éloigna du mur, balança un moment, au milieu des clameurs d’angoisse, la longue et pliante échelle encombrée de truands du haut en bas, et subitement, avec une force surhumaine, rejeta cette grappe d’hommes dans la place. Il y eut un instant où les plus déterminés palpitèrent. L’échelle lancée en arrière resta un moment droite et debout et parut hésiter, puis oscilla, puis tout à coup, décrivant un effrayant arc de cercle de quatre-vingts pieds de rayon, s’abattit sur le pavé avec sa charge de bandits plus rapidement qu’un pont-levis dont les. chaînes se cassent. Il y eut une immense imprécation, puis tout s’éteignit, et quelques malheureux mutilés se retirèrent en rampant de dessous le monceau de morts.  Une rumeur de douleur et de colère succéda parmi les assiégeans aux premiers cris de triomphe. Quasimodo impassible, les deux coudes appuyés sur la balustrade, regardait. Il avait l’air d’un vieux roi chevelu à sa fenêtre.  Jehan Frollo était, lui, dans une situation critique. Il se trouvait dans la galerie avec le redoutable sonneur, seul, séparé de ses compagnons par un mur vertical de quatre-vingts pieds. Pendant que Quasimodo jouait avec l’échelle, l’écolier avait couru à la poterne qu’il croyait ouverte. Point. Le sourd en entrant dans la galerie l’avait fermée derrière lui. Jehan alors s’était caché derrière un roi de pierre, n’osant souffler, et fixant sur le monstrueux bossu une mine effarée, comme cet homme qui, faisant la cour à la femme du gardien d’une ménagerie, alla un soir à un rendez-vous d’amour, se trompa de mur dans son escalade, et se trouva brusquement tête à tète avec un ours blanc.  Dans les premiers momens le sourd ne prit-pas garde à lui ; mais enfin il tourna la tête et se redressa tout d’un coup. Il venait d’apercevoir l’écolier.  Jehan se prépara à un rude choc, mais le sourd resta immobile ; seulement il était tourné vers l’écolier qu’il regardait.  — Ho ! ho ! dit Jehan, qu’as-tu à me regarder de cet œil borgne et mélancolique ?  Et en parlant ainsi, le jeune drôle apprêtait sournoisement son arbalète.  — Quasimodo ! cria-t-il, je vais changer ton surnom ; on t’appellera l’aveugle.  Le coup partit. Le vireton empenné siffla et vint se ficher dans le bras gauche du bossu. Quasimodo ne s’en émut pas plus que d’une égratignure au roi Pharamond. Il porta la main à la sagette, l’arracha de son bras et la brisa tranquillement sur son gros genou ; puis il laissa tomber, plutôt qu’il ne jeta à terre, les deux morceaux. Mais Jehan n’eut pas le temps de tirer une seconde fois. La flèche brisée, Quasimodo souffla brusquement, bondit comme une sauterelle et retomba sur l’écolier, dont l’armure s’applatit du coup contre la muraille.  Alors dans cette pénombre où flottait la lumière des torches, on entrevit une chose terrible.  Quasimodo avait pris de la main gauche les deux bras de Jehan qui ne se débattait pas, tant il se sentait perdu. De la droite le sourd lui détachait l’une après l’autre, en silence, avec une lenteur sinistre, toutes les pièces de son armure, l’épée, les poignards, le casque, la cuirasse, les brassards. On eût dit un singe qui épluche une noix. Quasimodo jetait à ses pieds, morceau à morceau, la coquille de fer de l’écolier.  Quand l’écolier se vit désarmé, déshabillé, faible et nu dans ces redoutables mains, il n’essaya pas de parler à ce sourd, mais il se mit à lui rire effrontément au visage, et à chanter, avec son intrépide insouciance d’enfant de seize ans, la chanson alors populaire :  Elle est bien habillée,  La ville de Cambrai.  Marafin l’a pillée...  Il n’acheva pas. On vit Qnasimodo debout sur le parapet de la galerie, qui d’une seule main tenait l’écolier par les pieds, en le faisant tourner sur l’abîme comme une fronde ; puis on entendit un bruit comme celui d’une boîte osseuse qui éclate contre un mur, et l’on vit tomber quelque chose qui s’arrêta au tiers de la chute à une saillie de l’architecture. C’était un corps mort qui resta accroché là, plié en deux, les reins brisés, le crâne vide.  Un cri d’horreur s’éleva parmi les truands. — Vengeance ! cria Clopin. — A sac ! répondit la multitude. — Assaut ! assaut ! — Alors ce fut un hurlement prodigieux, où se mêlaient toutes les langues, tous les patois, tous les accens. La mort du pauvre écolier jeta une ardeur furieuse dans cette foule. La honte laprit, et la colère d’avoir été si long-temps tenue en échec devant une église par un bossu. La rage trouva des échelles, multiplia les torches, et au bout de quelques minutes, Quasimodo, éperdu, vit cette épouvantable fourmilière monter de toutes parts à l’assaut de Notre-Dame. Ceux qui n’avaient pas d’échelles avaient des cordes à nœuds ; ceux qui n’avaient pas de cordes grimpaient aux reliefs des sculptures. Ils se pendaient aux guenilles les uns des autres. Aucun moyen de résister à cette marée ascendante de faces épouvantables ; la fureur faisait rutiler ces figures farouches ; leurs fronts terreux ruisselaient de sueur ; leurs yeux éclairaient ; toutes ces grimaces, toutes ces laideurs investissaient Quasimodo. On eût dit que quelque autre église avait envoyé à l’assaut de Notre-Dame ses gorgones, ses dogues, ses drées, ses démons, ses sculptures les plus fantastiques. C’était comme une couche de monstres vivans sur les monstres de pierre de la façade.  Cependant, la place s’était étoilée de mille torches. Cette scène désordonnée, jusqu’alors enfouie dans l’obscurité, s’était subitement embrasée de lumière. Le Parvis resplendissait et jetait un rayonnement dans le ciel ; le bûcher allumé sur la haute plate-forme brûlait toujours, et illuminait au loin la ville. L’énorme silhouette des deux tours, développée au loin sur les toits de Paris, faisait dans cette clarté une large échancrure d’ombre. La ville semblait s’être émue. Des tocsins éloignés se plaignaient. Les truands hurlaient, haletaient, juraient, montaient ; et Quasimodo, impuissant contre tant d’ennemis, frissonnant pour l’égyptienne, voyant les faces furieuses se rapprocher de plus en plus de sa galerie, demandait un miracle au ciel, et se tordait les bras de désespoir. 

 V.  Le retrait où bit ses heures monsieur Louis de France.  LE lecteur n’a peut-être pas oublié qu’un moment avant d’apercevoir la bande nocturne des truands, Quasimodo, inspectant Paris du haut de son clocher, n’y voyait plus briller qu’une lumière, laquelle étoilait une vitre à l’étage le plus élevé d’un haut et sombre édifice, à côté de la porte Saint-Antoine. Cet édifice, c’était la Bastille. Cette étoile, c’était la chandelle de Louis XI.  Le roi Louis XI était en effet à Paris depuis deux jours. Il devait repartir le surlendemain pour sa citadelle de Montilz-lez-Tours. Il ne faisait jamais que de rares et courtes apparitions dans sa bonne ville de Paris, n’y sentant pas autour de lui assez de trappes, de gibets et d’archers écossais.  Il était venu, ce jour-là, coucher à la Bastille. La grande chambre de cinq toises carrées qu’il avait au Louvre, avec sa grande cheminée chargée de douze grosses bêtes et des treize grands prophètes, et son grand lit de onze pieds sur douze, lui agréaient peu. Il se perdait dans toutes ses grandeurs. Ce roi bon bourgeois aimait mieux la Bastille avec une chambrette et une couchette. Et puis, la Bastille était plus forte que le Louvre.  Cette chambrette, que le roi s’était réservée dans la fameuse prison d’état, était encore assez vaste et occupait l’étage le plus élevé d’une tourelle engagée dans le donjon. C’était un réduit de forme ronde, tapissé de nattes en paille luisante, plafonné à poutres rehaussées de fleurs-de-lis d’étain doré, avec les entre-voues de couleur ; lambrissé à riches boiseries semées de rosettes d’étain blanc et peintes de beau vert-gai, fait d’orpin et de florée fine.  Il n’y avait qu’une fenêtre, une longue ogive treillissée de fil d’archal et de barreaux de fer, d’ailleurs obscurcie de belles vitres coloriées aux armes du roi et de la reine, dont le panneau revenait à vingt-deux sols.  Il n’y avait qu’une entr��e, une porte moderne, à cintre surbaissé, garnie d’une tapisserie en dedans, et en dehors d’un de ces porches de bois d’Irlande, frêles édifices de menuiserie curieusement ouvrée, qu’on voyait encore en quantité de vieux logis il y a, cent cinquante ans. « Quoiqu’ils défigurent et  » embarrassent les lieux, dit Sauyal avec désespoir,  » nos vieillards pourtant ne s’en veulent point  » défaire et les conservent en dépit d’un  » chacun. »  On ne trouvait dans cette chambre rien de ce qui meublait les appartemens ordinaires, ni bancs, ni tréteaux, ni formes, ni escabelles communes en forme de caisse, ni belles escabelles soutenues de piliers et de contre-piliers, à quatre sols la pièce. On n’y voyait qu’une chaise pliante à bras, fort magnifique : le bois en était peint de roses sur fond rouge, le siège de cordouan vermeil, garni de longues franges de soie et piqué de mille clous d’or. La solitude de cette chaise faisait voir qu’une seule personne avait droit de s’asseoir dans la-chambre. A côté de la chaise et tout près de la fenêtre, il y avait une table recouverte d’un tapis à figures d’oiseaux. Sur cette table un gallemard taché d’encre, quelques parchemins, quelques plumes, et un hanap d’argent ciselé. Un peu plus loin, un chauffe-doux ; un prie-Dieu de velours cramoisi, relevé de bossettes d’or. Enfin au fond, un simple lit de damas jaune et incarnat, sans clinquant ni passement : les franges sans façon. C’est ce lit, fameux pour avoir porté le sommeil ou l’insomnie de Louis XI, qu’on pouvait encore contempler, il y a deux cents ans, chez un conseiller d’état, où il a été vu par la vieille madame Pilou, célèbre dans le Cyrus sous le nom d’Arricidie et de la Morale vivante.  Telle était la chambre qu’on appelait « le » retrait où dit ses heures monsieur Louis » de France. »  Au moment où nous y avons introduit le lecteur, ce retrait était fort obscur. Le couvre-feu était sonné depuis une heure, il faisait nuit, et il n’y avait qu’une vacillante chandelle de cire posée sur la table pour éclairer cinq personnages diversement groupés dans la chambre.  Le premier sur lequel tombait la lumière était un seigneur superbement vêtu d’un haut-de-chausses et d’un justaucorps écarlate raye d’argent, et d’une casaque à mahoîtres de drap d’or à dessins noirs. Ce splendide costume, où se jouait la lumière, semblait glacé de flamme à tous ses plis. L’homme qui le portait avait sur la poitrine ses armoiries brodées de vives couleurs : un chevron accompagné en pointe d’un daim passant. L’écusson était accosté à droite d’un rameau d’olivier, à gauche d’une corne de daim. Cet homme portait à sa ceinture une riche dague dont la poignée, de vermeil, était ciselée en forme de cimier et surmontée d’une couronne comtale. Il avait l’air mauvais, la mine fière et la tête haute. Au premier coup d’œil on voyait sur son visage l’arrogance, au second la ruse.  Il se tenait tête nue, une longue pancarte à la main, debout derrière la chaise à bras sur laquelle était assis, le corps disgracieusement plié en deux, les genoux chevauchant l’un sur l’autre, le coude sur la table, un personnage fort mal accoutré. Qu’on se figure, en effet, sur l’opulent siège de cuir de Cordoue, deux rotules cagneuses, deux cuisses maigres pauvrement habillées d’un tricot de laine noire, un torse enveloppé d’un surtout de futaine avec une fourrure dont on voyait moins de poil que de cuir ; enfin, pour couronner, un vieux chapeau gras du plus méchant drap noir, bordé d’un cordon circulaire de figurines de plomb. Voilà, avec une sale calotte qui laissait à peine passer un cheveu, tout ce qu’on distinguait du personnage assis. Il tenait sa tête tellement courbée sur sa poitrine qu’on n’apercevait rien de son visage recouvert d’ombre, si ce n’est le bout de son nez, sur lequel tombait un rayon de lumière, et qui devait être long. A la maigreur de sa main ridée on devinait un vieillard. C’était Louis XI.  A quelque distance derrière eux causaient à voix basse deux hommes vêtus à la coupe flamande, qui n’étaient pas assez perdus dans l’ombre pour que quelqu’un de ceux qui avaient assisté à la représentation du mystère de Gringoire n’eût pu reconnaître en eux deux des principaux envoyés flamands, Guillaume Rym, le sagace pensionnaire de Gand, et Jacques Coppenole, le populaire chaussetier. On se souvient que ces deux hommes étaient mêlés à la politique secrète de Louis XI.  Enfin, tout au fond, près de la porte, se tenait debout dans l’obscurité, immobile comme une statue, un vigoureux homme à membres trapus, à harnois militaire, à casaque armoriée, dont la face carrée, percée d’yeux à fleur de tête, fendue d’une immense bouche, dérobant ses oreilles sous deux larges abat-vent de cheveux plats, sans front, tenait à la fois du chien et du tigre.  Tous étaient découverts, excepté le roi.  Le seigneur qui était auprès du roi lui faisait lecture d’une espèce de long mémoire que sa majesté semblait écouter avec attention. Les deux Flamands chuchotaient.  — Croix-Dieu ! grommelait Coppenole, je suis las d’être debout ; est-ce qu’il n’y a pas de chaise ici ?  Rym répondait par un geste négatif, accompagné d’un sourire discret.  — Croix-Dieu ! reprenait Coppenole tout malheureux d’être obligé de baisser ainsi la voix, l’envie me démange de m’asseoir à terre, jambes croisées, en chaussetier, comme je fais dans ma boutique.  — Gardez-vous-en bien ! maître Jacques.  — Ouais ! maître Guillaume ! ici l’on ne peut donc être que sur les pieds !  — Ou sur les genoux, dit Rym.  En ce moment la voix du roi s’éleva. Ils se turent.  — Cinquante sols les robes de nos valets, et douze livres les manteaux des clercs de notre couronne ! C’est cela ! versez l’or à tonnes ! Etes-vous fou, Olivier ?  En parlant ainsi, le vieillard avait levé la tète. On voyait reluire à son cou les coquilles d’or du collier de saint Michel. La chandelle éclairait en plein son profil décharné et morose. Il arracha le papier des mains de l’autre.  — Vous nous ruinez ! cria-t-il en promenant ses yeux creux sur le cahier. Qu’est-ce que tout cela ? qu’avons-nous besoin d’une si prodigieuse maison ? Deux chapelains à raison de dix livres par mois chacun, et un clerc de chapelle à cent sols ! Un valet de chambre à quatre-vingt-dix livres par an ! Quatre écuyers de cuisine à six-vingts livres par an chacun ! Un hasteur, un potager, un saussier, un queux, un sommelier d’armures, deux valets de sommiers, à raison de dix livres par mois chaque ! Deux galopins de cuisine à huit livres ! Un palefrenier et ses deux aides à vingt-quatre livres par mois ! Un porteur, un pâtissier, un boulanger, deux charretiers, chacun soixante livres par an ! Et le maréchal des forges, six-vingts livres ! Et le maître de la chambre de nos deniers, douze cents livres ! Et le contre-rôleur, cinq cents ! — Que sais-je, moi ! C’est une furie ! Les gages de nos domestiques mettent la France au pillage ! Tous les mugots du Louvre fondront à un tel feu de dépense ! Nous y vendrons nos vaisselles ! Et l’an prochain, si Dieu et Notre-Dame (ici il souleva son chapeau) nous prêtent vie, nous boirons nos tisanes dans un pot d’étain !  En disant cela, il jetait un coup d’œil sur le hanap d’argent qui étincelait sur la table. Il toussa, et poursuivit :  — Maître Olivier, les princes qui règnent aux grandes seigneuries, comme rois et empereurs, ne doivent pas laisser engendrer la somptuosité en leurs maisons ; car de là ce feu court par la province. — Donc, maître Olivier, tiens-toi ceci pour dit. Notre dépense augmente tous les ans. La chose nous déplaît. Comment, pasque-Dieu ! jusqu’en 79 elle n’a point passé trente-six mille livres, en 80, elle a atteint quarante-trois mille six cents dix-neuf livres. — J’ai le chiffre en tête, — en 81, soixante-six mille six cent quatre-vingts livres ; et cette année, par la foi de mon corps ! elle atteindra quatre-vingt mille livres ! Doublée en quatre ans ! monstrueux !  Il s’arrêta essoufflé, puis il reprit avec emportement — Je ne vois autour de moi que gens qui s’engraissent de ma maigreur ! Vous me sucez des écus par tous les pores !  Tous gardaient le silence. C’était une de ces colères qu’on laisse aller. Il continua :  — C’est comme cette requête en latin de la seigneurie de France, pour que nous ayons à rétablir ce qu’ils appellent les grandes charges de la couronne ! Charges en effet ! charges qui écrasent ! Ah ! messieurs ! vous dites que nous ne sommes pas un roi, pour régner dapifero nullo, buticulario nullo ! Nous vous le ferons voir, pasque-Dieu ! si nous ne sommes pas un roi ! —  Ici il sourit dans le sentiment dé sa puissance ; sa mauvaise humeur s’en adoucit, et il se tourna vers les Flamands :  — Voyez-vous, compère Guillaume ? le grand - pannetier, le grand - bouteillier, le grand-chambellan, le grand sénéchal ne valent pas le moindre valet. — Retenez ceci, compère Coppenole. — Ils ne servent à rien. A se tenir ainsi inutiles autour du roi, ils me font l’effet des quatre évangélistes qui environnent le cadran de la grande horloge du Palais, et que Philippe Brille vient de remettre à neuf. Ils sont dorés, mais ils ne marquent pas l’heure ; et l’aiguille peut se passer d’eux.  Il demeura un moment pensif, et ajouta en hochant sa vieille tête : — Ho ho ! par Notre-Dame, je ne suis pas Philippe Brille, et je ne redorerai pas les grands vassaux. — Continue, Olivier.  Le personnage qu’il désignait par ce nom reprit le cahier de ses mains, et se remit à lire à haute voix :  — « ... A Adam Tenon, commis à la garde  » des sceaux de la prévôté de Paris : pour l’argent,  » façon et gravure desdits sceaux qui  » ont été faits neufs pour ce que les autres  » précédens, pour leur antiquité et caduqueté,  » ne pouvaient plus bonnement servir. —  » Douze livres parisis.  » A Guillaume Frère, la somme de quatre  » livres quatre sols parisis, pour ses peines et  » salaires d’avoir nourri et alimenté les colombes  » des deux colombiers de l’hôtel des  » Tournelles, durant les mois de janvier,  » février et mars de cette année ; et pour ce a  » donné sept sextiers d’orge.  » A un cordelier, pour confession d’un criminel,  » quatre sols parisis. »  Le roi écoutait en silence. De temps en temps il toussait ; alors il portait le hanap à ses lèvres, et buvait une gorgée en faisant une grimace.  — « En cette année ont été faits par ordonnance  » de justice à son de trompe, par les  » carrefours de Paris, cinquante-six cris. —  » Compte à régler.  » Pour avoir fouillé et cherché en certains  » endroits, tant dans Paris qu’ailleurs, de la  » finance qu’on disait y avoir été cachée ; mais  » rien n’y a été trouvé : — quarante-cinq livres  » parisis. »  — Enterrer un écu pour déterrer un sou ! dit le roi.  — « ... Pour avoir mis à point, à l’hôtel des  » Tournelles, six panneaux de verre blanc à  » l’endroit où est la cage de fer, treize sols. —  » Pour avoir fait et livré, par le commande  » ment du roi, le jour des monstres, quatre  » écussons aux armes dudit seigneur, enchapessés  » de chapeaux de roses tout à l’entour,  » six livres.—Pour deux manches neuves  » au vieil pourpoint du roi, vingt sols. — Pour  » une boîte de graisse à graisser les bottes du  » roi, quinze deniers. — Une étable faite de  » neuf pour loger les pourceaux noirs du roi,  » trente livres parisis. — Plusieurs cloisons,  » planches et trappes faites pour enfermer les  » lions d’emprès Saint-Paul ; vingt-deux livres. »  — Voilà des bêtes qui sont chères, dit Louis XI. N’importe ; c’est une belle magnificence de roi. Il y a un grand lion roux que j’aime pour ses gentillesses. — L’avez-vous vu, maître Guillaume ? — Il faut que les princes aient de ces animaux mirifiques. A nous autres rois, nos chiens doivent être des lions, et nos chats des tigres. Le grand va aux couronnes. Du temps des païens de Jupiter, quand le peuple offrait aux églises cent bœufs et cent brebis, les empereurs donnaient cent lions et cent aigles. Cela était farouche et fort beau. Les rois de France ont toujours eu de ces rugissemens autour de leur trône. Néanmoins on me rendra cette justice, que j’y dépense encore moins d’argent qu’eux, et que j’ai une plus grande modestie de lions, d’ours, d’éléphans et de léopards. — Allez, maître Olivier. Nous voulions dire cela à nos amis les Flamands.  Guillaume Rym s’inclina profondément, tandis que Coppenole, avec sa mine bourrue, avait l’air d’un de ces ours dont parlait sa majesté. Le roi n’y prit pas garder Il venait de tremper ses lèvres dans le hanap, et recrachait le breuvage en disant : — Pouah ! la fâcheuse tisane ! — Celui qui lisait continua  — « Pour nourriture d’un maraud piéton  » enverrouillé depuis six mois dans la logette  » de l’écorcherie, en attendant qu’on sache  » qu’en faire. — Six livres quatre sols. »  — Qu’est-ce cela ? interrompit le roi, nourrir ce qu’il faut pendre ! Pasque-Dieu ! je ne donnerai plus un sol pour cette nourriture. — Olivier, entendez-vous de la chose avec monsieur d’Estouteville ; et dès ce soir faites-moi le préparatif des noces du galant avec une potence. — Reprenez.  Olivier fit une marque avec le pouce à l’article du maraud piéton, et passa outre.  — « A Henriet Cousin, maître exécuteur  » des hautes-œuvres de la justice de Paris, la  » somme de soixante sols parisis, à lui taxée et  » ordonnée par monseigneur le prevôt de Paris,  » pour avoir acheté, de l’ordonnance de  » mondit sieur le prévôt, une grande épée à  » feuille servant à exécuter et décapiter les  » personnes qui par justice sont condamnées  » pour leurs démérites, et icelle fait garnir de  » fourreau et de tout ce qui y appartient ; et  » pareillement a fait remettre à point et rhabiller  » la vieille épée, qui s’était éclatée et  » ébréchée en faisant la justice de messire  » Louis de Luxembourg, comme plus à plein  » peut apparoir.... ».  Le roi interrompit : — Il suffit ; j’ordonnance la somme de grand cœur. Voilà des dépenses où je ne regarde pas. Je n’ai jamais regretté cet argent-là. — Suivez.  — « Pour avoir fait de neuf une grande  » cage..... »  — Ah ! dit le roi, en prenant de ses deux mains les bras de sa chaise, je savais bien que j’étais venu en cette Bastille pour quelque chose. — Attendez, maître Olivier. Je veux voir moi-même la cage. Vous m’en lirez le coût pendant que je l’examinerai. — Messieurs les Flamands, venez voir cela ; c’est curieux.  Alors il se leva, s’appuya sur le bras de son interlocuteur, fit signe à l’espèce de muet qui se tenait debout devant la porte de le précéder, aux deux Flamands de le suivre, et sortit de la chambre.  La royale compagnie se recruta, à la porte du retrait, d’hommes d’armes tout alourdis de fer, et de minces pages qui portaient des flambeaux. Elle chemina quelque temps dans l’intérieur du sombre donjon, percé d’escaliers et de corridors jusque dans l’épaisseur des murailles. Le capitaine de la Bastille marchait en tête, et faisait ouvrir les guichets devant le vieux roi malade et voûté, qui toussait en marchant.  A chaque guichet, toutes les têtes étaient obligées de se baisser, excepté celle du vieillard plié par l’âge. — Hum ! disait-il entre ses gencives, car il n’avait plus de dents, nous sommes déjà tout prêt pour la porte du sépulcre. A porte basse, passant courbé.  Enfin, après avoir franchi un dernier guichet si embarrassé de serrures qu’on mit un quart d’heure à l’ouvrir, ils entrèrent dans une haute et vaste salle en ogive, au centre de laquelle on distinguait, à la lueur des torches, un gros cube massif de maçonnerie, de fer et de bois. L’intérieur était creux. C’etait une de ces fameuses cages à prisonniers d’état qu’on appelait les fillettes du roi. Il y avait aux parois deux ou trois petites fenêtres si étoffé-ment treillissées d’épais barreaux de fer qu’on n’en voyait pas la vitre. La porte était une grande dalle de pierre plate, comme aux tombeaux ; de ces portes qui ne servent jamais que pour entrer. Seulement, ici, le mort était un vivant.  Le roi se mit à marcher lentement autour du petit édifice en l’examinant avec soin, tandis que maître Olivier, qui le suivait, lisait tout haut le mémoire :  — « Pour avoir fait de neuf une grande  » cage de bois de grosses solives, membrures  » et sablières, contenant neuf pieds de long  » sur huit de lé, et de hauteur sept pieds  » entre deux planchers, lissée et boujonnée à  » gros boujons de fer, laquelle a été assise en  » une chambre étant à l’une des tours de la  » Bastide Saint-Antoine, en laquelle cage est  » mis et détenu, par commandement du roi  » notre seigneur, un prisonnier qui habitait  » précédemment une vieille cage caduque et  » décrépite. — Ont été employées à cette dite  » cage neuve quatre-vingt-seize solives de couche  » et cinquante-deux solives debout, dix  » sablières de trois toises de long ; et ont été  » occupés dix-neuf charpentiers pour équarrir,  » ouvrer et tailler tout ledit bois en la cour  » de la Bastide pendant vingt jours.....  — D’assez beaux cœurs de chêne, dit le roi en cognant du poing la charpente.  — « .... Il est entré dans cette cage, poursuivit  » l’autre, deux cent vingt gros boujons  » de fer, de neuf pieds et de huit, le surplus  » de moyenne longueur, avec les rouelles,  » pommelles et contrebandes servant auxdits  » boujons ; pesant, tout ledit fer, trois mille  » sept cent trente-cinq livres ; outre huit  » grosses équières de fer servant à attacher ladite  » cage, avec les crampons et clous, pesant  » ensemble deux cent dix-huit livres de fer,  » sans compter le fer des treillis des fenêtres  » de la chambre où la cage a été posée, les  » barres de fer de la porte de la chambre, et  » autres choses..... »  — Voilà bien du fer, dit le roi, pour contenir la légèreté d’un esprit !  — « ... Le tout revient à trois cent dix-sept  » livres cinq sols sept deniers. »  — Pasque-Dieu ! s’écria le roi.  A ce juron, qui était le favori de Louis XI, il parut que quelqu’un se réveillait dans l’intérieur de la cage ; on entendit des chaînes qui en écorchaient le plancher avec bruit, et il s’éleva une voix faible qui semblait sortir de la tombe : — Sire ! sire ! grâce ! — On ne pouvait voir celui qui parlait ainsi.  — Trois cent dix-sept livres cinq sols sept deniers ! reprit-Louis XI.  La voix lamentable qui était sortie de la cage avait glacé tous les assistans, maître Olivier lui-même. Le roi seul avait l’air de ne pas l’avoir entendue. Sur son ordre, maître Olivier reprit sa lecture, et sa majesté continua froidement l’inspection de la cage.  — « ... Outre cela, il a été payé à un maçon  » qui a fait les trous pour poser les grilles des  » fenêtres, et le plancher de la chambre où est  » la cage, parce que le plancher n’eût pu porter  » cette cage, à cause de sa pesanteur,  » vingt-sept livres quatorze sols parisis... »  La voix recommença à gémir.  — Grâce ! sire ! Je vous jure que c’est monsieur le cardinal d’Angers qui a fait la trahison, et non pas moi.  — Le maçon est rude ! dit le roi. Continue, Olivier.  Olivier continua :  — « ... A un menuisier, pour fenêtres,  » couches, selle percée et autres choses, vingt  » livres deux sols parisis... »  La voix continuait aussi.  — Hélas ! sire ! ne m’écouterez-vous pas ? Je vous proteste que ce n’est pas moi qui ai écrit la chose à monseigneur de Guyenne, mais monsieur le cardinal Balue !  — Le menuisier est cher, observa le roi. — Est-ce tout ?  ��� Non, Sire.— « ... A un vitrier, pour les vitres de ladite chambre, quarante-six sols huit deniers parisis. »  — Faites grâce, sire ! N’est-ce donc pas assez qu’on ait donné tous mes biens à mes juges, ma vaisselle à M. de Torcy, ma librairie à maître Pierre Doriolle, ma tapisserie au gouverneur du Roussillon ? Je suis innocent. Voilà quatorze ans que je grelotte dans une cage de fer. Faites grâce, sire ! Vous retrouverez cela dans le ciel.  — Maître Olivier, dit le roi, le total ?  — Trois cent soixante-sept livres huit sols trois deniers parisis.  — Notre-Dame ! cria le roi Voilà une cage outrageuse !  Il arracha le cahier des mains de maître Olivier, et se mit à compter lui-même sur ses doigts, en examinant tour à tour le papier et la cage. Cependant on entendait sanglotter le prisonnier. Cela était lugubre dans l’ombre, et les visages se regardaient en pâlissant.  — Quatorze ans, sire ! Voilà quatorze ans ! depuis le mois d’avril 1469. Au nom de la sainte-mère de Dieu, Sire, écoutez-moi ! Vous avez joui tout ce temps de la chaleur du soleil. Moi, chétif, ne verrai-je plus jamais le jour ? Grâce, sire ! Soyez miséricordieux. La clémence est une belle vertu royale, qui rompt les courantes de la colère. Croit-elle, votre majesté, que ce soit à l’heure de la mort un grand contentement pour un roi, de n’avoir laissé aucune offense impunie ? D’ailleurs, sire, je n’ai point trahi votre majesté ; c’est monsieur d’Angers. Et j’ai au pied une bien lourde chaîne, et une grosse boule de fer au bout, beaucoup plus pesante qu’il n’est de raison. Eh ! Sire ! ayez pitié de moi !  — Olivier, dit le roi en hochant la tête, je remarque qu’on me compte le muid de plâtre à vingt sols, qui n’en vaut que douze. Vous referez ce mémoire.  Il tourna le dos à la cage, et se mit en devoir de sortir de la chambre. Le misérable prisonnier, à l’éloignement des flambeaux et du bruit, jugea que le roi s’en allait. — Sire ! Sire ! cria-t-il avec désespoir. La porte se referma. Il ne vit plus rien, et n’entendit plus que la voix rauque du guichetier, qui lui chantait aux oreilles la chanson :  Maître Jean Balue  A perdu la vue  De ses évêchés.  Monsieur de Verdun  N’en a plus pas un ;  Tous sont dépêchés.  Le roi remontait en silence à son retrait, et son cortège le suivait, terrifié des derniers gémissemens du condamné. Tout à coup sa majesté se tourna vers le gouverneur de la Bastille. — A propos, dit-elle, n’y avait-il pas quelqu’un dans cette cage ?  — Pardieu, Sire ! répondit le gouverneur stupéfait de la question.  — Et qui donc ?  — Monsieur l’évêque de Verdun.  Le roi savait cela mieux que personne. Mais c’était une manie.  — Ah ! dit-il avec l’air naïf d’y songer pour la première fois, Guillaume de Harancourt, l’ami de monsieur le cardinal Balue. Un bon diable d’évêque !  Au bout de quelques instans, la porte du retrait s’était rouverte, puis reclose sur les cinq personnages que le lecteur y a vus au commencement de ce chapitre, et qui y avaient repris leurs places, leurs causeries à demi-voix, et leurs attitudes.  Pendant l’absence du roi, on avait déposé sur sa table quelques dépêches, dont il rompit lui-même le cachet. Puis il se mit à les lire promptement l’une après l’autre, fit signe à maître Olivier, qui paraissait avoir près de lui office de ministre, de prendre une plume, et, sans lui faire part du contenu des dépêches, commença à lui en dicter à voix basse les réponses, que celui-ci écrivait assez incommodément agenouillé devant la table.  Guillaume Rym observait.  Le roi parlait si bas, que les flamands n’entendaient rien de sa dictée, si ce n’est çà et là quelques lambeaux isolés et peu intelligibles comme : — ... Maintenir les lieux fertiles par le commerce, les stériles par les manufactures. .. — Faire voir aux seigneurs anglais nos quatre bombardes, la Londres, la Brabant, la Bourg-en-Bresse, la Saint-Omer...— L���artillerie est cause que la guerre se fait maintenant plus judicieusement... — A monsieur de Bressuire notre ami... — Les armées ne s’entretiennent sans les tributs... — Etc.  Une fois il haussa la voix :— Pasque-Dieu ! monsieur le roi de Sicile scelle ses lettres sur cire jaune, comme un roi de France. Nous avons peut-être tort de le lui permettre. Mon beau cousin de Bourgogne ne donnait pas d’armoiries à champ de gueules. La grandeur des maisons s’assure en l’intégrité des prérogatives. Note ceci, compère Olivier.  Une autre fois : — Oh ! oh ! dit-il, le gros message ! Que nous réclame notre frère l’empereur ? — Et parcourant des yeux la missive en coupant sa lecture d’interjections : — Certes ! les Allemagnes sont si grandes et puissantes qu’il est à peine croyable. — Mais nous n’oublions pas le vieux proverbe : La plus belle comté, est Flandre ; la plus belle duché, Milan ; le plus beau royaume, France. — N’est-ce pas, messieurs les Flamands ?  Cette fois, Coppenole s’inclina avec Guillaume Rym. Le patriotisme du chaussetier était chatouillé.  Une dernière dépêche fit froncer le sourcil à Louis XI. — Qu’est cela ? s’écria-t-il. Des plaintes et quérimonies contre nos garnisons de Picardie ! Olivier, écrivez en diligence à monsieur le maréchal de Rouault. — Que les disciplines se relâchent. — Que les gendarmes des ordonnances, les nobles de ban, les francs-archers, les suisses, font des maux infinis aux manans. — Que l’homme de guerre, ne se contentant pas des biens qu’il trouve en la maison des laboureurs, les contraint, à grands coups de bâton ou de voulge, à aller querir du vin à la ville, du poisson, des épiceries, et autres choses excessives. — Que monsieur le roi sait cela. — Que nous entendons garder notre peuple des inconvéniens, larcins et pilleries. — Que c’est notre volonté, par Notre-Dame ! — Qu’en outre il ne nous agrée pas qu’aucun ménétrier, barbier, ou valet de guerre, soit vêtu comme prince, de velours, de drap de soie et d’anneaux d’or. — Que ces vanités sont haineuses à Dieu. — Que nous nous contentons, nous qui sommes gentilhomme, d’un pourpoint de drap à seize sols l’aune de Paris. — Que messieurs les goujats peuvent bien se rabaisser jusque là, eux aussi. — Mandez et ordonnez. — A monsieur de Rouault, notre ami. — Bien.  Il dicta cette lettre à haute voix, d’un ton ferme et par saccades. Au moment où il achevait, la porte s’ouvrit et donna passage à un nouveau personnage, qui se précipita tout effaré dans la chambre en criant : — Sire ! sire ! il y a une sédition de populaire dans Paris !  La grave figure de Louis XI se contracta ; mais ce qu’il y eut de visible dans son émotion passa comme un éclair. Il se contint, et dit avec une sévérité tranquille : — Compère Jacques, vous entrez bien brusquement !  — Sire ! sire ! il y a une révolte ! reprit le compère Jacques essoufflé.  Le roi, qui s’était levé, lui prit rudement le bras et lui dit à l’oreille, de façon à être entendu de lui seul, avec un colère concentrée et un regard oblique sur les Flamands : —Taistoi ! ou parle bas.  Le nouveau-venu comprit, et se mit à lui faire tout bas une narration très effarouchée que le roi écoutait avec calme, tandis que Guillaumé Rym faisait remarquer à Coppenole le visage et l’habit du nouveau-venu, sa capuce fourrée, caputia fourrata, son épitoge courte, epitogia curta, sa robe de velours noir, qui annonçait un président de la Cour des comptes.  A peine ce personnage eut-il donné au roi quelques explications, que Louis XI s’écria en éclatant de rire : — En vérité ! parlez tout haut, compère Coictier ! Qu’avez-vous à parler bas ainsi ? Notre-Dame sait que nous n’avons rien de caché pour nos bons amis flamands.  — Mais, sire...  — Parlez tout haut !  Le « compère Coictier » demeurait muet de surprise.  — Donc, reprit le roi, — parlez, monsieur, — il y a une émotion de manans dans notre bonne ville de Paris ?  — Oui, sire.  — Et qui se dirige, dites-vous, contre monsieur le bailli du Palais-de-Justice ?  — Il y a apparence, dit le compère qui balbutiait encore, tout étourdi du brusque et inexplicable changement qui venait de s’opérer dans les pensées du roi.  Louis XI reprit : — Où le guet a-t-il rencontré la cohue ?  — Cheminant de la grande Truanderie vers le Pont-aux-Changeurs. Je l’ai rencontrée moi-même, comme je venais ici, pour obéir aux ordres de votre majesté. J’en ai entendu quelques-uns qui criaient : A bas le bailli du Palais !  — Et quels griefs ont-ils contre le bailli ?  — Ah ! dit le compère Jacques, qu’il est leur seigneur.  — Vraiment !  — Oui, sire. Ce sont des marauds de la Cour des Miracles. Voilà long-temps déjà qu’ils se plaignent du bailli, dont ils sont vassaux. Ils ne veulent le reconnaître ni comme justicier ni comme voyer.  — Oui dà ! repartit le roi avec un sourire de satisfaction qu’il s’efforçait en vain de déguiser.  — Dans toute leurs requêtes au Parlement, reprit le compère Jacques, ils prétendent n’avoir que deux maîtres : votre majesté et leur Dieu, qui est, je crois, le diable.  — Eh ! eh ! dit le roi.  Il se frottait les mains, il riait de ce rire intérieur qui fait rayonner le visage ; il ne pouvait dissimuler sa joie, quoiqu’il essayât par instans de se composer. Personne n’y comprenait rien, pas même « maître Olivier. » Il resta un moment silencieux, avec un air pensif, mais content.  — Sont-ils en force ? demanda-t-il tout à coup.  — Oui certes, sire, répondit le compère Jacques.  — Combien ?  — Au moins six mille.  Le roi ne put s’empêcher de dire : Bon ! Il reprit : Sont-ils armés ?  — Des faulx, des piques, des hacquebutes, des pioches. Toutes sortes d’armes fort violentes.  Le roi ne parut nullement inquiet de cet étalage. Le compère Jacques crut devoir ajouter : Si votre majesté n’envoie pas promptement au secours du bailli, il est perdu.  — Nous enverrons,dit le roi avec un faux air sérieux. C’est bon. Certainement nous enverrons. Monsieur le bailli est notre ami. Six mille ! Ce sont de déterminés drôles. La hardiesse est merveilleuse, et nous en sommes fort courroucé. Mais nous avons peu de monde cette nuit autour de nous. — Il sera temps demain matin.  Le compère Jacques s’écria : — Tout de suite, sire ! Le bailliage aura vingt fois le temps d’être saccagé, la seigneurie violée, le bailli pendu. Pour Dieu ! sire, envoyez avant demain matin.  Le roi le regarda en face. — Je vous ai dit demain matin.  C’était un de ces regards auxquels on ne réplique pas.  Après un silence, Louis XI éleva de nouveau la voix : — Mon compère Jacques, vous devez savoir cela. Quelle était... Il se reprit : — Quelle est la juridiction féodale du bailli ?  — Sire, le bailli du Palais a la rue de la Calandre jusqu’à la rue de l’Herberie, la place Saint-Michel, et les lieux vulgairement nommés les Mureaux, assis près de l’église Notre-Dame-des-Champs (ici Louis XI souleva le bord de son chapeau), lesquels hôtels sont au nombre de treize, plus la Cour des Miracles, plus la Maladerie appelée la Banlieue, plus toute la chaussée qui commence à cette Maladerie et finit à la porte Sainte-Jacques. De ces divers endroits il estvoyer, haut, moyen et bas justicier, plein seigneur.  —Ouais ! dit le roi en se grattant l’oreille gauche avec la main droite, cela fait un bon bout de ma ville ! Ah ! monsieur le bailli était roi de tout cela !  Cette fois il ne se reprit point. Il continua rêveur et comme se parlant à lui-même : —Tout beau, monsieur le bailli ! vous aviez là entre les dents un gentil morceau de notre Paris.  Tout à coup il fit explosion : — Pasque-Dieu ! qu’est-ce que c’est que ces gens qui se prétendent voyers, justiciers, seigneurs et maîtres chez nous ? qui ont leur péage à tout bout de champ ? leur justice et leur bourreau à tout carrefour parmi notre peuple ? de façon que, comme le Grec se croyait autant de dieux qu’il avait de fontaines et le Persan autant qu’il voyait d’étoiles, le Français se compte autant de rois qu’il voit de gibets. Pardieu ! cette chose est mauvaise, et la confusion m’en déplaît. Je voudrais bien savoir si c’est la grâce de Dieu qu’il y ait à Paris un autre voyer que le roi, une autre justice que notre Parlement, un autre empereur que nous dans cet empire ! Par la foi de mon âme ! il faudra bien que le jour vienne où il n’y aura en France qu’un roi, qu’un seigneur, qu’un juge, qu’un coupe-tête, comme il n’y au paradis qu’un Dieu !  Il souleva encore son bonnet, et continua, rêvant toujours, avec l’air et l’accent d’un chasseur qui agace et lance sa meute. — Bon ! mon peuple ! bravement ! brise ces faux seigneurs ! fais ta besogne. Sus ! sus ! pille-les, pends-les, saccage-les !... Ah ! vous voulez être rois, messeigneurs ? Va ! peuple ! va !  Ici il s’interrompit brusquement, se mordit les lèvres, comme pour rattraper sa pensée à demi échappée, appuya tour à tour son œil perçant sur chacun des cinq personnages qui l’entouraient, et tout à coup saisissant son chapeau à deux mains et le regardant en face, il lui dit : — Oh ! je te brûlerais si tu savais ce qu’il y a dans ma tête.  Puis, promenant de nouveau autour de lui le regard attentif et inquiet du renard qui rentre sournoisement à son terrier : — Il n’importe ! nous secourrons monsieur le bailli. Par malheur, nous n’avons que peu de troupe ici, en ce moment, contre tant de populaire. Il faut attendre jusqu’à demain. On remettra l’ordre en la Cité, et l’on pendra vertement tout ce qui sera pris.  — A propos ! sire, dit le compère Coictier, j’ai oublié cela dans le premier trouble, le guet a saisi deux traînards de la bande. Si votre majesté veut voir ces hommes, ils sont là.  — Si je veux les voir ! cria le roi. Comment ! Pasque-Dieu ! tu oublies chose pareille ! — Cours vite, toi, Olivier ! va les chercher.  Maître Olivier sortit et rentra un moment après avec les deux prisonniers, environnés d’archers de l’ordonnance. Le premier avait une grosse face idiote, ivre et étonnée. Il était vêtu de guenilles et marchait en pliant le genou et en traînant le pied. Le second était une figure blême et souriante, que le lecteur connaît déjà.  Le roi les examina un instant sans mot dire, puis s’adressant brusquement au premier : —Comment t’appelles-tu ?  — Gieffroy Pincebourde.  — Ton métier ?  — Truand.  — Qu’allais-tu faire dans cette damnable sédition ?  Le truand regarda le roi, en balançant ses bras d’un air hébété. C’était une de ces têtes mal conformées, où l’intelligence est à peu près aussi à l’aise que la lumière sous l’éteignoir.  — Je ne sais pas, dit-il. On allait, j’allais.  — N’alliez-vous pas attaquer outrageusement et piller votre seigneur le bailli du Palais ?  — Je sais qu’on allait prendre quelque chose chez quelqu’un. Voilà tout.  Un soldat montra au roi une serpe qu’on avait saisie sur le truand. — Reconnais-tu cette arme ? demanda le roi.  — Oui, c’est ma serpe ; je suis vigneron.  — Et reconnais-tu cet homme pour ton compagnon ? ajouta Louis XI, en désignant l’autre prisonnier.  — Non. Je ne le connais pas.  — Il suffit, dit le roi. Et faisant un signe du doigt au personnage silencieux, immobile près de la porte, que nous avons déjà fait remarquer au lecteur : — Compère Tristan, voilà un homme pour vous.  Tristan l’Hermite s’inclina. Il donna un ordre à voix basse à deux archers qui emmenèrent le pauvre truand.  Cependant le roi s’était approché du second prisonnier qui suait à grosses gouttes. — Ton nom ?  — Sire, Pierre Gringoire.  — Ton métier ?  — Philosophe, sire.  — Comment te permets-tu, drôle, d’aller investir notre ami monsieur le bailli du Palais, et qu’as-tu à dire de cette émotion populaire ?  — Sire, je n’en étais pas.  — Or çà ! paillard, n’as-tu pas été appréhendé par le guet dans cette mauvaise compagnie ?  — Non, sire ; il y a méprise. C’est une fatalité. Je fais des tragédies. Sire ; je supplie votre majesté de m’entendre. Je suis poëte. C’est la mélancolie des gens de ma profession d’aller la nuit par les rues. Je passais par là ce soir. C’est grand hasard. On m’a arrêté à tort ; je suis innocent de cette tempête civile. Votre majesté voit que le truand ne m’a pas reconnu. Je conjure votre majesté...  — Tais-toi ! dit le roi entre deux gorgées de tisane. Tu nous romps la tête.  Tristan l’Hermite s’avança et désignant Gringoire du doigt : — Sire, peut-on pendre aussi celui-là ?  C’était la première parole qu’il proférait.  — Peuh ! répondit négligemment le roi. Je n’y vois pas d’inconvéniens.  — J’en vois beaucoup, moi ! dit Gringoire.  Notre philosophe était en ce moment plus vert qu’une olive. Il vit à la mine froide et indifférente du roi qu’il n’y avait plus de ressource que dans quelque chose de très-pathétique, et se précipita aux pieds de Louis XI en s’écriant, avec une gesticulation désespérée :  — Sire ! votre majesté daignera m’entendre. Sire ! n’éclatez en tonnerre sur si peu de chose que moi. La grande foudre de Dieu ne bombarde pas une laitue. Sire, vous êtes un auguste monarque très-puissant : ayez pitié d’un pauvre homme honnête, et qui serait plus empêché d’attiser une révolte qu’un glaçon de donner une étincelle ! Très-gracieux sire, la débonnaireté est vertu de lion et de roi. Hélas ! la rigueur ne fait qu’effaroucher les esprits ; les bouffées impétueuses de la bise ne sauraient faire quitter le manteau au passant : le soleil donnant de ses rayons peu à peu, l’échauffe de telle sorte qu’il le fera mettre en chemise. Sire, vous êtes le soleil. Je vous le proteste, mon souverain maître et seigneur, je ne suis pas un compagnon truand, voleur et désordonné. La révolte et les briganderies ne sont pas de l’équipage d’Apollo. Ce n’est pas moi qui m’irai précipiter dans ces nuées qui éclatent en des bruits de séditions. Je suis un fidèle vassal de votre majesté. La même jalousie qu’a le mari pour l’honneur de sa femme, le ressentiment qu’a le fils pour l’amour de son père, un bon vassal les doit avoir pour la gloire de son roi ; il doit sécher pour le zèle de sa maison, pour l’accroissement de son service. Toute autre passion qui le transporterait ne serait que fureur. Voilà, Sire, mes maximes d’état. Donc ne me jugez pas séditieux et pillard, à mon habit usé aux coudes. Si vous me faites grâce, sire, je l’userai aux genoux à prier Dieu soir et matin pour vous ! Hélas ! je ne suis pas extrêmement riche, c’est vrai. Je suis même un peu pauvre. Mais non vicieux pour cela. Ce n’est pas ma-faute. Chacun sait que les grandes richesses ne se tirent pas des belles-lettres, et que les plus consommés aux bons livres n’ont pas toujours gros feu l’hiver. La seule avocasserie prend tout le grain et ne laisse que la paille aux autres professions scientifiques. Il y a quarante très-excellens proverbes sur le manteau troué des philosophes. Oh ! sire ! la clémence est la seule lumière qui puisse éclairer l’intérieur d’une grande âme. La clémence porte le flambeau devant toutes les autres vertus. Sans elle, ce sont des aveugles qui cherchent Dieu à tâtons. La miséricorde, qui est la même chose que la clémence ; fait l’amour des sujets qui est le plus puissant corps-de-garde à la personne du prince. Qu’est-ce que cela vous fait, à vous majesté dont les faces sont éblouies, qu’il y ait un pauvre homme de plus sur la terre ? un pauvre innocent philosophe, barbotant dans les ténèbres de la calamité, avec son gousset vide qui résonne sur son ventre creux ? D’ailleurs, sire, je suis un lettré. Les grands rois se font une perle à leur couronne de protéger les lettres. Hercules ne dédaignait pas le titre de Musagètes. Mathias Corvin favorisait Jean de Mon-royal, l’ornement des mathématiques. Or c’est une mauvaise manière de protéger les lettres que de pendre les lettrés. Quelle tache à Alexandre s’il avait fait pendre Aristoteles ! Ce trait ne serait pas un petit moucheron sur le visage de sa réputation pour l’embellir, mais bien un malin ulcère pour le défigurer. Sire ! j’ai fait un très-expédient épithalame pour mademoiselle de Flandre et monseigneur le très-auguste dauphin. Cela n’est pas d’un boute-feu de rébellion. Votre Majesté voit que je ne suis pas un grimaud, que j’ai étudié excellemment, et que j’ai beaucoup d’éloquence naturelle. Faites-moi grâce, sire. Cela faisant, vous ferez une action galante à Notre-Dame, et je vous jure que je suis très-effrayé de l’idée d’être pendu !  En parlant ainsi, le désolé Gringoire baisait les pantoufles du roi, et Guillaume Rym disait tout bas à Coppenole : — Il fait bien de se traîner à terre. Les rois sont comme le Jupiter de Crète ; ils n’ont des oreilles qu’aux pieds. — Et, sans s’occuper du Jupiter de Crète, le chaussetier répondait avec un lourd sourire, l’œil fixé sur Gringoire : — Oh ! que c’est bien cela ! je crois entendre le chancelier Hugonet me demander grâce.  Quand Gringoire s’arrêta enfin tout essoufflé, il leva la tête en tremblant vers le roi qui grattait avec son ongle une tache que ses chausses avaient au genou ; puis sa majesté se mit à boire au hanap de tisane. Du reste, elle ne soufflait mot, et ce silence torturait Gringoire. Le roi le regarda enfin. — Voilà un terrible braillard ! dit-il. Puis se tournant vers Tristan-l’Hermite : — Bah ! lâchez-le !  Gringoire tomba sur le derrière, tout épouvanté de joie.  — En liberté ! grogna Tristan. Votre Majesté ne veut-elle pas qu’on le retienne un peu en cage ?  — Compère, repartit Louis XI, crois-tu que ce soit pour de pareils oiseaux que nous faisons faire des cages de trois cent soixante-sept livres huit sous trois deniers ? — Lâchez-moi incontinent le paillard ( Louis XI affectionnait ce mot, qui faisait avec Pasque-Dieu le fond de sa jovialité), et mettez-le hors avec une bourrade.  — Ouf ! s’écria Gringoire, que voilà un grand roi !  Et de peur d’un contre-ordre, il se précipita vers la porte que Tristan lui rouvrit d’assez mauvaise grâce. Les soldats sortirent avec lui en le poussant devant eux à grands coups de poing, ce que Gringoire supporta en vrai philosophe stoïcien.  La bonne humeur du roi, depuis que la révolte contre le bailli lui avait été annoncée, perçait dans tout. Cette clémence inusitée n’en était pas un médiocre signe. Tristan-l’Hermite dans son coin avait la mine renfrognée d’un dogue qui a vu et qui n’a pas eu.  Le roi cependant battait gaîment avec les doigts sur le bras de sa chaise la marche de Pont-Audemer. C’était un prince dissimulé, mais qui savait beaucoup mieux cacher ses peines que ses joies. Ces manifestations extérieures de joie à toute bonne nouvelle allaient quelquefois très loin : ainsi, à la mort de Charles-le-Téméraire, jusqu’à vouer des balustrades d’argent à saint Martin de Tours ; à son avènement au trône, jusqu’à oublier d’ordonner les obsèques de son père.  — Hé ! sire ! s’écria tout à coup Jacques Coictier, qu’est devenue la pointe aiguë de maladie pour laquelle votre majesté m’avait fait mander ?  — Oh ! dit le roi, vraiment je souffre beaucoup, mon compère. J’ai l’oreille sibilante, et des râteaux de feu qui me râclent la poitrine.  Coictier prit la main du roi, et se mit à lui tâter le pouls avec une mine capable.  — Regardez, Coppenole, disait Rym à voix basse. Le voilà entre Coictier et Tristan. C’est là toute sa cour. Un médecin pour lui, un bourreau pour les autres.  En tâtant le pouls du roi, Coictier prenait un air de plus en plus alarmé. Louis XI le regardait avec quelque anxiété. Coictier se rembrunissait à vue d’œil. Le brave homme n’avait d’autre métairie que la mauvaise santé du roi. Il l’exploitait de son mieux.  — Oh ! oh ! murmura-t-il enfin ; ceci est grave, en effet.  — N’est-ce pas ? dit le roi inquiet.  — Pulsus creber, anhelans, crepitans, irregularis, continua le médecin.  — Pasque-Dieu !  — Avant trois jours, ceci peut emporter son homme.  — Notre-Dame ! s’écria le roi. Et le remède, compère ?  — J’y songe, sire.  Il fit tirer la langue à Louis XI, hocha la tête, fit la grimace, et tout au milieu de ces simagrées : — Pardieu, sire, dit-il tout à coup, il faut que je vous conte qu’il y a une recette des régales vacante, et que j’ai un neveu.  — Je donne ma recette à ton neveu, compère Jacques, répondit le roi ; mais tire-moi ce feu de la poitrine.  — Puisque votre majesté est si clémente, reprit le médecin, elle ne refusera pas de m’aider un peu en la bâtisse de ma maison rue Saint-André-des-Arcs.  — Heuh ! dit le roi.  — Je suis au bout de ma finance, poursuivit le docteur, et il serait vraiment dommage que la maison n’eût pas de toit : non pour la maison, qui est simple et toute bourgeoise ; mais pour les peintures de Jehan Fourbault, qui en égaient le lambris. Il y a une Diane en l’air qui vole, mais si excellente, si tendre, si délicate, d’une action si ingénue, la tête si bien coiffée et couronnée d’un croissant, la chair si blanche, qu’elle donne de la tentation à ceux qui la regardent trop curieusement. Il y a aussi une Cérès. C’est encore une très-belle divinité. Elle est assise sur des gerbes de blé, et coiffée d’une guirlande galante d’épis entrelacés de salsifis et autres fleurs. Il ne se peut rien voir de plus amoureux que ses yeux, de plus rond que ses jambes, de plus noble que son air, de mieux drapé que sa jupe. C’est une des beautés les plus innocentes et les plus parfaites qu’ait produites le pinceau.  — Bourreau ! grommela Louis XI, où en veux-tu venir ?  — Il me faut un toit sur ces peintures, sire, et quoique ce soit peu de chose, je n’ai plus d’argent.  — Combien est-ce, ton toit ?  — Mais.... un toit de cuivre historié et doré, deux mille livres au plus.  — Ah ! l’assassin ! cria le roi. Il ne m’arrache pas une dent qui ne soit un diamant.  — Ai-je mon toit ? dit Coictier.  — Oui ! et va au diable, mais guéris-moi. Jacques Coictier s’inclina profondément et dit : — Sire, c’est un répercussif qui vous sauvera. Nous vous appliquerons sur les reins le grand défensif, composé avec le cérat, le bol d’Arménie, le blanc d’œuf, l’huile et le vinaigre. Vous continuerez votre tisane, et nous répondons de votre majesté.  Une chandelle qui brille n’attire pas qu’un moucheron. Maître Olivier, voyant le roi en libéralité, et croyant le moment bon, s’approcha à son tour : — Sire....  — Qu’est-ce encore ? dit Louis XI.  — Sire, votre majesté sait que maître Simon Radin est mort.  — Hé bien ?  — C’est qu’il était conseiller du roi sur le fait de la justice du trésor.  — Hé bien ?  — Sire, sa place est vacante.  En parlant ainsi, la figure hautaine de maître Olivier avait quitté l’expression arrogante pour l’expression basse. C’est le seul rechange qu’ait une figure de courtisan. Le roi le regarda très en face, et dit d’un ton sec : — Je comprends.  Il reprit :  — Maître Olivier, le maréchal de Boucicaut disait : Il n’est don que de roi, il n’est peschier que en la mer. Je vois que vous êtes de l’avis de monsieur de Boucicaut. Maintenant, oyez ceci. Nous avons bonne mémoire. En 68, nous vous avons fait varlet de notre chambre ; en 69, garde du châtel du pont de Saint-Cloud, à cent livres tournois de gages (vous les vouliez parisis). — En novembre 73, par lettres données à Gergeaule, nous vous avons institué concierge du bois de Vincennes, au lieu de Gilbert Acte, écuyer ; en 75, gruyer de la forêt de Rouvray-lez-Saint-Cloud, en place de Jacques Le Maire ; en 78, nous vous avons gracieusement assis, par lettres-patentes scellées sur double queue de cire verte, une rente de dix livres parisis, pour vous et votre femme, sur la Place aux Marchands, sise à l’école Saint-Germain ; en 79, nous vous avons fait gruyer de la forêt de Senart, au lieu de ce pauvre Jehan Daiz ; puis capitaine du château de Loches ; puis gouverneur de Saint-Quentin ; puis capitaine du pont de Meulan, dont vous vous faites appeler comte. Sur les cinq sols d’amende que paie tout barbier qui rase un jour de fête, il y a trois sols pour vous, et nous avons votre reste. Nous avons bien voulu changer votre nom de le Mauvais, qui ressemblait trop à votre mine. En 74, nous vous avons octroyé, au grand déplaisir de notre noblesse, des armoiries de mille couleurs qui vous font une poitrine de paon. Pasque-Dieu ! n’êtes-vous pas saoul ? La pescherie n’est-elle point assez belle et miraculeuse ? Et ne craignez-vous pas qu’un saumon de plus ne fasse chavirer votre bateau ? L’orgueil vous perdra, mon compère. L’orgueil est toujours talonné de la ruine et de la honte. Considérez ceci, et taisez-vous.  Ces paroles, prononcées avec sévérité, firent revenir à l’insolence la physionomie dépitée de maître Olivier. — Bon, murmura-t-il presque tout haut, on voit bien que le roi est malade aujourd’hui. Il donne tout au médecin.  Louis XI, loin de s’irriter de cette incartade, reprit avec quelque douceur : — Tenez, j’oubliais encore que je vous ai fait mon ambassadeur à Gand près de madame Marie. —Oui, Messieurs, ajouta le roi en se tournant vers les Flamands, celui-ci a été ambassadeur. — Là, mon compère, poursuivit-il en s’adressant à maître Olivier, ne nous fâchons pas ; nous sommes vieux amis. Voilà qu’il est très-tard. Nous avons terminé notre travail. Rasez-moi.  Nos lecteurs n’ont sans doute pas attendu jusqu’à présent pour reconnaître dans maître Olivier ce Figaro terrible que la providence, cette grande faiseuse de drames, a mêlé si artistement à la longue et sanglante comédie de Louis XI. Ce n’est pas ici que nous entreprendrons de développer cette figure singulière. Ce barbier du roi avait trois noms. A la cour, on l’appelait poliment Olivier-le-Daim ; parmi le peuple, Olivier-le-Diable. Il s’appelait, de son vrai nom, Olivier-le-Mauvais.  Olivier-le-Mauvais donc resta immobile, boudant le roi, et regardant Jacques Coictier de travers. — Oui, oui ! le médecin ! disait-il entre ses dents.  — Eh ! oui, le médecin ! reprit Louis XI avec une bonhomie singulière, le médecin a plus de crédit encore que toi. C’est tout simple. Il a prise sur nous par tout le corps, et tu ne nous tiens que par le menton. Va, mon pauvre barbier, cela se retrouvera. Que dirais-tu donc, et que deviendrait ta charge, si j’étais un roi comme le roi Chilpéric, qui avait pour geste de tenir sa barbe d’une main ? —Allons, mon compère, vaque à ton office, rase-moi. Va chercher ce qu’il te faut.  Olivier, voyant que le roi avait pris le parti de rire et qu’il n’y avait pas même moyen de le fâcher, sortit en grondant pour exécuter ses ordres.  Le roi se leva, s’approcha de la fenêtre, et tout à coup l’ouvrant avec une agitation extraordinaire : — Oh ! oui ! s’écria-t-il en battant des mains, voilà une rougeur dans le ciel sur la cité. C’est le bailli qui brûle. Ce ne peut être que cela. Ah ! mon bon peuple ! voilà donc que tu m’aides enfin à l’écroulement des seigneuries !  Alors, se tournant vers les Flamands : — Messieurs, venez voir ceci. N’est-ce pas un feu qui rougeoie ?  Les deux Gantois s’approchèrent.  — Un grand feu, dit Guillaume Rym.  — Ho ! ajouta Coppenole, dont les yeux étincelèrent tout à coup ; cela me rappelle le brûlement de la maison du seigneur d’Hymbercourt. Il doit y avoir une grosse révolte là-bas.  — Vous croyez, maître Coppenole ? Et le regard de Louis XI était presque aussi joyeux que celui du chaussetier. N’est-ce pas, qu’il sera difficile d’y résister ?  — Croix-Dieu ! sire ! Votre majesté ébréchera là-dessus bien des compagnies de gens de guerre.  — Ah ! moi ! c’est différent, repartit le roi. Si je voulais....  Le chaussetier répondit hardiment :  — Si cette révolte est ce que je suppose, vous auriez beau vouloir, sire.  — Compère, dit Louis XI, avec deux compagnies de mon ordonnance et une volée de serpentine, on a bon marché d’une populace de manans.  Le chaussetier, malgré les signes que lui faisait Guillaume Rym, paraissait déterminé à tenir tête au roi : — Sire, les Suisses aussi étaient des manans. Monsieur le duc de Bourgogne était un grand gentilhomme, et il faisait fi de cette canaille. A la bataille de Grand-son, sire, il criait : Gens de canons, feu sur ces vilains ! et il jurait par saint Georges. Mais l’avoyer Scharnachtal se rua sur le beau duc avec sa massue et son peuple, et de la rencontre des paysans à peaux de buffle la luisante armée bourguignonne s’éclata comme une vitre au choc d’un caillou. Il y eut là bien des chevaliers de tués par des marauds ; et l’on trouva monsieur de Château-Guyon, le plus grand seigneur de la Bourgogne, mort avec son grand cheval grison dans un petit pré de marais.  — L’ami, repartit le roi, vous parlez d’une bataille. Il s’agit d’une mutinerie. Et j’en viendrai à bout quand il me plaira de froncer le sourcil.  L’autre répliqua avec indifférence :  — Cela se peut, sire. En ce cas, c’est que l’heure du peuple n’est pas venue.  Guillaume Rym crut devoir intervenir : —Maître Coppenole, vous parlez à un puissant roi.  — Je le sais, répondit gravement le chaussetier.  — Laissez-le dire, monsieur Rym mon ami, dit le roi ; j’aime ce franc-parler. Mon père Charles septième disait que la vérité était malade. Je croyais, moi, qu’elle était morte, et qu’elle n’avait point trouvé de confesseur. Maître Coppenole me détrompe.  Alors, posant familièrement sa main sur l’épaule de Coppenole : — Vous disiez donc, maître Jacques....  —Je dis, sire, que vous avez peut-être raison, que l’heure du peuple n’est pas venue chez vous.  Louis XI le regarda avec son œil pénétrant. — Et quand viendra cette heure, maître ?  — Vous l’entendrez sonner.  — A quelle horloge, s’il vous plaît ?  Coppenole, avec sa contenance tranquille et rustique, fit approcher le roi de la fenêtre.—Écoutez, sire ! Il y a ici un donjon, un beffroi, des canons, des bourgeois, des soldats. Quand le beffroi bourdonnera, quand les canons gronderont, quand le donjon croulera à grand bruit, quand bourgeois et soldats hurleront et s’entretueront, c’est l’heure qui sonnera.  Le visage de Louis XI devint sombre et rêveur. Il resta un moment silencieux, puis il frappa doucement de la main, comme on flatte une croupe de destrier, l’épaisse muraille du donjon. — Oh ! que non ! dit-il. N’est-ce pas que tu ne crouleras pas si aisément, ma bonne bastille ?  Et se tournant d’un geste brusque vers le hardi Flamand : — Avez-vous jamais vu une révolte, maître Jacques ?  — J’en ai fait, dit le chaussetier.  — Comment faites-vous, dit le roi, pour faire une révolte ?  — Ah ! répondit Coppenole ; ce n’est pas bien difficile. Il y a cent façons. D’abord il faut qu’on soit mécontent dans la ville. La chose n’est pas rare. Et puis le caractère des habitans. Ceux de Gand sont commodes à la révolte. Ils aiment toujours le fils du prince, le prince jamais. Eh bien ! un matin, je suppose, on entre dans ma boutique, on me dit : Père Coppenole, il y a ceci, il y a cela, la demoiselle de Flandre veut sauver ses ministres, le grand-bailli double le tru de l’esgrin, ou autre chose. Ce qu’on veut. Moi, je laisse là l’ouvrage, je sors de ma chausseterie, et je vais dans la rue, et je crie : A sac ! Il y a bien toujours là quelque futaille défoncée. Je monte dessus, et je dis tout haut les premières paroles venues, ce que j’ai sur le cœur ; et quand on est du peuple, sire, on a toujours quelque chose sur le cœur. Alors on s’attroupe, on crie, on sonne le tocsin, on arme les manans du désarmement des soldats, les gens du marché s’y joignent, et l’on va. Et ce sera toujours ainsi, tant qu’il y aura des seigneurs dans les seigneuries, des bourgeois dans les bourgs, et des paysans dans les pays.  — Et contre qui vous rebellez-vous ainsi ? demanda le roi. Contre vos baillis ? contre vos seigneurs ?  — Quelquefois, c’est selon. Contre le duc aussi, quelquefois.  Louis XI alla se rasseoir, et dit avec un sourire : — Ah ! ici, ils n’en sont encore qu’aux baillis !  En cet instant Olivier-le-Daim rentra. Il était suivi de deux pages qui portaient les toilettes du roi ; mais ce qui frappa Louis XI, c’est qu’il était en outre accompagné du prévôt de Paris et du chevalier du guet, lesquels paraissaient consternés. Le rancuneux barbier avait aussi l’air consterné, mais content en dessous. C’est lui qui prit la parole : — Sire, je demande pardon à votre majesté de la calamiteuse nouvelle que je lui apporte.  Le roi, en se tournant vivement, écorcha la natte du plancher avec les pieds de sa chaise : — Qu’est-ce à dire ?  — Sire, reprit Olivier-le-Daim avec la mine méchante d’un homme qui se réjouit d’avoir à porter un coup violent, ce n’est pas sur le bailli du Palais que se rue cette sédition populaire.  — Et sur qui donc ?  — Sur vous, Sire.  Le vieux roi se dressa debout et droit comme un jeune homme : — Explique-toi, Olivier explique-toi ! Et tiens bien ta tête, mon compère ; car je te jure, par la croix de Saint-Lô, que, si tu nous mens à cette heure, l’épée qui a coupé le cou de monsieur de Luxembourg n’est pas si ébréchée qu’elle ne scie encore le tien !  Le serment était formidable ; Louis XI n’avait juré que deux fois dans sa vie par la croix de Saint-Lô. Olivier ouvrit la bouche pour répondre : — Sire...  — Mets-toi à genoux ! interrompit violemment le roi. Tristan, veillez sur cet homme !  Olivier se mit à genoux, et dit froidement : — Sire, une sorcière a été condamnée à mort par votre cour de Parlement. Elle s’est réfugiée dans Notre-Dame. Le peuple l’y veut reprendre de vive force. Monsieur le prevôt et monsieur le chevalier du guet, qui viennent de l’émeute, sont là pour me démentir si ce n’est pas la vérité. C’est Notre-Dame que le peuple assiége.  — Oui dà ! dit le roi a voix basse, tout pâle et tout tremblant de colère. Notre-Dame ! Ils assiégent dans sa cathédrale Notre-Dame, ma bonne maîtresse ! — Relève-toi, Olivier. Tu as raison. Je te donne la charge de Simon Radin. Tu as raison. — C’est à moi qu’on s’attaque, La sorcière est sous la sauvegarde de l’église, l’église est sous ma sauvegarde. Et moi qui croyais qu’il s’agissait du bailli ! C’est contre moi !  Alors, rajeuni par la fureur, il se mit à marcher à grands pas. Il ne riait plus, il était terrible, il allait et venait ; le renard s’était changé en hyène. Il semblait suffoqué à ne pouvoir parler ; ses lèvres remuaient, et ses poings décharnés se crispaient. Tout à coup il releva la tète, son œil cave parut plein de lumière, et sa voix éclata comme un clairon. — Main basse, Tristan ! main basse sur ces coquins ! Va, Tristan mon ami ! tue ! tue !  Cette éruption passée, il vint se rasseoir, et dit avec une rage froide et concentrée :  — Ici, Tristan ! — Il y a près de nous dans cette Bastille les cinquante lances du vicomte de Gif, ce qui fait trois cents chevaux : vous les prendrez. Il y a aussi la compagnie des archers de notre ordonnance de monsieur de Châteaupers : vous la prendrez. Vous êtes prévôt des maréchaux, vous avez lesgensde votre prevôté : vous les prendrez. A l’Hôtel Saint-Pol, vous trouverez quarante archers de la nouvelle garde de monsieur le Dauphin : vous les prendrez. Et avec tout cela, vous allez courir à Notre-Dame. —Ah ! messieurs les manans de Paris, vous vous jetez ainsi tout au travers de la couronne de France, de la sainteté de Notre-Dame et de la paix de cette république ! —Extermine ! Tristan ! extermine ! et que pas un n’en réchappe que pour Montfauco.  Tristan s’inclina. — C’est bon, sire.  Il ajouta après un silence. — Et que ferai-je de la sorcière ?  Cette question fit songer le roi.  — Ah ! dit-il, la sorcière ! — Monsieur d’Estouteville, qu’est-ce que le peuple en voulait faire ?  — Sire, répondit le prevôt de Paris, j’imagine que, puisque le peuple la vient arracher de son asile de Notre-Dame, c’est que cette impunité le blesse et qu’il la veut pendre  Le roi parut réfléchir profondément ; puis, s’adressant à Tristan l’Hermite : — Eh bien ! mon compère, extermine le peuple et pends la sorcière.  — C’est cela, dit tout bas Rym à Coppenole : punir le peuple de vouloir, et faire ce qu’il veut.  — Il suffit, sire, répondit Tristan. Si la sorcière est encore dans Notre-Dame, faudra-t-il l’y prendre malgré l’asile ?  — Pasque-Dieu, l’asile ! dit le roi en se grattant l’oreille. Il faut pourtant que cette femme soit pendue.  Ici, comme pris d’une idée subite, il se rua à genoux devant sa chaise, ôta son chapeau, le posa sur le siège, et regardant dévotement l’une des amulettes de plomb qui le chargeaient. — Oh ! dit-il les mains jointes, Notre-Dame de Paris, ma gracieuse patrone, pardonnez-moi. Je ne le ferai que cette fois. Il faut punir cette criminelle. Je vous assure, madame la Vierge ma bonne maîtresse, que c’est une sorcière qui n’est pas digne de votre aimable protection. Vous savez, madame, que bien des princes très pieux ont outre-passé le privilége des églises pour la gloire de Dieu et la nécessité de l’état. Saint Hugues, évêque d’Angleterre, a permis au roi Édouard de prendre un magicien dans son église. Saint Louis de France, mon maître, a trangressé pour le même objet l’église de monsieur Saint-Paul ; et monsieur Alphonse, fils du roi de Jérusalem, l’église même du Saint-Sépulcre. Pardonnez-moi donc pour cette fois, Notre-Dame de Paris. Je ne le ferai plus,, et je vous donnerai une belle statue d’argent, pareille à celle que j’ai donnée l’an passé à Notre-Dame d’Ecouys. Ainsi-soit-il.  Il fit un signe de croix, se releva, se recoiffa, et dit à Tristan. — Faites diligence, mon compère. Prenez monsieur de Châteaupers avec vous. Vous ferez sonner le tocsin. Vous écraserez le populaire. Vous pendrez la sorcière. C’est dit. Et j’entends que le pourchas de l’exécution soit fait par vous. Vous m’en rendrez compte. — Allons, Olivier, je ne me coucherai pas cette nuit. Rase-moi.  Tristan l’Hermite s’inclina et sortit. Alors le roi, congédiait du geste Rym et Coppenole : — Dieu vous garde, messieurs mes bons amis les Flamands. Allez prendre un peu de repos. La nuit s’avance, et nous sommes plus près du matin que du soir.  Tous deux se retirèrent, et en gagnant leurs appartemens sous la conduite du capitaine de la Bastille, Coppenole disait à Guillaume Rym : — Hum ! j’en ai assez de ce roi qui tousse ! J’ai vu Charles de Bourgogne ivre ; il était moins méchant que Louis Onze malade.  — Maître Jacques, répondit Rym, c’est que les rois ont le vin moins cruel que la tisane. 

 VI.  Petite flambe en baguenaud.  EN sortant de la Bastille, Gringoire descendit la rue Saint-Antoine de la vitesse d’un cheval échappé. Arrivé à la porte Baudoyer, il marcha droit à la croix de pierre qui se dressait au milieu de cette place, comme s’il eût pu distinguer dans l’obscurité la figure d’un homme vêtu et encapuchonné de noir, qui était assis sur les marches de la croix. — Est-ce vous, maître ? dit Gringoire.  Le personnage noir se leva. — Mort et passion ! Vous mé faites bouillir, Gringoire. L’homme qui est sur la tour de SaintrGervais vient de crier une heure et demie du matin.  �� Oh ! repartit Gringoire, ce n’est pas ma faute ; mais celle du guet et du roi. Je viens de l’échapper belle ! Je manque toujours d’être pendu. C’est ma prédestination.  — Tu manques tout, dit l’autre. Mais allons vite. As-tu le mot de passe ?  — Figurez-vous, maître, que j’ai vu le roi. J’en viens. Il a une cu otte de futaine. C’est une aventure.  — Oh ! quenouille de paroles ! que me fait ton aventure ? As-tu le mot de passe des truands ?  — Je l’ai. Soyez tranquille. Petite Flambe en baguenaud.  — Bien. Autrement nous ne pourrions pénétrer jusqu’à l’église. Les truands barrent les rues. Heureusement il paraît qu’ils ont trouvé de la résistance. Nous arriverons peut-être encore à temps.  — Oui, maître. Mais comment entrerons-nous dans Notre-Dame ?  — J’ai la clef des tours.  — Et comment en sortirons-nous ?  — Il y a derrière le cloître une petite porte qui donne sur le Terrain et de là sur l’eau. J’en ai pris la clef, et j’y ai amarré un bateau ce matin.  — J’ai joliment manqué d’être pendu ! reprit Gringoire.  — Eh vite ! allons ! dit l’autre.  Tous deux descendirent à grands pas vers-la Cité. 

 VII.  Chateaupers à la rescousse !  LE lecteur se souvient peut-être de la situation critique où nous avons laissé Quasimodo. Le brave sourd, assailli de toutes parts, avait perdu, sinon tout courage, du moins tout espoir de sauver, non pas lui (il ne songeait pas à lui), mais l’égyptienne. Il courait, éperdu sur la galerie. Notre-Dame, allait être enlevée par les truands. Tout à coup un grand galop de chevaux emplit les rues voisines, et avec une longue file de touches et une épaisse colonne de cavaliers abattant lances et brides, ces bruits furieux débouchèrent sur la place comme un ouragan : France ! France ! Taillez les manans ! Châteaupers à la rescousse ! Prévôté ! prévôté !  Les truands effarés firent volte face.  Quasimodo, qui n’entendait pas, vit les épées nues, les flambeaux, les fers de piques, toute cette cavalerie en tête de laquelle il reconnut le capitaine Phœbus ; il vit la confusion des truands, l’épouvante chez les uns, le trouble chez les meilleurs, et il reprit de ce secours inespéré tant de force qu’il rejeta hors de l’église les premiers assaillans qui enjambaient déjà la galerie.  C’était en effet les troupes du roi qui survenaient.  Les truands firent bravement. Ils se défendirent en désespérés. Pris en flanc par la rue Saint-Pierre-aux-Bœufs et en queue par la rue du Parvis, acculés à Notre-Dame qu’ils assaillaient encore et que défendait Quasimodo, tout à la fois assiégeans et assiégés, ils étaient dans la situation singulière où se retrouva depuis, au fameux siége de Turin, en 1640, entre le prince Thomas de Savoie qu’il assiégeait et le marquis de Leganez qui le bloquait, le comte Henri d’Harcourt, Taurinum obsessor idem et obsessus, comme dit son épitaphe.  La mêlée fut affreuse. A chair de loup dent de chien, comme dit P. Mathieu. Les cavaliers du roi, au milieu desquels Phœbus de Châteaupers se comportait vaillamment, ne faisaient aucun quartier, et la taille reprenait ce qui échappait à l’estoc. Les truands, mal armés, écumaient et mordaient. Hommes, femmes, enfans, se jetaient aux croupes et aux poitrails des chevaux, et s’y accrochaient comme des chats avec les dents et les ongles des quatre membres. D’autres tamponnaient à coups de torches le visage des archers. D’autres piquaient des crocs de fer au cou des cavaliers et tiraient à eux. Ils déchiquetaient ceux qui tombaient. On en remarqua un qui avait une large faux luisante, et qui faucha long-temps les jambes des chevaux. Il était effrayant. Il chantait une chanson nazillarde, il lançait sans relâche et ramenait sa faux. A chaque coup, il traçait autour de lui un grand cercle de membres coupés. Il avançait ainsi au plus fourré de la cavalerie, avec la lenteur tranquille, le balancement de tête et l’essoufflement régulier d’un moissonneur qui entame un champ de blé. C’était Clopin Trouillefou. Une arquebusade l’abattit.  Cependant les croisées s’étaient rouvertes. Les voisins, entendant les cris de guerre des gens du roi, s’étaient mêlés à l’affaire, et de tous les étagses les balles pleuvaient sur les truands. Le Parvis était plein d’une fumée épaisse que la mousqueterie rayait de feu. On y distinguait confusément la façade de Notre-Dame, et l’Hôtel-Dieu décrépit, avec quelques haves malades qui regardaient du haut de son toit écaillé de lucarnes.  Enfin les truands cédèrent. La lassitude, le défaut de bonnes armes, l’effroi de cette surprise, la mousqueterie de fenêtres, le brave choc des gens du roi, tout les abattit. Ils forcèrent la ligne des assaillans, et se mirent à fuir dans toutes les directions, laissant dans le Parvis un encombrement de morts.  Quand Quasimodo, qui n’avait pas cessé un moment de combattre, vit cette déroute, il tomba à deux genoux, et leva les mains au ciel, puis, ivre de joie, il courut, il monta avec la vitesse d’un oiseau à cette cellule dont il avait si intrépidement défendu les approches.. Il n’avait plus qu’une pensée maintenant, c’était de s’agenouiller devant celle qu’il venait de sauver une seconde fois.  lorsqu’il entra dans la cellule, il la trouva vide. 

 LIVRE NEUVIÈME. 

 I.  Le petit soulier.  Au moment où lés truands avaient assailli l’église, la Esmeralda dormait.  Bientôt la rumeur toujours croissante autour de l’édifice et le bêlement inquiet de sa chèvre éveillée avant elle l’avaient tirée de ce sommeil. Elle s’était levée sur son séant, elle avait écouté, elle avait regardé ; puis, effrayée de la lueur et du bruit, elle s’était jetée hors de la cellule et avait été voir. L’aspect de la place, la vision qui s’y agitait, le désordre de cet assaut nocturne, cette foule hideuse, sautelante comme une nuée de grenouilles, à demi entrevue dans les ténèbres, le coassement de cette rauque multitude, ces quelques torches rouges courant et se croisant sur cette ombre comme les feux de nuit qui rayent la surface brumeuse des marais, foute cette scène lui fit l’effet d’une mystérieuse bataille engagée entre les fantômes du sabbat et les monstres de pierre de l’église. Imbue dès l’enfance des superstitions de la tribu bohémienne, sa première pensée fut qu’elle avait surpris en maléfices les étranges êtres propres à la nuit. Alors elle courut épouvantée se tapir dans sa cellule, demandant à son grabat un moins horrible cauchemar.  Peu à peu les premières fumées de la peur s’étaient pourtant dissipées ; au bruit sans cesse grandissant, et à plusieurs autres signes de réalité, elle s’était sentie investie, non de spectres, mais d’êtres humains. Alors sa frayeur, sans s’accroître, s’était transformée. Elle avait songé à la possibilité d’une mutinerie populaire pour l’arracher de son asile. L’idée de reperdre encore une fois la vie, l’espérance, Phœbus, qu’elle entrevoyait toujours dans son avenir, le profond néant de sa faiblesse, toute fuite fermée, aucun appui, son abandon, son isolement, ces pensées et mille autres l’avaient accablée. Elle était tombée à genoux, la tête sur son lit, les mains jointes sur sa tête, pleine d’anxiété et de frémissement, et quoique égyptienne, idolâtre et païenne, elle s’était mise à demander avec sanglots grâce au bon Dieu chrétien et à prier Notre-Dame son hôtesse. Car, ne crût-on à rien, il y a des momens dans la vie où l’on est toujours de la religion du temple qu’on a sous la main.  Elle resta ainsi prosternée fort long-temps, tremblant, à la vérité, plus qu’elle ne priait, glacée au souffle de plus en plus rapproché de cette multitude furieuse, ne comprenant rien à ce déchaînement, ignorant ce qui se tramait, ce qu’on faisait, ce qu’on voulait, mais pressentant une issue terrible.  Voilà qu’au milieu de cette angoisse elle entend marcher près d’elle. Elle se détourne. Deux hommes, dont l’un portait une lanterne, venaient d’entrer dans sa cellule. Elle poussa un faible cri.  — Ne craignez rien, dit une voix qui ne lui était pas inconnue, c’est moi.  — Qui ? vous ? demanda-t-elle.  — Pierre Gringoire.  Ce nom la rassura. Elle releva les yeux, et reconnut en effet le poète. Mais il y avait auprès de lui une figure noire et voilée de la tête aux pieds qui la frappa de silence.  — Ah ! reprit Gringoire d’un ton de reproche, Djali m’avait reconnu avant vous !  La petite chèvre en effet n’avait pas attendu que Gringoire se nommât. A peine était-il entré qu’elle s’était tendrement frottée à ses genoux, couvrant le poëte de caresses et de poils blancs, car elle était en mue. Gringoire lui rendait les caresses.  — Qui est là avec vous ? dit l’égyptienne à voix basse.  — Soyez tranquille, répondit Gringoire. C’est un de mes amis.  Alors le philosophe, posant sa lanterne à terre, s’accroupit sur la dalle, et s’écria avec enthousiasme en serrant Djali dans ses bras : — Oh ! c’est une gracieuse bête, sans doute plus considérable pour sa propreté que pour sa grandeur, mais ingénieuse, subtile, et lettrée comme un grammairien ! Voyons, ma Djali, n’as-tu rien oublié de tes jolis tours ? comment fait maître Jacques Charmolue ?...  L’homme noir ne le laissa pas achever. Il s’approcha de Gringoire et le poussa rudement par l’épaule. Gringoire se leva. — C’est vrai, dit-il : j’oubliais que nous sommes pressés. — Ce n’est pourtant point une raison, mon maître, pour forcener les gens de la sorte. — Ma chère belle enfant, votre vie est en danger, et celle de Djali. On veut vous rependre. Nous sommes vos amis, et nous venons nous sauver. Suivez-nous.  — Est-il vrai ? s’écria-t-elle bouleversée.  — Oui, très-vrai. Venez vite !  — Je le veux bien, balbutia-t-elle. Mais pourquoi votre ami ne parle-t-il pas ?  — Ah ! dit Gringoire, c’est que son père et sa mère étaient des gens fantasques qui l’ont fait de tempérament taciturne.  Il fallut qu’elle se contentât de cette explication. Gringoire la prit par la main ; son compagnon ramassa la lanterne, et marcha devant. La peur étourdissait la jeune fille. Elle se laissa emmener. La chèvre les suivait en sautant, si joyeuse de revoir Gringoire qu’elle le faisait trébucher à tout moment pour lui fourrer ses cornes dans les jambes. — Voilà la vie, disait le philosophe chaque fois qu’il manquait de tomber ; ce sont souvent nos meilleurs amis. qui nous font cheoir !  Ils descendirent rapidement l’escalier des tours, traversèrent l’église, pleine de ténèbres et de solitude et toute résonnante de vacarme, ce qui faisait un affreux contraste, et sortirent dans la cour du cloître par la porte-rouge. Le cloître était abandonné, les chanoines s’étaient enfuis dans l’évêché pour y prier en commun ; la cour était vide, quelques laquais effarouchés s’y blottissaient dans les coins obscurs. Ils se dirigèrent vers la petite porte qui donnait de cette cour sur le Terrain. L’homme noir l’ouvrit avec une clef qu’il avait. Nos lecteurs savent que le Terrain était une langue de terre enclose de murs du côté de la Cité et appartenant au chapitre de Notre-Dame, qui terminait l’île à l’orient derrière l’église. Ils trouvèrent cet enclos parfaitement désert. Là, il y avait déjà moins de tumulte dans l’air. La rumeur de l’assaut des truands leur arrivait plus brouillée et moins criarde. Le vent frais qui suit le fil de l’eau remuait les feuilles de l’arbre unique planté à la pointe du Terrain avec un bruit déjà appréciable. Cependant ils étaient encore fort près du péril. Les édifices les plus rapprochés d’eux étaient l’évêché et l’église. Il y avait visiblement un grand désordre intérieur dans l’évêché. Sa masse ténébreuse était toute sillonnée de lumières qui y couraient d’une fenêtre à l’autre ; comme, l’orsqu’on vient de brûler du papier, il reste un sombre édifice de cendre où de vives étincelles font mille courses bizarres. A côté, les énormes tours de Notre-Dame, ainsi vues de derrière avec la longue nef sur laquelle elles se dressent, découpées en noir sur la rouge et vaste lueur qui emplissait le Parvis, ressemblaient aux deux chenets gigantesques d’un feu de cyclopes.  Ce qu’on voyait de Paris de tous côtés oscillait à l’œil dans une ombre mêlée de lumière. Rembrandt a de ces fonds de tableau.  L’homme à la lanterne marcha droit à la pointe du Terrain. Il y avait là, au bord extrême de l’eau, le débris vermoulu d’une haie de pieux maillée de lattes, où une basse vigne accrochait quelques maigres branches étendues comme les doigts d’une main ouverte. Derrière, dans l’ombre que faisait ce treillis, une petite barque était cachée. L’homme fit signe à Gringoire et à sa compagne d’y entrer. La chèvre les y suivit. L’homme y descendit le dernier ; puis il coupa l’amarre du bateau, l’éloigna de terre avec un long croc, et, saisissant deux rames, s’assit à l’avant, en ramant de toutes ses forces vers le large. La Seine est fort rapide en cet endroit, et il eut assez de peine à quitter la pointe de l’île.  Le premier soin de Gringoire, en entrant dans le bateau, fut de mettre la chèvre sur ses genoux. Il prit place à l’arrière ; et la jeune fille, à qui l’inconnu inspirait une inquiétude indéfinissable, vint s’asseoir et se serrer contre le poëte.  Quand notre philosophe sentit le bateau s’ébranler, il battit des mains, et baisa Djali entre les cornes. — Oh ! dit-il, nous voilà sauvés tous quatre. Il ajouta, avec une mine de profond penseur : — On est obligé, quelquefois à la fortune, quelquefois à la ruse, de l’heureuse issue des grandes entreprises.  Le bateau voguait lentement vers la rive droite. La jeune fille observait avec une terreur secrète l’inconnu. Il avait rebouché soigneusement la lumière de sa lanterne sourde. On l’entrevoyait dans l’obscurité, à l’avant du bateau, comme un spectre. Sa carapoue, toujours baissée, lui faisait une sorte de masque ; et à chaque fois qu’il entr’ouvrait en ramant ses bras où pendaient de larges manches noires, on eût dit deux grandes ailes de chauve-souris. Du reste, il n’avait pas encore dit une parole, jeté un souffle. Il ne se faisait dans le bateau d’autre bruit que le va-et-vient de la rame, mêlé au froissement des mille plis de l’eau le long de la barque.  — Sur mon âme ! s’écria tout à coup Gringoire, nous sommes alègres et joyeux comme des ascalaphes ! Nous observons un silence de pythagoriciens ou de poissons ! Pasque-Dieu ! mes amis, je voudrais bien que quelqu’un me parlât. — La voix humaine est une musique à l’oreille humaine. Ce n’est pas moi qui dis cela, mais Didyme d’Alexandrie, et ce sont d’illustres paroles. — Certes, Didyme d’Alexandrie n’est pas un médiocre philosophe. — Une parole, ma belle enfant ! dites-moi, je vous supplie, une parole. — A propos, vous aviez une drôle de petite singulière moue ; la faites-vous toujours ? Savez-vous, ma mie, que le parlement a toute juridiction sur les lieux d’asile, et que vous couriez grand péril dans votre logette de Notre-Dame ? Hélas ! le petit oiseau trochylus fait son nid dans la gueule du crocodile. — Maître, voici la lune qui reparaît. —Pourvu qu’on ne nous aperçoive pas ! — Nous faisons une chose louable en sauvant madamoiselle, et cependant on nous pendrait de par le roi si l’on nous attrapait. Hélas ! les actions humaines se prennent par deux anses. On flétrit en moi ce qu’on couronne en toi. Tel admire César qui blâme Catilina. N’est-ce pas, mon maître ? Que dites-vous de cette philosophie ? Moi, je possède la philosophie d’instinct, de nature, ut apes geometriam. — Allons ! personne ne me répond. Les fâcheuses humeurs que vous avez là tous deux ! Il faut que je parle tout seul. C’est ce que nous appelons en tragédie une monologue. — Pasque-Dieu ! — Je vous préviens que je viens de voir le roi Louis onzième, et que j’en ai retenu ce jurement. — Pasque-Dieu, donc ! ils font toujours un fier hurlement dans la Cité. — C’est un vilain méchant vieux roi. Il est tout embrunché dans les fourrures. Il me doit toujours l’argent de mon épithalame, et c’est tout au plus s’il ne m’a pas fait pendre ce soir, ce qui m’aurait fort empêché. — Il est avaricieux pour les hommes de mérite. Il devrait bien lire les quatre livres de Salvien de Cologne Adversus avaritiam. En vérité ! c’est un roi étroit dans ses façons avec les gens de lettres, et qui fait des cruautés fort barbares. C’est une éponge à prendre l’argent posée sur le peuple. Son épargne est la ratelle qui s’enfle de la maigreur de tous les autres membres. Aussi les plaintes contre la rigueur du temps deviennent murmures contre le prince. Sous ce doux sire dévot, les fourches craquent de pendus, les billots pourissent de sang, les prisons crèvent comme des ventres trop pleins. Ce roi a une main qui prend et une main qui pend. C’est le procureur de dame Gabelle et de monseigneur Gibet. Les grands sont dépouillés de leurs dignités, et les petits sans cesse accablés de nouvelles foules. C’est un prince exorbitant. Je n’aime pas ce monarque. Et vous, mon maître ?  L’homme noir laissait gloser le bavard poëte. Il continuait de lutter contre le courant violent et serré qui sépare la proue de la Cité de la poupe de l’île Notre-Dame que nous nommons aujourd’hui l’île Saint-Louis.  — A propos, maître ! reprit Gringoire subitement. Au moment où nous arrivions sur le Parvis à travers les enragés truands, votre révérence a-t-elle remarqué ce pauvre petit diable auquel votre sourd était en train d’écraser la cervelle sur la rampe de la galerie des rois ? J’ai la vue basse, et ne l’ai pu reconnaître ? Savez-vous qui ce peut être ?  L’inconnu ne répondit pas une parole. Mais il cessa brusquement de ramer, ses bras défaillirent comme brisés, sa tête tomba, sur sa poitrine, et la Esmeralda l’entendit soupirer convulsivement. Elle tressaillit de son côté. Elle avait déjà entendu de ces soupirs-là.  La barque abandonnée à elle-même dériva quelques instans au gré de l’eau. Mais l’homme noir se redressa enfin, ressaisit les rames, et se remit à remonter le courant. Il doubla la pointe de l’île Notre-Dame, et se dirigea vers le débarcadère du Port-au-Foin.  — Ah ! dit Gringoire, voici là-bas le logis Barbeau.—Tenez, maître, regardez : ce groupe de toits noirs qui font des angles singuliers, là, au dessous de ce tas de nuages bas, filandreux, barbouillés et sales, où la lune est toute écrasée et répandue comme un jaune d’œuf dont la coquille est cassée. — C’est un beau logis. Il y a une chapelle couronnée d’une petite voûte pleine d’enrichissemens bien coupés. Au dessus vous pouvez voir le clocher très-délicatement percé. Il y a aussi un jardin plaisant, qui consiste en un étang, une volière, un écho, un mail, un labyrinthe, une maison pour les bêtes farouches, et quantité d’allées touffues fort agréables à Vénus. Il y a encore un coquin d’arbre qu’on appelle le luxurieux, pour avoir servi aux plaisirs d’une princesse fameuse et d’un connétable de France galant et bel esprit. — Hélas ! nous autres pauvres philosophes nous sommes à un connétable ce qu’un carré de choux et de radis est au jardin du Louvre. Qu’importe après tout ! la vie humaine pour les grands comme pour nous est mêlée de bien et de mal. La douleur est toujours à côté de la joie, le spondée auprès du dactyle. — Mon maître, il faut que vous je conte cette histoire du logis Barbeau. Cela finit d’une façon tragique. C’était en 1319, sous le règne de Philippe V, le plus longdes roisdeFrance. La moralité de l’histoire estque les tentations de la chair sont pernicieuses et malignes. N’appuyons pas trop le regard sur la femme du voisin, si chatouilleux que nos sens soient à sa beauté. La fornication est une pensée fort libertine. L’adultère est une curiosité de la volupté d’autrui. —... Ohé ! voilà que le bruit redouble là bas !  Le tumulte en effet croissait autour de Notre-Dame. Ils écoutèrent. On entendait assez clairement des cris de victoire. Tout à coup, cent flambeaux qui faisaient étinceler des casques d’hommes d’armes se répandirent sur l’église à toutes les hauteurs, sur les tours, sur les galeries, sous les arcs-boutans. Ces flambeaux semblaient chercher quelque chose ; et bientôt ces clameurs éloignées arrivèrent distinctement jusqu’aux fugitifs : — L’égyptienne ! la sorcière ! à mort l’égyptienne !  La malheureuse laissa tomber sa tête sur ses mains, et l’inconnu se mit à ramer avec furie vers le bord. Cependant notre philosophe réfléchissait. Il pressait la chèvre dans ses bras, et s’éloignait tout doucement de la bohémienne qui se serrait de plus en plus contre lui, comme au seul asile qui lui restât.  Il est certain que Gringoire était dans une cruelle perplexité. Il songeait que la chèvre aussi, d’après la législation existante, serait pendue si elle était reprise ; que ce serait grand dommage, la pauvre Djali ! qu’il avait trop de deux condamnées ainsi accrochées après lui ; qu’enfin son compagnon ne demandait pas mieux que de se charger de l’égyptienne. Il se livrait entre ses pensées un violent combat, dans lequel, comme le Jupiter de l’Iliade, il pesait tour à tour l’égyptienne et la chèvre ; et il les regardait l’une après l’autre, avec des yeux humides de larmes en disant entre ses dents : — Je ne puis pourtant pas vous sauver toutes deux.  Une secousse les avertit enfin que le bateau abordait. Le brouhaha sinistre remplissait toujours la cité. L’inconnu se leva, vint à l’égyptienne, et voulut lui prendre le bras pour l’aider à descendre. Elle le repoussa, et se pendit à la manche de Gringoire, qui de son côté, occupé de la chèvre, la repoussa presque. Alors elle sauta seule à bas du bateau. Elle était si troublée qu’elle ne savait ce qu’elle faisait, où elle allait. Elle demeura ainsi un moment stupéfaite, regardant couler l’eau. Quand elle revint un peu à elle, elle était seule sur le port avec l’inconnu. Il paraît que Gringoire avait profité de l’instant du débarquement pour s’esquiver avec la chèvre dans le pâté de maisons de la rue Grenier-sur-l’eau.  La pauvre égyptienne frissonna de se voir seule avec cet homme. Elle voulut parler, crier, appeler Gringoire ; sa langue était inerte dans sa bouche, et aucun son ne sortit de ses lèvres. Tout à coup elle sentit la main de l’inconnu sur la sienne. C’était une main froide et forte. Ses dents claquèrent, elle devint plus pâle que le rayon de lune qui l’éclairait. L’homme ne dit pas une parole. Il se mit à remonter a grands pas vers la place de Grève, en la tenant par la main. En cet instant, elle sentit vaguement que la destinée est une force irrésistible. Elle n’avait plus de ressort, elle se laissa entraîner, courant tandis qu’il marchait. Le quai en cet endroit allait en montant. Il lui semblait cependant qu’elle descendait une pente.  Elle regarda de tous côtés. Pas un passant. Le quai était absolument désert. Elle n’entendait de bruit, elle ne sentait remuer des hommes que dans la Cité tumultueuse et rougeoyante, dont elle n’était séparée que par un bras de Seine, et d’où son nom lui arrivait mêlé à des cris de mort. Le reste de Paris était répandu autour d’elle par grands blocs d’ombre.  Cependant l’inconnu l’entraînait toujours avec le même silence et la même rapidité. Elle ne retrouvait dans sa mémoire aucun des lieux où elle marchait. En passant devant une fenêtre éclairée, elle fit un effort, se roidit brusquement, et cria : — Au secours !  Le bourgeois à qui était la fenêtre l’ouvrit, y parut en chemise avec sa lampe, regarda sur le quai avec un air hébété, prononça quelques paroles qu’elle n’entendit pas, et referma son volet. C’était la dernière lueur d’espoir qui s’éteignait.  L’homme noir ne proféra pas une syllabe, il la tenait bien, et se remit à marcher plus vite. Elle ne résista plus, et le suivit, brisée.  De temps en temps elle recueillait un peu de force, et disait d’une voix entrecoupée par les cahots du pavé et l’essoufflement de la course : — Qui êtes-vous ? Qui êtes-vous ? — Il ne répondait point.  Ils arrivèrent ainsi, toujours le long du quai, à une place assez grande. Il y avait un peu de lune. C’était la Grève. On distinguait au milieu une espèce de croix noire debout ; c’était le gibet. Elle reconnut tout cela, et vit où elle était.  L’homme s’arrêta, se tourna vers elle, et leva sa carapoue. — Oh ! bégaya-t-elle pétrifiée, je savais bien que c’était encore lui !  C’était le prêtre. Il avait l’air de son fantôme. C’est un effet du clair de lune. Il semble qu’à cette lumière on ne voie que les spectres des choses.  — Écoute, lui dit-il, et elle frémit au son de cette voix funeste qu’elle n’avait pas entendue depuis long-temps. Il continua. Il articulait avec ces saccades brèves et haletantes qui révèlent par leurs secousses de profonds tremblemens intérieurs. — Écoute. Nous sommes ici. Je vais te parler. Ceci est la Grève. C’est ici un point extrême. La destinée nous livre l’un à l’autre. Je vais décider de ta vie ; toi, de mon âme. Voici une place et une nuit au delà desquelles on ne voit rien. Écoute-moi donc. Je vais te dire... D’abord ne me parle pas de ton Phœbus. (En disant cela, il allait et venait, comme un homme qui ne peut rester en place, et la tirait après lui. ) Ne m’en parle pas. Vois-tu ? si tu prononces ce nom, je ne sais pas ce que je ferai, mais ce sera terrible.  Cela dit, comme un corps qui retrouve son centre de gravité, il redevint immobile, mais ses paroles ne décelaient pas moins d’agitation. Sa voix était de plus en plus basse.  — Ne détourne point la tête ainsi. Écoute-moi. C’est une affaire sérieuse. D’abord, voici ce qui s’est passé. — On ne rira pas de tout ceci, je te jure.— Qu’est-ce donc que je disais ? rappelle-le-moi ! ah ! —Il y a un arrêt du parlement qui te rend à l’échafaud. Je viens de te tirer de leurs mains. Mais les voilà qui te poursuivent. Regarde.  Il étendit le bras vers la Cité. Les perquisitions, en effet, paraissaient y continuer. Les rumeurs se rapprochaient ; la tour de la maison du lieutenant, située vis-à-vis la Grève, était pleine de bruit et de clartés ; et l’on voyait des soldats courir sur le quai opposé avec des torches et ces cris : L’égyptienne ! Où est l’égyptienne ? Mort ! mort !  — Tu vois bien qu’ils te poursuivent, et que je ne te mens pas. Moi, je t’aime. — N’ouvre pas la bouche ; ne me parle plutôt pas, si c’est pour me dire que tu me hais. Je suis décidé à ne plus entendre cela. — Je viens de te sauver. — Laisse-moi d’abord achever. — Je puis te sauver tout-à-fait. J’ai tout préparé. C’est à toi de vouloir. Comme tu voudras, je pourrai.  Il s’interrompit violemment. — Non, ce n’est pas cela qu’il faut dire.  Et courant, et la faisant courir, car il ne la lâchait pas, il marcha droit au gibet, et le lui montrant du doigt. — Choisis entre nous deux, dit-il froidement.  Elle s’arracha de ses mains, et tomba au pied du gibet en embrassant cet appui funèbre, puis elle tourna sa belle tête à demi, et regarda le prêtre par dessus son. épaule. On eût dit une Sainte-Vierge au pied de la croix. Le prêtre était demeuré sans mouvement, le doigt toujours levé vers le gibet, conservant son geste, comme une statue.  Enfin l’égyptienne lui dit : — Il me fait encore moins horreur que vous.  Alors il laissa retomber lentement son bras, et regarda le pavé avec un profond accablement. — Si ces pierres pouvaient parler, murmura-t-il, oui, elles diraient que voilà un homme bien malheureux.  Il reprit. La jeune fille, agenouillée devant le gibet, et noyée dans sa longue chevelure, le laissait parler sans l’interrompre. Il avait maintenant un accent plaintif et doux qui contrastait douloureusement avec l’âpreté hautaine de ses traits.  — Moi, je vous aime. Oh ! cela est pourtant bien vrai. Il ne sort donc rien au dehors de ce feu qui me brûle le cœur ! Hélas ! jeune fille, nuit et jour ; oui, nuit et jour, cela ne mérite-t-il aucune pitié ? C’est un amour de la nuit et du jour, vous dis-je ; c’est une torturé. — Oh ! je souffre trop, ma pauvre enfant ! — C’est une chose digne de compassion, je vous assure. Vous voyez que je vous parle doucement. Je voudrais bien que vous n’eussiez plus cette horreur de moi. — Enfin, un homme qui aime une femme, ce n’est pas sa faute ! — Oh ! mon Dieu ! — Comment ! vous ne me pardonnerez donc jamais ? Vous me haïrez toujours ? C’est donc fini ? C’est là ce qui me rend mauvais, voyez-vous ? et horrible à moi-même ! — Vous ne me regardez seulement pas ! Vous pensez à autre chose, peut-être, tandis que je vous parle debout et frémissant sur la limite de notre éternité à tous deux ! — Surtout ne me parlez pas de l’officier ! — Quoi ! je me jetterais à vos genoux ; quoi ! je baiserais, non vos pieds, vous ne voudriez pas, mais la terre qui est sous vos pieds ; quoi ! je sangloterais comme un enfant, j’arracherais de ma poitrine, non des paroles, mais mon cœur et mes entrailles, pour vous dire que je vous aime ; tout serait inutile, tout ! — Et cependant vous n’avez rien dans l’âme que de tendre et de clément. Vous êtes rayonnante de la plus belle douceur ; vous êtes toute entière suave, bonne, miséricordieuse et charmante. Hélas ! vous n’avez de méchanceté que pour moi seul ! Oh ! quelle fatalité !  Il cacha son visage dans ses mains. La jeune fille l’entendit pleurer. C’était la première fois. Ainsi debout et secoué par les sanglots, il était plus misérable et plus suppliant qu’à genoux. Il pleura ainsi un certain temps.  — Allons ! poursuivit-il, ces premières larmes passées. Je ne trouve pas de paroles. J’avais pourtant bien songé à ce que je vous dirais. Maintenant je tremble et je frissonne, je défaille à l’instant décisif, je sens quelque chose de suprême qui nous enveloppe, et je balbutie. Oh ! je vais tomber sur le pavé si vous ne prenez pas pitié de moi, pitié de vous. Ne nous condamnez pas tous deux. Si vous saviez combien je vous aime ! Quel cœur c’est que mon cœur ! Oh ! quelle désertion de toute vertu ! quel abandon désespéré de moi-même ! Docteur, je bafoue la science ; gentilhomme, je déchire mon nom ; prêtre, je fais du missel un oreiller de luxure, je crache au visage de mon Dieu ! tout cela pour toi, enchanteresse ! pour être plus digne de ton enfer ! et tu ne veux pas du damné ! Oh ! que je te dise tout ! plus encore, quelque chose de plus horrible, oh ! plus horrible !...  En prononçant ces dernières paroles, son air devint tout-à-fait égaré. Il se tut un instant, et reprit comme se parlant à lui-même, et d’une voix forte : — Caïn, qu’as-tu fait de ton frère ?  Il y eut encore un silence, et il poursuivit : — Ce que j’en ai fait, Seigneur ? Je l’ai recueilli, je l’ai élevé, je l’ai nourri, je l’ai aimé, je l’ai idolâtré, et je l’ai tué ! Oui, Seigneur, voici qu’on vient de lui écraser la tête devant moi sur la pierre de votre maison, et c’est à cause de moi, à cause de cette femme, à cause d’elle  Son œil était hagard. Sa voix allait s’éteignant ; il répéta encore plusieurs fois, machinalement, avec d’assez longs intervalles, comme une cloche qui prolonge sa dernière vibration : — A cause d’elle... — A cause d’elle... — Puis sa langue n’articula plus aucun son perceptible, ses lèvres remuaient toujours cependant. Tout à coup il s’affaissa sur lui-même comme quelque chose qui s’écroule, et demeura à terre sans mouvement, la tête dans les genoux.  Un frôlement de la jeune fille, qui retirait son pied de dessous lui, le fit revenir. Il passa lentement sa main sur ses joues creuses, et regarda quelques instans avec stupeur ses doigts qui étaient mouillés. — Quoi ! murmura-t-il, j’ai pleuré !  Et se tournant subitement vers l’égyptienne avec une angoisse inexprimable :  — Hélas ! vous m’avez regardé froidement pleurer ! Enfant, sais-tu que ces larmes sont des laves ? Est-il donc bien vrai ? de l’homme qu’on hait rien ne touche. Tu me verrais mourir, tu rirais. Oh ! moi je ne veux pas te Voir mourir ! Un mot ! un seul mot de pardon ! Ne me dis pas que tu m’aimes, dis-moi seulement que tu veux bien ; cela suffira, je te sauverai. Sinon... Oh ! l’heure passe. Je t’en supplie par tout ce qui est sacré, n’attends pas que je sois redevenu de pierre comme ce gibet qui te réclame aussi ! Songe que je tiens nos deux destinées dans ma main, que je suis insensé, cela est terrible, que je puis laisser tout choir, et qu’il y a au dessous de nous un abîme sans fond, malheureuse, où ma chute poursuivra la tienne durant l’éternité ! Un mot de bonté ! dis un mot ! rien qu’un mot !  Elle ouvrit la bouche pour lui répondre. Il se précipita à genoux devant elle pour recueillir avec adoration la parole, peut-être attendrie, qui allait sortir de ses lèvres. Elle lui dit : —Vous êtes un assassin !  Le prêtre la prit dans ses bras avec fureur, et se mit à rire d’un rire abominable. — Eh bien, oui ! assassin ! dit-il, et je t’aurai. Tu ne veux pas de moi pour esclave, tu m’auras pour maître. Je t’aurai ! J’ai un repaire où je te traînerai. Tu me suivras, il faudra bien que tu me suives, ou je te livre ! Il faut mourir, la belle, ou être à moi ! être au prêtre ! être à l’apostat ! être à l’assassin ! dès cette nuit, entends-tu cela ? Allons ! de la joie ! allons, baise-moi, folle ! La tombe ou mon lit !  Son œil pétillait d’impureté et de rage. Sa bouche lascive rougissait le cou de la jeune fille. Elle se débattait dans ses bras. Il la couvrait de baisers écumans.  — Ne me mords pas, monstre ! criâ-t-elle. Oh ! l’odieux moine infect ! laisse-moi ! Je vais t’arracher tes vilains cheveux gris et te les jeter à poignées par la face !  Il rougit, il pâlit, puis il la lâcha et la regarda d’un air sombre. Elle se crut victorieuse, et poursuivit : — Je te dis que je suis à mon Phœbus, que c’est Phœbus que j’aime, que c’est Phœbus qui est beau ! Toi, prêtre, tu es vieux ! tu es laid ! Va-t-en !  Il poussa un cri violent, comme le misérable auquel on applique un fer rouge. —Meurs donc ! dit-il à travers un grincement de dents. Elle vit son affreux regard, et voulut fuir. Il la reprit, il la secoua, il la jeta à terre, et marcha à pas rapides vers l’angle de la Tour-Rolland en la traînant après lui sur le pavé par ses belles mains.  Arrivé là, il se tourna vers elle : — Une dernière fois, veux-tu être à moi ?  Elle répondit avec force : — Non.  Alors il cria d’une voix haute : — Gudule ! Gudule ! voici l’égyptienne ! venge-toi !  La jeune fille se sentit saisir brusquement au coude. Elle regarda, c’était un bras décharné qui sortait d’une lucarne dans le mur et qui la tenait comme une main de fer.  — Tiens bien ! dit le prêtre, c’est l’égyptienne échappée. Ne la lâche pas. Je vais chercher les sergens. Tu la verras pendre.  Un rire guttural répondit de l’intérieur du mur à ces sanglantes paroles. — Hah ! hah ! hah ! — L’égyptienne vit le prêtre s’éloigner en courant dans la direction du pont Notre-Dame. On entendait une cavalcade de ce côté.  La jeune fille avait reconnu la méchante recluse. Haletante de terreur, elle essaya de se dégager. Elle se tordit, elle fit plusieurs soubresauts d’agonie et de désespoir, mais l’autre la tenait avec une force inouie. Les doigts osseux et maigres qui la meurtrissaient se crispaient sur sa chair, et se rejoignaient à l’entour. On eût dit que cette main était rivée à son bras. C’était plus qu’une chaîne, plus qu’un carcan, plus qu’un anneau de fer, c’était une tenaille intelligente et vivante qui sortait d’un mur.  Épuisée, elle retomba contre la muraille, et alors la crainte de la mort s’empara d’elle. Elle songea à la beauté de la vie, à la jeunesse, à la vue du ciel, aux aspects de la nature, à l’amour, à Phœbus, à tout ce qui s’enfuyait et à tout ce qui s’approchait, au prêtre qui la dénonçait, au bourreau qui allait venir, au gibet qui était là. Alors elle sentit l’épouvante lui monter jusque dans les racines des cheveux, et elle entendit le rire lugubre de la recluse qui lui disait tout bas : — Hah ! hah ! hah ! tu vas être pendue !  Elle se tourna mourante vers la lucarne, et elle vit la figure fauve de la sachette à travers les barreaux. — Que vous ai-je fait ? dit-elle presque inanimée.  La recluse ne lui répondit pas, et se mit à marmotter avec une intonation chantante, irritée et railleuse : — Fille d’Egypte ! Fille d’Égypte ! Fille d’Égypte !  La malheureuse Esmeralda laissa retomber sa tête sous ses cheveux, comprenant qu’elle n’avait pas affaire à un être humain.  Tout à coup la recluse s’écria, comme si la question de l’égyptienne avait mis tout ce temps pour arriver jusqu’à sa pensée. — Ce que tu m’as fait, dis-tu ! — Ah ! ce que tu m’as fait, égyptienne ! Eh bien ! écoute. — J’avais un enfant, moi ! vois-tu ? J’avais un enfant ! un enfant, te dis-je ! — Une jolie petite fille ! — Mon Agnès, reprit-elle égarée en baisant quelque chose dans les ténèbres. — Eh bien ! vois-tu, fille d’Égypte ? on m’a pris mon enfant ; on m’a volé mon enfant ; on m’a mangé mon enfant. Voilà ce que tu m’as fait.  La jeune fille répondit comme l’agneau : —Hélas ! je n’étais peut-être pas née alors !  — Oh ! si ! repartit la recluse, tu devais être née. Tu en étais. Elle serait de ton âge ! Ainsi ! — Voilà quinze ans que je suis ici ; quinze ans que je souffre ; quinze ans que je prie ; quinze ans que je me cogne la tête aux quatre murs. — Je te dis que ce sont des égyptiennes qui me l’ont volée, entends-tu cela ? et qui l’ont mangée avec leurs dents. — As-tu un cœur ? figure-toi ce que c’est qu’un enfant qui joue ; un enfant qui tette ; un enfant qui dort. C’est si innocent ! — Hé bien ! cela, c’est cela qu’on m’a pris, qu’on m’a tué ! Le bon Dieu le sait bien ! — Aujourd’hui, c’est mon tour ; je vais manger de l’égyptienne. — Oh ! que je te mordrais bien si les barreaux ne m’empêchaient. J’ai la tête trop grosse ! — La pauvre petite ! pendant qu’elle dormait ! Et si elles l’ontréveillée en la prenant, elle aura eu beau crier ; je n’étais pas là ! — Ah ! les mères égyptiennes, vous avez mangé mon enfant ! Venez voir la vôtre.  Alors elle se mit à rire ou à grincer des dents ; les deux choses se ressemblaient sur cette figure furieuse. Le jour commençait à poindre. Un reflet de cendre éclairait vaguement cette scène, et le gibet devenait de plus en plus distinct dans la place. De l’autre côté, vers le pont Notre-Dame, la pauvre condamnée croyait entendre se rapprocher le bruit de cavalerie.  — Madame ! cria-t-elle joignant les mains et tombée sur ses deux genoux, échevelée, éperdue, folle d’effroi ; madame ! ayez pitié. Ils viennent. Je ne vous ai rien fait. Voulez-vous me voir mourir de cette horrible façon sous vos yeux ? Vous avez de la pitié, j’en suis sûre. C’est trop affreux. Laissez-moi me sauver. Lâchez-moi ! Grâce ! Je ne veux pas mourir comme cela !  — Rends-moi mon enfant ! dit la recluse.  — Grâce ! Grâce !  — Rends-moi mon enfant !  — Lâchez-moi, au nom du ciel !  — Rends-moi mon enfant !  Cette fois encore, la jeune fille retomba, épuisée, rompue, ayant déjà le regard vitré de quelqu’un qui est dans la fosse. — Hélas ! bégaya-t-elle, vous cherchez votre enfant, moi je cherche mes parens.  — Rends-moi ma petite Agnès ! poursuivit Gudule. — Tu ne sais pas où elle est ? Alors, meurs ! — Je vais te dire. J’étais une fille de joie, j’avais un enfant, on m’a pris mon enfant. — Ce sont les égyptiennes. Tu vois bien qu’il faut que tu meures. Quand ta mère l’égyptienne viendra te réclamer, je lui dirai : La mère, regarde à ce gibet ! — Ou bien rends-moi mon enfant. — Sais-tu où elle est, ma petite fille ? Tiens, que je te montre. Voilà son soulier, tout ce qui m’en reste. Sais-tu où est le pareil ? Si tu le sais, dis-le moi, et si ce n’est qu’à l’autre bout de la terre, je l’irai chercher en marchant sur les genoux.  En parlant ainsi, de son autre bras, tendu hors de la lucarne, elle montrait à l’égyptienne le petit soulier brodé. Il faisait déjà assez jour pour en distinguer la forme et les couleurs.  — Montrez-moi ce soulier, dit l’égyptienne en tressaillant. Dieu ! Dieu ! Et en même temps, de la main qu’elle avait libre, elle ouvrait vivement le petit sachet orné de verroterie verte qu’elle portait au cou.  — Va ! va ! grommelait Gudule, fouille ton amulette du démon ! Tout à coup elle s’interrompit, trembla de tout son corps, et cria avec une voix qui venait du plus profond des entrailles : — Ma fille !  L’égyptienne venait de tirer du sachet un petit soulier absolument pareil à l’autre. A ce petit soulier était attaché un parchemin sur lequel ce carme était écrit :  Quand le pareil retrouveras,  Ta mère te tendra les bras.  En moins de temps qu’il n’en faut à l’éclair, la recluse avait confronté les deux souliers, lu l’inscription du parchemin, et collé aux barreaux de la lucarne son visage rayonnant d’une joie céleste en criant : — Ma fille ! Ma fille !  —Ma mère ! répondit l’égyptienne.  Ici nous renonçons à peindre.  Le mur et les barreaux de fer étaient entre elles deux. — Oh ! le mur ! cria la recluse. Oh ! la voir et ne pas l’embrasser ! Ta main ! ta main !  La jeune fille lui passa son bras à travers la lucarne, la recluse se jeta sur cette main, y attacha ses lèvres, et y demeura, abîmée dans ce baiser, ne donnant plus d’autre signe de vie qu’un sanglot qui soulevait ses hanches de temps en temps. Cependant elle pleurait à torrens, en silence, dans l’ombre, comme une pluie de nuit. La pauvre mère vidait par flots sur cette main adorée le noir et profond puits de larmes qui était au dedans d’elle, et où toute sa douleur avait filtré goutte à goutte depuis quinze années.  Tout à coup, elle se releva, écarta ses longs cheveux gris de dessus son front, et sans dire une parole, se mit à ébranler de ses deux mains les barreaux de sa loge, plus furieusement qu’une lionne. Les barreaux tinrent bon. Alors elle alla chercher dans un coin de sa cellule un gros pavé qui lui servait d’oreiller, et le lança contre eux avec tant de violence qu’un des barreaux se brisa en jetant mille étincelles. Un second coup effondra tout-à-fait la vieille croix de fer qui barricadait la lucarne. Alors avec ses deux mains elle acheva de rompre et d’écarter les tronçons rouillés des barreaux. Il y a des momens où les mains d’une femme ont une force surhumaine.  Le passage frayé, et il fallut moins d’une minute pour cela, elle saisit sa fille par le milieu du corps, et la tira dans sa cellule. —Viens ! que je te repêche de l’abîme ! murmurait-elle.  Quand sa fille fut dans la cellule, elle la posa doucement à terre, puis la reprit, et la portant dans ses bras comme si ce n’était toujours que sa petite Agnès, elle allait et venait dans l’étroite loge, ivre, forcenée, joyeuse, criant, chantant, baisant sa fille, lui parlant, éclatant de rire, fondant en larmes, le tout à la fois et avec emportement.  — Ma fille ! ma fille ! disait elle. J’ai ma fille ! la voilà. Le bon Dieu me l’a rendue. Eh vous ! variez tous ! Y a-t-il quelqu’un là pour voir que j’ài ma fille ? Seigneur Jésus, qu’elle est belle ! Vous me l’avez fait attendre quinze ans, mon bon Dieu, mais c’était pour me la rendre belle. — Les égyptiennes ne l’avaient donc pas mangée ! Qui avait dit cela ? Ma petite fille ! ma petite fille ! baise-moi. Ces bonnes égyptiennes. J’aime les égyptiennes. — C’est bien toi. C’est donc cela, que le cœur me sautait chaque fois que tu passais. Moi qui prenais cela pour de la haine ! Pardonne-moi, mon Agnès, pardoriné-môi. Tu m’as trouvée bien méchante, n’est-ce pas ? je t’aime. — Ton petit signe au cou, l’as-tu toujours ? voyons. Elle l’a toujours. Oh ! tu es belle ! C’est moi qui vous ai fait ces grands yeux-là, mademoiselle. Baise-moi. Je t’aime. Cela m’est bien égal, que les autres mères aient des enfans ; je me moque bien d’elles à présent. Elle n’ont qu’à venir. Voici la mienne. Voilà son cou, ses yeux, ses cheveux, sa main. Trouvez-moi quelque chose de beau comme cela ! Oh ! je vous en réponds qu’elle aura des amoureux celle-là ! J’ai pleuré quinze ans. Toute ma beauté s’en est allée, et lui est venue. Baise-moi !  Elle lui tenait mille autres discours extravagans dont l’accent faisait toute la beauté, dérangeait les vêtemens de la pauvre fille jusqu’ à la faire rougir, lui lissait sa chevelure de soie avec la main, lui baisait le pied, le genou, le front, les yeux, s’extasiait de tout. La jeune fille se laissait faire, en répétantpar intervalles très-bas et avec une douceur infinie : — Ma mère !  — Vois-tu, ma petite fille ? reprenait la recluse en entrecoupant tous ses mots de baisers, vois-tu ? je t’aimerai bien. Nous nous en irons d’ici. Nous allons être bien heureuses. J’ai hérité quelque chose à Reims, dans notre pays. Tu sais, Reims ? Ah ! non, tu ne sais pas cela, toi ; tu étais trop petite ! Si tu savais comme tu étais jolie, à quatre mois ! Des petits pieds qu’on venait voir par curiosité d’Épernay, qui est à sept lieues ! Nous aurons un champ, une maison. Je te coucherai dans mon lit. Mon Dieu ! mon Dieu ! qui est-ce qui croirait cela ? j’ai ma fille !  — O ma mère ! dit la jeune fille trouvant enfin la force de parler dans son émotion, l’égyptienne me l’avait bien dit. Il y a une bonne égyptienne des nôtres qui est morte l’an passé, et qui avait toujours eu soin de moi comme une nourrice. C’est elle qui m’avait mis ce sachet au cou. Elle me disait toujours : — Petite, garde bien ce bijou. C’est un trésor. Il te fera retrouver ta mère. Tu portes ta mère à ton cou. — Elle l’avait prédit, l’égyptienne !  La sachette serra de nouveau sa fille dans ses bras. — Viens, que je te baise ! tu dis cela gentiment. Quand nous serons au pays, nous chausserons un Enfant-Jésus d’église avec les petits souliers. Nous devons bien cela à la bonne sainte Vierge. Mon Dieu ! que tu as une jolie voix. Quand tu me parlais tout à l’heure, c’était une musique ! Ah ! mon Dieu Seigneur ! J’ai retrouvé mon enfant ! Mais est-ce croyable, cette histoire-là ? On ne meurt de rien, car je ne suis pas morte de joie.  Et puis, elle se remit à battre des mains et à rire, et à crier : — Nous allons être heureuses !  En ce moment la logette retentit d’un cliquetis d’armes et d’un galop de chevaux, qui semblait déboucher du pont Notre-Dame, et s’avancer de plus en plus sur le quai. L’égyptienne se jeta avec angoisse dans les bras de la sachette.  — Sauvez-moi ! sauvez-moi ! ma mère ! les voilà qui viennent !  La recluse redevint pâle.  — O ciel ! que dis-tu là ? J’avais oublié ! on te poursuit ! Qu’as-tu donc fait ?  — Je ne sais pas, répondit la malheureuse enfant ; mais je suis condamnée à mourir.  — Mourir ! dit Gudule chancelante comme sous un coup de foudre. Mourir ! reprit-elle lentement et regardant sa fille avec son œil fixe.  — Oui, ma mère, reprit la jeune fille éperdue, ils veulent me tuer. Voilà qu’on vient me prendre. Cette potence est pour moi ! Sauvez-moi ! sauvez-moi ! Ils arrivent ! sauvez-moi !  La recluse resta quelques instans immobile comme une pétrification, puis elle remua la tête en signe de doute, et tout à coup partant d’un éclat de rire, mais de son rire effrayant qui lui était revenu : — Ho ! ho ! non ! c’est un rêve que tu me dis là. Ah, oui ! je l’aurais perdue, cela aurait duré quinze ans, et puis je la retrouverais, et cela durerait une minute ! Et on me la reprendrait ! et c’est maintenant qu’elle est belle, qu’elle est grande, qu’elle me parle, qu’elle m’aime ; c’est maintenant qu’ils viendraient me la manger, sous mes yeux à moi qui suis la mère ! Oh, non ! ces choses-là ne sont pas possibles. Le bon Dieu n’en permet comme cela.  Ici la cavalcade parut s’arrêter, et l’on entendit une voix éloignée qui disait : — Par ici, messire Tristan ! Le prêtre dit que nous la trouverons au Trou-aux-Rats. — Le bruit de chevaux recommença.  La recluse se dressa debout avec un cri désespéré. — Sauve-toi ! sauve-toi ! mon enfant ! Tout me revient. Tu as raison. C’est ta mort ! Horreur ! malédiction ! Sauve-toi !  Elle mit la tête à la lucarne, et la retira vite. — Reste, dit-elle, d’une voix basse, brève et lugubre, en serrant convulsivement la main de l’égyptienne plus mprte que vive. Reste ! ne souffle pas ! il y a des soldats partout. Tu ne peux sortir. Il fait trop de jour.  Ses yeux étaient secs et brûlans. Elle resta un moment sans parler ; seulement elle marchait à grands pas dans la cellule, et s’arrêtait par intervalles, pour s’arracher des poignées de cheveux gris qu’elle déchirait ensuite avec ses dents.  Tout à coup elle dit : — Ils approchent. Je vais leur parler. Cache-toi dans ce coin. Ils ne te verront pas. Je leur dirai que tu t’es échappée, que je t’ai lâchée, ma foi !  Elle posa sa fille, car elle la portait toujours, dans un angle de la cellule qu’on ne voyait pas du dehors. Elle l’accroupit, l’arrangea soigneusement, de manière que ni son pied ni sa main ne dépassassent l’ombre, lui dénoua ses cheveux noirs qu’elle répandit sur sa robe blanche pour la masquer, mit devant elle sa cruche et son pavé, les seuls meubles qu’elle eût, s’imaginant que cette cruche et ce pavé la cacheraient. Et quand ce fut fini, plus tranquille, elle se mit à genoux, et pria. Le jour, qui né faisait que de poindre, laissait encore beaucoup de ténèbres dans le Trou-aux-Rats.  En cet instant, la voix du prêtre, cette voix infernale passa très près de la cellule en criant : — Par ici, capitaine Phœbus de Chateaupers !  A ce nom, à cette voix, la Esmeralda, tapie dans son coin, fit un mouvement. — Ne bouge pas ! dit Gudule.  Elle achevait à peine qu’un tumulte d’hommes, d’épées et de chevaux s’arrêta autour de la cellule. La mère se leva bien vite, et s’alla poster devant sa lucarne pour la boucher. Elle vit une grande troupe d’hommesarmés, de pied et de cheval, rangée sur la Grève. Celui qui les commandait mit pied à terre et vint vers elle. — La vieille, dit cet homme qui avait une figure atroce, nous cherchons une sorcière pour la pendre : on nous a dit que tu l’avais.  La pauvre mère prit l’air le plus indifférent qu’elle put, et répondit : — Je ne sais pas trop ce que vous voulez dire.  L’autre reprit : — Tête-Dieu ! que chantait donc cet effaré d’archidiacre. Où est-il ?  — Monseigneur, dit un soldat, il a disparu.  — Or çà, la vieille folle, repartit le commandant, ne me mens pas. On t’a donné une sorcière à garder. Qu’en as-tu fait ?  La recluse ne voulut pas tout nier, de peur d’éveiller des soupçons, et répondit d’un accept sincère et bourru : — Si vous parlez d’une grande jeune fille qu’on m’a accrochée aux mains tout à l’heure, je vous dirai qu’elle m’a mordu et que je l’ai lâchée. Voilà. Laissez-moi en repos.  Le commandant fit une grimace désappointée.  — Ne vas pas me mentir, vieux spectre, reprit-il. Je m’appelle Tristan l’Hermite, et je suis le compère du roi. Tristan l’Hermite, entends-tu ? Il ajouta, en regardant laplace de Grève autour de lui : — C’est un nom qui a de l’écho ici.  Vous seriez Satan l’Hermite, répliqua Gudule qui reprenait espoir, que je n’aurais pas autre chose à vous dire et que je n’aurais pas peur de vous.  — Tête-Dieu, dit Tristan, voilà une commère ! Ah ! la fille sorcière s’est sauvée ! et par où a-t-elle pris ?  Gudule répondit d’un ton insouciant : —Par la rue du Mouton, je crois.  Tristan tourna la tête, et fit signe à sa troupe de se préparer à se remettre en marche. La recluse respira.  — Monseigneur, dit tout à coup un archer, demandez donc à la vieille fée pourquoi les barreaux, de sa lucarne sont défaits de la sorte.  Cette question fit rentrer l’angoisse au cœur de la misérable mère. Elle ne perdit pourtant pas toute présence d’esprit. — Ils ont toujours été ainsi, bégaya-t-elle.  — Bah ! repartit l’archer, hier encore ils faisaient une belle croix noire qui donnait de la dévotion.  Tristan jeta un regard oblique à la recluse.  — Je crois que la commère se trouble !  L’infortunée sentit que tout dépendait de sa bonne contenance, et, la mort dans l’âme, elle se mit à ricaner. Les mères ont de ces forces-là. — Bah ! dit-elle, cet homme est ivre. Il y a plus d’un an que le cul d’une charrette de pierres a donné dans ma lucarne et en a défoncé la grille. Que même j’ai injurié le charretier !  — C’est vrai, dit un autre archer, j’y étais.  Il se trouve toujours partout des gens qui ont tout vu. Ce témoignage inespéré de l’archer ranima la recluse, à qui cet interrogatoire faisait traverser un abîme sur le tranchant d’un couteau.  Mais elle était condamnée à une alternative continuelle d’espérance et d’alarme.  — Si c’est une charrette qui a fait cela, repartit le premier soldat, les tronçons des barres devraient être repoussés en dedans, tandis qu’ils sont ramenés en dehors.  — Hé ! hé ! dit Tristan au soldat, tu as un nez d’enquêteur au Châtelet. Répondez à ce qu’il dit, la vieille.  — Mon Dieu ! s’écria-t-elle aux abois et d’une voix malgré elle pleine de larmes, je vous jure, monseigneur, que c’est une charrette qui a brisé ces barreaux. Vous entendez que cet homme l’a vu. Et puis, qu’est-ce que cela fait pour votre égyptienne ?  — Hum ! grommela Tristan.  — Diable ! reprit le soldat, flatté de l’éloge du prévôt, les cassures du fer sont toutes fraîches !  Tristan hocha la tête. Elle pâlit. — Combien y a-t-il de temps, dites-vous, de cette charrette ?  — Un mois, quinze jours peut-être, monseigneur. Je ne sais plus, moi.  — Elle a d’abord dit plus d’un an, observa le soldat.  — Voilà qui est louche ! dit le prévôt.  — Monseigneur, cria-t-elle toujours collée devant la lucarne, et tremblant que le soupçon ne les poussât à y passer la tête et à regarder dans la cellule ; monseigneur, je vous jure que c’est une charrette qui a brisé cette grille. Je vous le jure par les anges du paradis. Si ce n’est pas une charrette, je veux être éternellement damnée et je renie Dieu !  — Tu mets bien de la chaleur à ce jurement ! dit Tristan avec son coup d’œil d’inquisiteur.  La pauvre femme sentait s’évanouir de plus en plus son assurance. Elle en était à faire des maladresses, et elle comprenait avec terreur qu’elle ne disait pas ce qu’il aurait fallu dire.  Ici, un autre soldat arriva en criant : — Monseigneur, la vieille fée ment. La sorcière ne s’est pas sauvée par la rue du Mouton. La chaîne de la rue est restée tendue toute la nuit, et le garde-chaîne n’a vu passer personne.  Tristan, dont la physionomie devenait à chaque instant plus sinistre, interpella la recluse :  — Qu’as-tu à dire à cela ?  Elle essaya encore de faire tête à ce nouvel incident : — Que je ne sais, monseigneur, que j’ai pu me tromper. Je crois qu’elle a passé l’eau en effet.  — C’est le côté opposé, dit le prévôt. Il n’y a pourtant pas grande apparence qu’elle ait voulu rentrer dans la Cité, où on la poursuivait. Tu mens, la vieille !  — Et puis, ajouta le premier soldat, il n’y a de bateau ni de ce côté de l’eau ni de l’autre.  — Elle aura passé à la nage, répliqua la recluse défendant le terrain pied à pied.  — Est-ce que les femmes nagent ? dit le soldat.  — Tête-Dieu ! la vieille ! tu mens ! tu mens ! reprit Tristan avec tolère. J’ai bonne envie de laisser là cette sorcière, et de te prendre, toi. Un quart d’heure de question te tirera peut-être la vérité du gosier. Allons ! tu vas nous suivre.  Elle saisit ces paroles avec avidité.— Comme vous voudrez, monseigneur. Faites. Faites. La question. Je veux bien. Emmenez-moi. Vite, vite ! partons tout de suite. — Pendant ce temps-là, pensait-elle, ma fille se sauvera.  — Mort-Dieu ! dit le prévôt, quel appétit du chevalet ! Je ne comprends rien à cette folle,  Un vieux sergent du guet à tête grise sortit des rangs, et s’adressant au prévôt : — Folle en effet, monseigneur ! Si elle a lâché l’égyptienne, ce n’est pas sa faute, car elle n’aime pas les égyptiennes. Voilà quintes ans que je fais le guet, et que je l’entends tous les soirs maugréer les femmes bohèmes avec des exécrations sans fin. Si celle que nous poursuivons est, comme je crois, la petite danseuse à la chèvre, elle déteste celle-là surtout.  Gudule fit un effort et dit : — Celle-là surtout.  Le témoignage unanime des hommes du guet confirma au prévôt les paroles du vieux sergent. Tristan l’Hermite désespérant de rien tirer de la recluse lui tourna le dos, et elle le vit avec une anxiété inexprimable se diriger lentementvers son cheval. — Allons, disait-il entré ses dents, en route ! remettons-nous à l’enquête. Je ne dormirai pas que l’égyptienne ne soit pendue.  Cependant il hésita encore quelque temps avant de monter à cheval. Gudule palpitait entre la vie et la mort en le voyant promener autour de la place cette miné inquiète d’un chien de chasse qui sent près de lui le gîte de la bête et résiste à s’éloigner. Enfin il secoua la tête et sauta en selle. Le cœur si horriblement comprimé de Gudule se dilata, et elle dit à voix basse en jetant un coup d’œil sur sa fille, qu’elle n’avait pas encore osé regarder depuis qu’ils étaient là : — Sauvée !  La pauvre enfant était restée tout ce temps dans son coin, sans souffler, sans remuer, avec l’idée de la mort debout devant elle. Elle n’avait rien perdu de la scène entre Gudule et Tristan, et chacune des angoisses de sa mère avait retenti en elle. Elle avait entendu tous les craquemens successifs du fil qui la tenait suspendue sur le gouffre ; elle avait cru vingt fois le voir se briser, et commençait enfin à respirer et à se sentir le pied en terre ferme. En ce moment, elle entendit une voix qui disait au prévôt : — Corbœuf ! monsieur le prévôt, ce n’est pas mon affaire, à moi homme d’armes, de pendre les sorcières. La quenaille de peuple est à bas. Je vous laisse besogner tout seul. Vous trouverez bon que j’aille rejoindre ma compagnie, pour ce qu’elle est sans Capitaine. — Cette voix, c’était celle de Phœbus de Châteaupers. Ce qui se passa en elle est ineffable. Il était donc là, son ami, son protecteur, son appui, son asile, son Phœbus ! Elle se leva, et avant que sa mère eût pu l’en empêcher, elle s’était jetée à la lucarne en criant : — Phœbus ! à moi, mon Phœbus !  Phœbus n’y était plus. Il venait de tourner au galop l’angle de la rue de la Coutellerie. Mais Tristan n’était pas encore parti.  La recluse se précipita sur sa fille avec un rugissement. Elle la retira violemment en arrière en lui enfonçant ses ongles dans le cou. Une mère tigresse n’y regarde pas de si près. Mais il était trop tard. Tristan avait vu.  — Hé ! hé ! s’écria-t-il avec un rire qui déchaussait toutes ses dents et faisait ressembler sa figure au museau d’un loup, deux souris dans la souricière !  — Je m’en doutais, dit le soldat.  Tristan lui frappa sur l’épaule :  — Tu es un bon chat ! — Allons, ajouta-t-il, où est Henriet Cousin ?  Un homme qui n’avait ni le vêtement ni la mine des soldats sortit de leurs rangs. Il portait un costume mi-parti gris et brun, les cheveux plats, des manches de cuir, et un paquet de cordes à sa grosse main. Cet homme accompagnait toujours Tristan, qui accompagnait toujours Louis XI.  — L’ami, dit Tristan-l’Hermite, je présume que voilà la sorcière que nous cherchions. Tu vas me pendre cela. As-tu ton échelle ?  — Il y en a une là sous le hangar de la Maison-aux-Piliers, répondit l’homme. Est-ce à cette justice-là que nous ferons la chose ? poursuivit-il en montrant le gibet de pierre.  — Oui.  — Ho hé ! reprit l’homme avec un gros rire plus bestial encore que celui du prévôt, nous n’aurons pas beaucoup de chemin à faire.  — Dépêche, dit Tristan ! tu riras après.  Cependant, depuis que Tristan avait vu sa fille et que tout espoir était perdu, la recluse n’avait pas encore dit une parole. Elle avait jeté la pauvre égyptienne à demi morte dans le coin du caveau, et s’était replacée à la lucarne, ses deux mains appuyées à l’angle de l’entablement Comme deux griffes. Dans cette attitude, on la voyait promener intrépidement sur tous ces soldats son regard, qui était redevenu fauve et insensé. Au moment où Henriet Cousin s’approcha de la loge, elle lui fit une figure tellement sauvage qu’il recula.  — Monseigneur, dit-il en revenant au prévôt, laquelle faut-il prendre ?  — La jeune.  — Tant mieux. Car la vieille paraît malaisée.  — Pauvre petite danseuse à la chèvre ! dit le vieux sergent du guet.  Henriet Cousin se rapprocha de la lucarne.  L’oeil de la mère fit baisser le sien. Il dit assez timidement : — Madame...  Elle l’interrompit d’une voix très basse et furieuse : — Que demandes-tu ?  — Ce n’est pas vous, dit-il, c’est l’autre.  — Quelle autre ?  — La jeune.  Elle se mit à secouer la tête en criant : —Il n’y a personne ! Il n’y a personne ! Il n’y a personne !  — Si ! reprit le bourreau, vous le savez bien. Laissez-moi prendre la jeune. Je ne veux pas vous faire de mal, à vous.  Elle dit avec un ricanement étrange : — Ah ! tu ne veux pas me faire de mal, à moi !  — Laissez-moi l’autre, madame ; c’est monsieur le prévôt qui le veut.  Elle répéta d’un air de folie : — Il n’y a personne.  — Je vous dis que si ! répliqua le bourreau ; nous avons tous vu que vous étiez deux.  — Regarde plutôt ! dit la recluse en ricanant. Fourre ta tête par la lucarne.  Le bourreau examina les ongles de la mère, et n’osa pas.  — Dépêche ! cria Tristan qui venait de ranger sa troupe en cercle autour du Trou-aux-Rats, et qui se tenait à cheval près du gibet.  Henriet revint au prévôt encore une fois, tout embarrassé. Il avait posé sa corde à terre, et roulait d’un air gauche son chapeau dans ses mains. — Monseigneur, demanda-t-il, par où entrer ?  — Par la porte.  — Il n’y en a pas.  — Par la fenêtre.  — Elle est trop étroite.  — Elargis-la, dit Tristan avec colère. N’as-tu pas des pioches ?  Du fond de son antre, la mère, toujours en arrêt, regardait. Elle n’espérait plus rien, elle ne savait plus ce qu’elle voulait, mais elle ne voulait pas qu’on lui prît sa fille.  Henriet Cousin alla chercher la caisse d’outils des basses-œuvres sous le hangard de la Maison-aux-Piliers. Il en retira aussi la double échelle qu’il appliqua sur-le-champ au gibet. Cinq ou six hommes de la prévôté s’armèrent de pics et de leviers, et Tristan se dirigea avec eux vers la lucarne.  — La vieille, dit le prévôt d’un ton sévère, livre-nous cette fille de bonne grâce.  Elle le regarda comme quand on ne comprend pas.  —Tète-Dieu ! reprit Tristan, qu’as-tu donc à empêcher cette sorcière d’être pendue comme il plaît au roi ?  La misérable se mit à rire de son rire farouche.  — Ce que j’y ai ? C’est ma fille.  L’accent dont elle prononça ce mot fit frissonner jusqu’à Henriet Cousin lui-même.  — J’en suis fâché, repartit le prévôt, mais c’est le bon plaisir du roi.  Elle cria en redoublant son rire terrible : —Qu’est-ce que cela me fait, ton roi ? Je te dis que c’est ma fille !  — Percez le mur, dit Tristan.  Il suffisait, pour pratiquer une ouverture assez large, de desceller une assise de pierre au dessous de la lucarne. Quand la mère entendit les pics et les leviers saper sa forteresse, elle poussa un cri épouvantable ; puis elle se mit à tourner avec une vitesse effrayante autour de sa loge, habitude de bête fauve que la cage lui avait donnée. Elle ne disait plus rien, mais ses yeux flamboyaient. Les soldats étaient glacés au fond du cœur.  Tout à coup elle prit son pavé, rit, et le jeta à deux poings sur les travailleurs. Le pavé, mal lancé (car ses mains tremblaient), ne toucha personne, et vint s’arrêter sous les pieds du cheval de Tristan. Elle grinça des den ts.  Cependant, quoique le soleil ne fût pas encore levé, il faisait grand jour ; une belle teinte rose égayait les vieilles cheminées vermoulues de la Maison aux-Piliers. C’était l’heure où les fenêtres les plus matinales de la grande ville s’ouvrent joyeusement sur les toits. Quelques manans, quelques fruitiers allant aux halles sur leur âne, commençaient à traverser la Grève ; ils s’arrêtaient un moment devant ce groupe de soldats amoncelé autour du Trou-aux-Rats, le considéraient d’un air étonné, et passaient outre.  La recluse était allée s’asseoir près de sa fille, la couvrant de son corps, devant elle, l’œil fixe, écoutant la pauvre enfant qui ne bougeait pas, et qui murmurait à voix basse pour toute parole : Phœbus ! Phœbus ! A mesure que le travail des démolisseurs semblait s’avancer, la mère se reculait machinalement, et serrait de plus en plus la jeune fille contre le mur. Tout à coup la recluse vit la pierre (car elle faisait sentinelle, et ne la quittait pas du regard) s’ébranler, et elle entendit la voix de Tristan qui encourageait les travailleurs. Alors elle sortit de l’affaissement où elle était tombée depuis quelques instans, et s’écria, et tandis qu’elle parlait, sa voix tantôt déchirait l’oreille comme une scie, tantôt balbutiait comme si toutes les malédictions se fussent pressées sur ses lèvres pour éclater à la fois. — Ho ! ho ! ho ! Mais c’est horrible ! Vous êtes des brigands ! Est-ce que vous allez vraiment me prendre ma fille ? Je vous dis que c’est ma fille ! Oh ! les lâches ! Oh ! les laquais bourreaux ! les misérables goujats assassins ! Au secours ! au secours ! au feu ! Mais est-ce qu’ils me prendront mon enfant comme cela ? Qui est-ce donc qu’on appelle le bon Dieu ?  Alors s’adressant à Tristan, écumante, l’œil hagard, à quatre pattes comme une panthère, et toute hérissée :  — Approche un peu me prendre ma fille ! Est-ce que tu ne comprends pas que cette femme te dit que c’est sa fille ? Sais-tu ce que c’est qu’un enfant qu’on a ? Hé ! loup-cervier, n’as-tu jamais gîté avec ta louve ? n’en as-tu jamais eu un louveteau ? et si tu as des petits, quand ils hurlent, est-ce que tu n’as rien dans le ventre que cela remue ?  — Mettez bas la pierre, dit Tristan ; elle ne tient plus.  Les leviers soulevèrent la lourde assise. C’était, nous l’avons dit, le dernier rempart de la mère. Elle se jeta dessus ; elle voulut la retenir ; elle égratigna la pierre avec ses ongles, mais le bloc massif, mis en mouvement par six hommes, lui échappa, et glissa doucement jusqu’à terre le long des leviers de fer.  La mère, voyant l’entrée faite, tomba devant l’ouverture en travers, barricadant la brèche avec son çorps, tordant ses bras, heurtant la dalle de sa tête, et criant d’une voix enrouée de fatigue qu’on entendait à peine : — Au secours ! au feu ! au feu !  — Maintenant prenez la fille, dit Tristan toujours impassible.  La mère regarda les soldats d’une manière si formidable qu’ils avaient plus envie de reculer que d’avancer.  — Allons donc, reprit le prévôt. Henriet Cousin, toi !  Personne ne fit un pas.  Le prévôt jura : — Tête-Christ ! mes gens de guerre ! peur d’une femme !  — Monseigneur, dit Henriet, vous appelez cela une femme ?  — Elle a une crinière de lion ! dit un autre.  — Allons ! repartit le prévôt, la baie est assez large. Entrez-y trois de front, comme à la brèche de Pontoise. Finissons, mort-Mahom ! Le premier qui recule, j’en fais deux morceaux !  Placés entre le prévôt et la mère, tous deux menaçans, les soldats hésitèrent un moment, puis, prenant leur parti, s’avancèrent vers le Trou-aux-Rats.  Quand la recluse vit cela, elle se dressa brusquement sur les genoux, écarta ses cheveux de son visage, puis laissa retomber ses mains maigres et’écorchées sur ses cuisses. Alors de grossés larmes sortirent une à une de ses yeux ; elles descendaient par une ride le long de ses joues, comme un torrent par le lit qu’il s’est creusé. En même temps elle se mit à parler, mais d’une voix si suppliante, si douce, si soumise et si poignante, qu’à l’entour de Tristan plus d’un vieil argousin qui aurait mangé de la chair humaine s’essuyait les yeux.  — Messeigneurs ! messieurs les sergens, un mot ! C’est une chose qu’il faut que je vous dise ! C’est ma fille, voyez-vous ? ma chère petite fille que j’avais perdue ! Écoutez. C’est urie histoire. Figurez-vous que je connais très bien messieurs les sergens. Ils ont toujours été bons pour moi dans le temps que les petits garçons me jetaient des pierres, parce que je faisais la vie d’amour. Voyez-vous ? vous me laisserez mon enfant, quand vous saurez ! Je suis une pauvre fille de joie. Ce sont les bohémiennes qui me l’ont volée. Même que j’ai gardé son soulier quinze ans. Tenez, le voilà. Elle avait ce pied-là. A Reims ! La Chantefleurie ! rue Folle-peine ! Vous avez connu cela peut-être. C’était moi. Dans votre jeunesse, alors, c’était un beau temps, on passait de bons quarts d’heure. Vous aurez pitié de moi, n’est-ce pas, messeigneurs ? Les égyptiennes me l’ont volée ; elles me l’ont cachée quinze ans. Je la croyaismorte. Figurez-vous, mes bons amis, que je la croyais morte. J’ai passé quinze ans ici, dans cette cave, sans feu l’hiver. C’est dur, cela. Le pauvre cher petit soulier ! J’ai tant crié que le bon Dieu m’a entendue. Cette nuit, il m’a rendue ma fille. C’est un miracle du bon Dieu. Elle n’était pas morte. Vous ne me la prendrez pas, j’en suis sûre. Encore si c’était moi, je ne dirais pas, mais elle, une enfant de seize ans ! Laissez-lui le temps de voir le soleil ! — Qu’est-ce qu’elle vous a fait ? rien du tout. Moinon plus. Si vous saviez que je n’ai qu’elle, que je suis vieille, que c’est une bénédiction que la sainte Vierge m’envoie. Et puis, vous êtes si bons tous ! Vous ne saviez pas que c’était ma fille ; à présent vous le savez. Oh ! je l’aime ! Monsieur le grand prevôt, j’aimerais mieux un trou à mes entrailles qu’une égratignure à son doigt ! C’est vous qui avez l’air d’un bon seigneur ! Ce que je vous dis là vous explique la chose, n’est-il pas vrai ? Oh ! si vous avez eu une mère, monseigneur ! vous êtes le capitaine, laissez-moi mon enfant ! Considérez que je vous prie à genoux, comme on prie un Jésus-Christ ! Je ne demande rien à personne ; je suis de Reims, messeigneurs ; j’ai un petit champ de mon oncle Mahiet Pradon. Je ne suis pas une mendiante. Je ne veux rien, mais je veux mon enfant ! Oh ! je veux garder mon enfant ! Le bon Dieu, qui est le maître, ne me l’a pas rendue pour rien ! Le roi ! vous dites le roi ! Cela ne lui fera déjà pas beaucoup de plaisir qu’on tue ma petite fille ! Et puis le roi est bon ! C’est ma fille ! c’est ma fille, à moi ! elle n’est pas au roi ! elle n’est pas à vous ! Je veux m’en aller ! nous voulons nous en aller ! enfin, deux femmes qui passent, dont l’une est la mère et l’autre la fille, on les laisse passer ! Laissez-nous passer ! nous sommes de Reims. Oh ! vous êtes bien bons, messieurs les sergens ; je vous aime tous. Vous ne me prend rez pas ma chère petite, c’est impossible ! N’est-cepas, que c’est tout-à-fait impossible ? Mon enfant ! mon enfant !  Nous n’essaierons pas de donner une idée de son geste, de son accent, des larmes qu’elle buvait en parlant, des mains qu’elle joignait et puis tordait, des sourires navrans, des regards noyés, des gémissemens, des soupirs, des cris misérables et saisissans qu’elle mêlait à ces paroles désordonnées, folles et décousues. Quand elle se tut, Tristan l’Hermite fronça le sourcil, mais c’était pour cacher une larme qui roulait dans son œil de tigre. Il surmonta pourtant cette faiblesse, et dit d’un ton bref : — Le roi le veut.  Puis, il se pencha à l’oreille d’Henriet Cousin, et lui dit tout bas : — Finis vite ! Le redoutable prévôt sentait peut-être le cœur lui manquer, à lui aussi.  Le bourreau et les serions entrèrent dans la logette. La mère ne fit aucune résistance, seulement elle se traîna vers sa fille et se jeta à corps perdu sur elle. L’égyptienne vit les soldats s’approcher. L’horreur de la mort la ranima : — Ma mère ! cria-t-elle avec un inexprimable accent de détresse, ma mère ! ils viennent ! défendez-moi ! — Oui, mon amour, je te défends ! répondit la mère d’une voix éteinte, et, la serrant étroitement dans ses bras, elle la couvrit de baisers. Toutes deux ainsi à terre, la mère sur la fille, faisaient un spectacle digne de pitié.  Henriet Cousin prit la jeune fille par le milieu du corps sous ses belles épaules. Quand elle sentit cette main, elle fit : Heuh ! et s’évanouit. Le bourreau, qui laissait tomber goutte à goutte de grosses larmes sur elle, voulut l’enlever dans ses bras. Il essaya de détacher la mère qui avait pour ainsi dire noué ses deux mains autour de la ceinture de sa fille, mais elle était si puissamment cramponnée à son enfant qu’il fut impossible de l’en séparer. Henriet Cousin alors traîna la jeune fille hors de la loge, et Ja mère après elle. La mère aussi tenait ses yeux fermés.  Le soleil se levait en ce moment, et il y avait déjà sur la place un assez bon amas de peuple qui regardait à distance ce qu’on traînait ainsi sur le pavé vers le gibet. Car c’était la mode du prévôt Tristan aux exécutions. Il avait la manie d’empêcher les curieux d’approcher.  Il n’y ayait personne aux fenêtres. On voyait seulement de loin, au sommet de celle des tours de Notre-Dame qui domine la Grève, deux hommes détachés en noir sur le ciel clair du matin, qui semblaient regarder.  Henriet Cousin s’arrêta avec ce qu’il traînait au pied de la fatale échelle, et, respirant à peine, tantla chose l’apitoyait, il passa la corde autour du cou adorable de la jeune fille. La malheureuse enfant sentit l’horrible attouchement du chanvre. Elle souleva ses paupières, et vit le bras décharné du gibet de pierre, étendu au dessus de sa tête. Alors elle se secoua, et cria d’une voix haute et déchirante : — Non ! non ! je ne veux pas ! La mère, dont la tête était enfouie et perdue sous les vêtemens de sa fille, ne dit pas une parole ; seulement on vit frémir tout son corps, et on l’entendit redoubler ses baisers sur son enfant. Le bourreau profita de ce moment pour dénouer vivement les bras dont elle étreignait la condamnée. Soit épuisement, soit désespoir, elle le laissa faire. Alors il prit la jeune fille sur son épaule, d’où la charmante créature retombait gracieusement pliée en deux sur sa large tête. Puis il mit le pied sur l’échelle pour monter.  En ce moment la mère accroupie sur le pavé ouvrit tout-à-fait les yeux. Sans jeter un cri, elle se redressa avec une expression terrible ; puis, comme une bête sur sa proie, elle se jeta sur la main du bourreau et le mordit. Ce fut un éclair. Le bourreau hurla de douleur. On accourut. On retira avec peine sa main sanglante d’entre les dents de la mère. Elle gardait un profond silence. On la repoussa assez brutalement, et l’on remarqua que sa tête retombait lourdement sur le pavé. On la releva, elle se laissa de nouveau retomber. C’est qu’elle était morte.  Le bourreau, qui n’avait pas lâché la jeune fille, se remit à monter l’échelle. 

 II.  La creatura bella bianco vestita. — DANTE.  QUAND Quasimodo vit que la cellule était vide, que l’égyptienne n’y était plus, que pendant qu’il la défendait on l’avait enlevée, il prit ses cheveux à deux mains et trépigna de surprise et de douleur, puis il se mit à courir par toute l’église, cherchant sa bohémienne, hurlant des cris étranges à tous les coins de mur, semant ses cheveux rouges sur le pavé. C’était précisément le moment où les archers du roi entraient victorieux dans Notre-Dame, cherchant aussi l’égyptienne. Quasimodo les y aida, sans se douter, le pauvre sourd, de leurs fatales intentions ; il croyait que les ennemis de l’égyptienne, c’étaient les truands. Il mena lui-même Tristan-l’Hermite à toutes les cachettes possibles, lui ouvrit les portes secrètes, les doubles-fonds d’autel, les arrière-sacristies. Si la malheureuse y eût été encore, c’est lui qui l’eût livrée. Quand la lassitude de ne rien trouver eut rebuté Tristan qui ne se rebutait pas aisément, Quasimodo continua de chercher tout seul. Il fit vingt fois, cent fois le tour de l’église, de long en large, du haut en bas, montant, descendant, courant, appelant, criant, flairant, furetant, fouillant, fourrant sa tête dans tous les trous, poussant une torche sous toutes les voûtes, désespéré, fou. Un mâle qui a perdu sa femelle n’est pas plus rugissant ni plus hagard. Enfin quand il fut sûr, bien sûr qu’elle n’y était plus, que c’en était fait, qu’on la lui avait dérobée, il remonta lentement l’escalier des tours, cet escalier qu’il avait escaladé avec tant d’emportement et de triomphe le jour où il l’avait sauvée. Il repassa par les mêmes lieux, la tête basse, sans voix, sans larmes, presque sans souffle. L’église était déserte de nouveau, et retombée dans son silence. Les archers l’avaient quittée pour traquer la sorcière dans la Cité. Quasimodo, resté seul dans cette vaste Notre-Dame, si assiégée et si tumultueuse le moment d’auparavant, reprit le chemin de la cellule où l’égyptienne avait dormi tant de semaines sous sa garde. En s’en approchant, il se figurait qu’il allait peut-être l’y retrouver.Quand au détour de la galerie qui donne sur le toit des bas-côtés, il aperçut l’étroite logette avec sa petite fenêtre et sa petite pprte, tapie sous un grand arc-boutant comme un nid d’oiseau sous une branche, le cœur lui manqua, au pauvre homme, et il s’appuya contre un pilier pour ne pas tomber. Il s’imagina qu’elle y était peut-être rentrée, qu’un bon génie l’y avait sans doute ramenée, que cette logette était trop tranquille, trop sûre et trop charmante pour qu’elle n’y fût point, et il n’osait faire un pas de plus, de peur de briser son illusion. — Oui, se disait-il en lui-même, elle dort peut-être, ou elle prie. Ne la troublons pas. — Enfin il rassembla son courage, il avança sur la pointe des pieds, il regarda, il entra. Vide ! La cellule était toujours vide. Le malheureux sourd en fit le tour à pas lents, souleva le lit et regarda dessous, comme si elle pouvait être cachée entre la dalle et le matelas, puis il secoua la tête et demeura stupide. Tout à coup, il écrasa furieusement sa torche du pied, et, sans dire une parole, sans pousser un soupir, il se précipita de toute sa course la tête contre le mur et tomba évanoui sur le pavé.  Quand il revint à lui, il se jeta sur le lit, il s’y roula, il baisa avec frénésie la place tiède encore où la jeune fille avait dormi ; il y resta quelques minutes immobile comme s’il allait y expirer ; puis il se releva, ruisselant de sueur, haletant, insensé, et se mit à cogner les murailles de sa tête avec l’effrayante régularité du battant de ses cloches, et la résolution d’un homme qui veut l’y briser. Enfin il tomba une seconde fois, épuisé ; il se traîna sur les genoux hors de la cellule et s’accroupit en face de la porte, dans une attitude d’étonnement. Il resta ainsi plus d’une heure sans faire un mouvement, l’œil fixé sur la cellule déserte, plus sombre et plus pensif qu’une mère assise entre un berceau vide et un cercueil plein. Il ne prononçait pas un mot ; seulement, à de longs intervalles, un sanglot remuait violemment tout son corps, mais un sanglot sans larmes, comme ces éclairs d’été qui ne font pas de bruit.  Il paraît que ce fut alors que, cherchant au fond de sa rêverie désolée quel pouvait être le ravisseur inattendu de l’égyptienne, il songea à l’archidiacre. Il se souvint que dom Claude avait seul une clef de l’escalier qui menait à la cellule ; il se rappela ses tentatives nocturnes sur la jeune fille, la première à laquelle lui Quasimodo avait aidé, la seconde qu’il avait empêchée. Il se rappela mille détails, et ne douta bientôt plus que l’archidiacre ne lui eût pris l’égyptienne. Cependant tel était son respect du prêtre, la reconnaissance, le dévouement, l’amour pour cet homme avaient de si profondes racines dans son cœur qu’elles résistaient, même en ce moment, aux ongles de la jalousie et du désespoir.  Il songeait que l’archidiacre avait fait cela, et la colère de sang et de mort qu’il en eût ressentie contre tout autre, du moment où il s’agissait de Claude Frollo, se tournait chez le pauvre sourd en accroissement de douleur.  Au moment où sa pensée se fixait ainsi sur le prêtre, comme l’aube blanchissait les arcs-boutans, il vit à l’étage supérieur de Notre-Dame, au coude que fait la balustrade extérieure qui tourne autour de l’abside, une figure qui marchait. Cette figure venait de son côté. Il la reconnut. C’était l’archidiacre. Claude allait d’un pas grave et lent. Il ne regardait pas devant lui en marchant, il se dirigeait vers la tour septentrionale, mais son visage était tourné de côté, vers la rive droite de la Seine, et il tenait la tête haute, comme s’il eût tâché de voir quelque chose par dessus les toits. Le hibou a souvent cette attitude oblique. Il vole vers un point et en regarde un autre. — Le prêtre passa ainsi au dessus de Quasimodo sans le voir.  Le sourd que cette brusque apparition avait pétrifié, le vit s’enfoncer sous la porte de l’escalier de la tour septentrionale. Le lecteur sait que cette tour est celle d’où l’on voit l’Hôtel-de-Ville. Quasimodo se leva et suivit l’archidiacre.  Quasimodo monta l’escalier de la tour pour le monter, pour savoir pourquoi le prêtre le montait. Du reste, le pauvre sonneur ne savait ce qu’il ferait, lui Quasimodo, ce qu’il dirait, ce qu’il voulait. Il était plein de fureur et plein de crainte. L’archidiacre et l’égyptienne se heurtaient dans son cœur.  Quand il fut parvenu au sommet de la tour, avant de sortir de l’ombre de l’escalier et d’entrer sur la plate-forme, il examina avec précaution où était le prêtre. Le prêtre lui tournait le dos. Il y a une balustrade percée à jour qui entoure la plate-forme du clocher. Le prêtre, dont les yeux plongeaient sur la ville,avait la poitrine appuyée à celui des quatre côtés de la balustrade qui regarde le pont Notre-Dame.  Quasimodo, s’avançant à pas de loup derrière lui, alla voir ce qu’il regardait ainsi. L’attention du prêtre était tellement absorbée ailleurs qu’il n’entendit point le sourd marcher près de lui.  C’est un magnifique et charmant spectacle que Paris, et le Paris d’alors surtout, vu du haut des tours de Notre-Dame aux fraîches lueurs d’une aube d’été. On pouvait être, ce jour-là , en juillet. Le ciel était parfaitement serein. Quelques étoiles attardées s’y éteignaient sur divers points, et il y en avait une très-brillante au levant dans le plus clair du ciel. Le soleil était au moment de paraître. Paris commençait à remuer. Une lumière très blanche et très-pure faisait saillir vivement à l’œil tous les plans que ses mille maisons présentent à l’orient. L’ombre géante des clochers allait de toits en toits d’un bout de la grande ville à l’autre. Il y avait déjà dès quartiers qui parlaient et qui faisaient du bruit. Ici un coup de cloche, là un coup de marteau, là bas le cliquetis compliqué d’une charrette en marche. Déjà quelques fumées se dégorgeaient çà et là sur toute cette surface de toits comme par les fissures d’une immense solfatare. La rivière, qui fronce son eau aux arches de tant de ponts, à la pointe de tant d’îles, était moirée de plis d’argent. Autour de la ville, au dehors des remparts, la vue se perdait dans un grand cercle de vapeurs floconneuses à travers lesquelles on distinguait confusément la ligne indéfinie des plaines, et le gracieux renflement des coteaux. Toutes sortes de rumeurs flottantes se dispersaient sur cette cité à demi réveillée. Vers l’orient le vent du matin chassait à travers le ciel quelques blanches ouates arrachées à la toison de brume des collines.  Dans le Parvis, quelques bonnes femmes, qui avaient en main leur pot au lait, se montraient avec étonnement le délabrement singulier de la grande porte de Notre-Dame, et deux ruisseaux de plomb figés entre les fentes des grès. C’était tout ce qui restait du tumulte de la nuit. Le bûcher allumé par Quasimodo, entre les tours, s’était éteint. Tristan avait déjà déblayé la place et fait jeter les morts à la Seine. Les rois comme Louis XI ont soin de laver vite le pavé après un massacre.  En dehors de la balustrade de la tour, précisément au dessous du point où s’était arrêté le prêtre, il y avait une de ces gouttières de pierre fantastiquement taillées qui hérissent les édifices gothiques ; et, dans une crevasse de cette gouttière, deux jolies giroflées en fleur, secouées et rendues comme vivantes par le souffle de l’air, se faisaient des salutations folâtres. Au dessus des tours, en haut, bien loin au fond du ciel, on entendait de petits cris d’oiseaux.  Mais le prêtre n’écoutait, ne regardait rien de tout cela. Il était de ces hommes pour lesquels il n’y a pas de matins, pas d’oiseaux, pas de fleurs. Dans cet immense horizon qui prenait tant d’aspects autour de lui, sa contemplation était concentrée sur un point unique.  Quasimodo brûlait de lui demander ce qu’il avait fait de l’égyptienne ; mais l’archidiacre semblait en ce moment être hors du monde. Il était visiblement dans une de ces minutes violentes de la vie où l’on ne sentirait pas la terre crouler. Les yeux invariablement fixés sur un certain lieu, il demeurait immobile et silencieux ; et ce silence et cette immobilité avaient quelque chose de si redoutable que le sauvage sonneur frémissait devant et n’osait s’y heurter. Seulement, et c’était encore une manière d’interroger l’archidiacre, il suivit la direction de son rayon visuel, et de cette façon le regard du malheureux sourd tomba sur la place de Grève.  Il vit ainsi ce que le prêtre regardait. L’échelle était dressée près du gibet permanent. Il y avait quelque peuple dans la place et beaucoup de soldats. Un homme traînait sur le pavé une chose blanche à laquelle une chose noire était accrochée. Cet homme s’arrêta au pied du gibet. Ici il se passa quelque chose que Quasimodo ne vit pas bien. Ce n’est pas que son œil unique n’eût conservé sa longue portée, mais il y avait un gros de soldats qui empêchait de distinguer tout. D’ailleurs, en cet instant le soleil parut, et un tel flot de lumière déborda par dessus l’horizon qu’on eût dit que toutes les pointes de Paris, flèches, cheminées, pignons, prenaient feu à la fois.  Cependant l’homme se mit à monter l’échelle. Alors Quasimodo le revit distinctement. Il portait une femme sur son épaule, une jeune fille vêtue de blanc ; cette jeune fille avait un nœud au cou. Quasimodo la reconnut. C’était elle.  L’homme parvint ainsi au haut de l’échelle. Là il arrangea le nœud. Ici le prêtre, pour mieux voir, se mit à genoux sur la balustrade.  Tout à coup l’homme repoussa brusquement l’échelle du talon, et Quasimodo, qui ne respirait plus depuis quelques instans, vit se balancer au bout de la corde à deux toises au dessus du pavé, la malheureuse enfant avec l’homme accroupi les pieds sur ses épaules. La corde fit plusieurs tours sur elle-même, et Quasimodo vit courir d’horribles convulsions le long du corps de l’égyptienne. Le prêtre de son côté, le cou tendu, l’œil hors de la tête, contemplait ce groupe épouvantable de l’homme et de la jeune fille, de l’araignée et de la mouche.  Au moment où c’était le plus effroyable, un rire de démon, un rire qu’on ne peut avoir que lorsqu’on n’est plus homme, éclata sur le visage livide du prêtre. Quasimodo n’entendit pas ce rire, mais il le vit. Le sonneur recula de quelques pas derrière l’archidiacre, et tout à coup se ruant sur lui avec fureur, de ses deux grosses mains il le poussa par le dos dans l’abîme sur lequel dom Claude était penché.  Le prêtre cria :— Damnation ! et tomba.  La gouttière au dessus de laquelle il se trouvait l’arrêta dans sa chute. Il s’y accrocha avec des mains désespérées, et au moment où il ouvrait la bouche pour jeter un second cri, il vit passer au rebord de la balustrade, au dessus de sa tête, la figure formidable et vengeresse de Quasimodo. Alors il se tut.  L’abîme était au dessous de lui. Une chute de plus de deux cents pieds, et le pavé. Dans cette situation terrible, l’archidiacre ne dit pas une parole, ne poussa pas un gémissement. Seulement, il se tordit sur la gouttière avec des efforts inouis pour remonter ; mais ses mains n’avaient pas de prise sur le granit, ses pieds rayaient la muraille noircie, sans y mordre. Les personnes qui ont monté sur les tours de Notre-Dame savent qu’il y a un renflement de la pierre immédiatement au dessous de la balustrade. C’est sur cet angle rentrant que s’épuisait le misérable archidiacre. Il n’avait pas affaire à un mur à pic, mais à un mur qui fuyait sous lui.  Quasimodo n’eût eu, pour le tirer du gouffre, qu’à lui tendre la main ; mais il ne le regardait seulement pas. Il regardait la Grève. Il regardait le gibet. Il regardait l’égyptienne. Le sourd s’était accoudé sur la balustrade à la place où était l’archidiacre le moment d’auparavant, et là, ne détachant pas son regard du seul objet qu’il y eût pour lui au monde en ce moment, il était immobile et muet comme un homme foudroyé, et un long ruisseau de pleurs coulait en silence de cet œil qui jusqu’alors n’avait encore versé qu’une seule larme.  Cependant l’archidiacre haletait. Son front chauve ruisselait de sueur, ses ongles saignaient sur la pierre, ses genoux s’écorchaient au mur. Il entendait sa soutane, accrochée à la gouttière, craquer et se découdre à chaque secousse qu’il lui donnait. Pour comble de malheur, cette gouttière était terminée par un tuyau de plomb qui fléchissait sous le poids de son corps. L’archidiacre sentait cetuyau ployer lentement. Il se disait, le misérable, que quand ses mains seraient brisées de fatigue, quand sa soutane serait déchirée, quand ce plomb serait ployé, il faudrait tomber, et l’épouvante le prenait aux entrailles. Quelquefois il regardait avec égarement un espèce d’étroit plateau formé, à quelque dix pieds plus bas, par des accidens de sculpture, et il demandait au ciel, dans le fond de son âme en détresse, de pouvoir finir sa vie sur cet espace de deux pieds carrés, dût-elle durer cent années. Une fois, il regarda au dessous de lui dans la place, dans l’abîme ; la tête qu’il releva fermait les yeux et avait les cheveux tout droits.  C’était quelque chose d’effrayant que le silence de ces deux hommes. Tandis que l’archidiacre à quelques pieds de lui agonisait de cette horrible façon, Quasimodo pleurait et regardait la Grève.  L’archidiacre, voyant que tous ses soubresauts ne servaient qu’à ébranler le fragile point d’appui qui lui restait, avait pris le parti de ne plus remuer. Il était là, embrassant la gouttière, respirant à peine, ne bougeant plus, n’ayant plus d’autres mouvemens que cette convulsion machinale du ventre qu’on éprouve dans les rêves quand on croit se sentir tomber. Ses yeux fixes étaient ouverts d’une manière maladive et étonnée. Peu à peu cependant, il perdait du terrain, ses doigts glissaient sur la gouttière ; il sentait de plus en plus la faiblesse de ses bras et la pesanteur de son corps. La courbure du plomb qui le soutenait s’inclinait à tout moment d’un cran vers l’abîme. Il voyait au dessous de lui, chose affreuse, le toit de Saint-Jean-le-rond, petit comme une carte ployée en deux. Il regardait l’une après l’autre les impassibles sculptures de la tour, comme lui suspendues sur le précipice, mais sans terreur pour elles ni pitié pour lui. Tout était de pierre autour de lui : devant ses yeux, les monstres béans ; au dessous, tout au fond, dans la place, le pavé ; au dessus de sa tête, Quasimodo qui pleurait.  Il y avait dans le Parvis quelques groupes de braves curieux qui cherchaient tranquillement à deviner quel pouvait être le fou qui s’amusait d’une si étrange manière. Le prêtre leur entendait dire, car leur voix arrivait jusqu’ à lui, claire et grêle : — Mais il va se rompre le cou !  Quasimodo pleurait.  Enfin l’archidiacre écumant de rage et d’épouvante comprit que tout était inutile. Il rassembla pourtant ce qui lui restait de force pour un dernier effort. Il se roidit sur la gouttière, repoussa le mur de ses deux genoux, s’accrocha des mains à une fente des pierres, et parvint à regrimper d’un pied peut-être ; mais cette commotion fit ployer brusquement le bec de plomb sur lequel il s’appuyait. Du même coup, la soutane s’éventra. Alors sentant tout manquer sous lui, n’ayant plus que ses mains roidies et défaillantes qui tenaient à quelque chose, l’infortuné ferma les yeux et lâcha la gouttière. Il tomba.  Quasimodo le regarda tomber.  Une chute de si haut est rarement perpendiculaire. L’archidiacre, lancé dans l’espace, tomba d’abord la tête en bas et les deux mains étendues ; puis il fit plusieurs tours sur lui-même ; le vent le poussa sur le toit d’une maison où le malheureux commença à se briser. Cependant il n’était pas mort quand il y arriva. Le sonneur le vit essayer encore de se retenir au pignon avec les ongles ; mais le plan était trop incliné, et il n’avait plus de force. Il glissa rapidement sur le toit comme une tuile qui se détache, et alla rebondir sur le pavé. Là, il ne remua plus.  Quasimodo alors releva son œil sur l’égyptienne dont il voyait le corps, suspendu au gibet, frémir au loin sous sa robe blanche des derniers tressaillemens de l’agonie, puis il le rabaissa sur l’archidiacre, étendu au bas de la tour, et n’ayant plus forme humaine, et il dit avec un sanglot qui souleva sa profonde poitrine : — Oh ! tout ce que j’ai aimé ! 

 III.  Mariage de Phoebus.  VERS le soir de cette journée, quand les officiers judiciaires de l’évêque vinrent relever sur le pavé du Parvis le cadavre disloqué de l’archidiacre, Quasimodo avait disparu de Notre-Dame.  Il courut beaucoup de bruits sur cette aventure. On ne douta pas que le jour ne fût venu où, d’après leur pacte, Quasimodo, c’est-à-dire le diable, devait emporter Claude Frollo, c’est-à-dire le sorcier. On présuma qu’il avait brisé le corps en prenant l’âme comme les singes qui cassent la coquille pour manger la noix.  C’est pourquoi l’archidiacre ne fut pas inhumé en terre sainte.  Louis XI mourut l’année d’après, au mois d’août 1483.  Quant à Pierre Gringoire, il parvint à sauver la chèvre, et il obtint des succès en tragédie. Il paraît qu’après avoir goûté de l’astrologie, de la philosophie, de l’architecture, de l’hermétique, de toutes les folies, il en revint à la tragédie, qui est la plus folle de toutes. C’est ce qu’il appelait avoir fait une fin tragique. Voici, au sujet de ses triomphes dramatiques, ce qu’on lit dès 1483 dans les comptes de l’Ordinaire. : « A Jehan Marchand et  » Pierre Gringoire, charpentier et compositeur,  » qui ont fait et composé le mystère fait  » au Châtelet de Paris à l’entrée de monsieur le  » légat, ordonné des personnages, iceux revêtus  » et habillés ainsi que audit mystère était  » requis ; et pareillement, d’avoir fait les échafauds  » qui étaient à ce nécessaires ; et pour ce  » faire, cent livres. »  Phœbus de Châteaupers aussi fit une fin tragique, il se maria. 

 IV.  Mariage de Quasimodo.  Nous venons de dire que Quasimodo avait disparu de Notre-Dame le jour de la mort de l’égyptienne et de l’archidiacre. On ne le revit plus en effet ; on ne sut ce qu’il était devenu.  Dans la nuit qui suivit le supplice de la Esmeralda, les gens des basses-œuvres avaient détaché son corps du gibet et l’avaient porté, selon l’usage, dans la cave de Montfaucon.  Montfaucon était, comme dit Sauval, « le » plus ancien et le plus superbe gibet du » royaume. » Entre les faubourgs du Temple et de Saint-Martin, à environ cent soixante toises des murailles de Paris, à quelques portées d’arbalète de la Courtille, on voyait au sommet d’une éminence douce, insensible, assez élevée pour être aperçue de quelques lieues à la ronde, un édifice de forme étrange, qui ressemblait assez à un cromlech celtique, et où il se faisait aussi des sacrifices humains.  Qu’on se figure, au couronnement d’une butte de plâtre, un gros parallélépipède de maçonnerie, haut de quinze pie ds, large de trente, long de quarante, avec une porte, une rampe extérieure et une plate-forme ; sur cette plate-forme seize énor nes piliers de pierre brute, debout, hauts de trente pieds, disposés en colonnade autour de trois des quatre côtés du massif qui les supporte, liés entre eux à leur sommet par de fortes poutres où pendent des chaînes d’intervalle en intervalle ; à toutes ces chaînes des squelettes ; aux alentours dans la plaine, une croix de pierre et deux gibets de second ordre qui semblent pousser de bouture autour de la fourche centrale ; au dessus de tout cela, dans le ciel, un vol perpétuel de corbeaux ; voilà Montfaucon.  A la fin du quinzième siècle, le formidable gibet, qui datait de 1328, était déjà fort décrépit ; les poutres étaient vermoulues, les chaînes rouillées, les piliers verts de moisissure ; les assises de pierre de taille étaient toutes refendues à leur jointure, et l’herbe poussait sur cette plate-forme où les pieds ne touchaient pas. C’était un horrible profil sur le ciel que celui de ce monument ; la nuit surtout, quand il y avait un peu de lune sur ces crânes blancs, ou quand la bise du soir froissait chaînes et squelettes, et remuait tout cela dans l’ombre. Il suffisait de ce gibet présent là pour faire de tous les environs des lieux sinistres.  Le massif de pierre qui servait de base à l’odieux édifice était creux. On y avait pratiqué une vaste cave, fermée d’une vieille grille de fer détraquée, où l’on jetait non-seulement les débris humains qui se détachaient des chaînes de Montfaucon, mais les corps de tous les malheureux exécutés aux autres gibets permanens de Paris. Dans ce profond charnier où tant de poussières humaines et tant de crimes ont pouri ensemble, bien des grands du monde, bien des innocens sont venus successivement apporter leurs os, depuis Enguerrand de Marigni, qui étrenna Montfaucon et qui était un juste, jusqu’à l’amiral de Coligni, qui en fit la clôture et qui était un juste,  Quant à la mystérieuse disparition de Quasimodo, voici tout ce que nous avons pu découvrir.  Deux ans environ ou dix-huit mois après les événemens qui terminent cette histoire, quand on vint rechercher dans la cave de Montfaucon le cadavre d’Olivier-le-Daim qui avait été pendu deux jours auparavant, et à qui Charles VIII accordait la grâce d’être enterré à Saint-Laurent en meilleure compagnie on trouva parmi toutes ces carcasses hideuses deux squelettes dont l’un tenait l’autre singulièrement embrassé. L’un de ces deux squelettes, qui était celui d’une femme, avait encore quelques lambeaux de robe d’une étoffe qui avait été blanche, et l’on voyait autour de son cou un collier de grains d’adrézarach avec un petit sachet de soie, orné de verroterie verte, qui était ouvert et vide. Ces objets avaient si peu de valeur que le bourreau sans doute n’en avait pas voulu. L’autre, qui tenait celui-ci étroitement embrassé, était un squelette d’homme. On remarqua qu’il avait la colonne vertébrale déviée, la tête dans les omoplates, et une jambe plus courte que l’autre. Il n’avait d’ailleurs aucune rupture de vertèbres à la nuque, et il était évident qu’il n’avait pas été pendu. L’homme auquel il avait appartenu était donc venu là, et il y était mort. Quand on voulut le détacher du squelette qu’il embrassait, il tomba en poussière.  FIN.  PRÉFACE.  L’OUVRAGE que j’ose offrir au Public n’est point un roman enfanté par une imagination exaltée et parfois mélancolique. Les impressions de la femme dont la vie recèle toutes les douleurs, dont les sensations connurent tous les périls furent les bases de mon style naissant, et réunirent sous ma plume les mots craintifs qui tracent les scènes variées de son sort mobile, de ses émotions violentes.  Sa bouche me les confia, je m’en souviens..... les traits apâlis, les yeux en pleurs, les lèvres pleines d’ivresse, le cœur dévoré de regrets, environnée d’amour, en admirant la gloire ; je l’entendis me rappeler les événemens de sa jeunesse ; mais quelles peines amères j’éprouvai lorsque sous les ombrages de la mort, elle me peignit les angoisses qui précèdent et qui suivent les tombeaux.  Cette préface est pour assurer la vérité de mon récit, plus encore pour lui obtenir l’indulgence que j’implore. En débutant dans la carrière des lettres, je suis toute palpitante des lointains murmures qu’avidement j’écoute, en redoutant de les entendre.  J’ai cédé, il est vrai, en publiant cet ouvrage, aux conseils, aux instances de plusieurs amis (  1  ) ; ils cherchent à m’enhardir, ils veulent me faire espérer : moi, sans assurance, j’intercède auprès de la réflexion sévère qui étudiera le fond de la pensée. Ah ! qu’elle excuse la véhémence de l’inspiration novice !  Cependant Asléga, fille du malheur, tu ne m’adresseras pas les reproches de l’indiscrétion ; ils échapperaient, j’en suis certaine, à ton humeur paisible, si l’indépendance de ma vie découvrait la solitude de la tienne ; non... dans tes secrets je révèle ce que tu me confias, sans soulever les voiles des mystères que tu me prescrivis.  Asléga, la Suisse est la nation où je t’ai revue ; je ne nomme pas les pays que tu y habites ; j’en vante les sites, je n’indique pas les montagnes, les vallées dont tu es la déité protectrice.  Ce fut sur leurs cimes escarpées, ou le long de leurs sentiers aplanis, sur les bords de leurs torrens sauvages, ou au fond de leurs forêts immenses, qu’auprès de toi je suivis l’aurore de ton récit, qui m’éclairas sur les traces de tes malheurs.  En longeant l’existence, l’éclat mourant du jour suscite sans cesse dans mon âme des pensées tristes et recueillies, des remarques graves et accablantes ; néanmoins pour certains hommes c’est le but où ils viennent se reposer de la lutte fatigante de l’indigence, où ils réjouissent l’avenir sans songer à cette scène mélancolique des temps.  Dans mon dernier voyage sur la terre nommée celle de la liberté, un soir, en errant sur ce sol admirable, loin des villes, enfuie de leur tumulte, je m’étais livrée à mes sombres méditations, et je m’étais convaincue de cette félicité humaine en voyant au déclin du jour les agriculteurs retourner vers leurs cabanes, leurs épouses, leurs enfans et le repos.  Trop livrée à ce qui me semblait engloutir les transports de la persévérance, à ce qui me semblait ensevelir l’énergie de l’univers, j’avais délaissé, j’avais oublié le projet de regagner mon asile.  Soudain l’éclair sillonne la nue, je rappelle mon regard comme égaré dans la chute des félicités, et le ciel servant sans doute l’organe de la divinité, me réservait un bonheur extrême, dont le souvenir est infini.  L’annonce en était ardente, mon âme s’éteignait de frayeur ; le tonnerre roulait de monts en monts, il éclatait sur les sommets voisins. Courant comme l’oiseau chassé par l’effroi, je demandais un gîte à la nature éplorée, quand tout à coup, au détour d’un roc, j’aperçois une habitation qui se dessine sur le flanc d’une montagne. Je surmonte ma lassitude, je recueille toutes mes forces ; je touche les grilles qui entourent cette habitation, je traverse ses cours, je frappe aux portes, elles s’ouvrent... Dieu, quelle extase ! quelle douce réalité ! en sortant des tourmentes du malheur, une créature divine m’apparaît ! son visage est plaintif, le mien est saisi ; ses vêtemens sont lugubres, ceux que je porte sont en désordre ; ses beaux yeux sont remplis de larmes, les miens versent des pleurs. Asléga, je te revois ! Asléga, tu me reconnais ! et dans un cri de surprise, nous confondons l’infortune, le dévouement et les souffrances.  A lors dans le désert, parmi le silence de nos destinées, retentirent les épauchemens de la confiance, les sanglots de la sensibilité, les assurances d’une réunion durable, puis, hélas ! les douloureux adieux de la séparation cruelle. 

 LIVRE PREMIER.  LE char de la nuit roulait dans l’espace : les nuages étaient sombres ; le temps froid et pluvieux : le silence flottant sur le sein de l’univers régnait plus que la paix dans l’asile de M. Derval, parcourant le champ de l’attente. La jeune Asléga, sa fille, tel qu’un rayon qui sillonne les ombres, se réveille au son naissant de la cloche qui annonce quelque étranger : elle écoute..... Des cris fortement élancés arrivent à son oreille attentive ; surmontant son réveil mal assuré, elle entend.... On demande vivement à voir son père. Sans doute c’est l’avis important qu’il désire !  Légère comme l’imagination, jolie comme les premiers beaux jours, Asléga s’élance, s’arrête dans une certitude favorable ; elle émane du trône impérial. Cette fille, plus éblouissante que le succès qu’elle devance, comble les vœux de M. Derval, ferme le champ où leur foule se perd ; elle lui annonce, on lui apporte sa nomination à une place importante dans l’armée d’Italie sous les ordres du grand Napoléon.  L’enthousiasme primitif répand une douceur passagère sur l’existence de la jeune Asléga, enfant accompli par les qualités du cœur et par un naturel plein de franchise ; elle est une expression séduisante parmi les amers présages qui s’élèvent déjà sur ses jours légers. Douce, tendre, caressante, au milieu de sa jeunesse l’inimitié et la jalousie pouvaient - elles la menacer ? L’œil fixe sur les préparatifs du voyage, ce bel enfant redoute : resterait - elle au pouvoir d’une gouvernante ambitieuse, joug odieux, messagère des chagrins, le signal des larmes ? Non, une mère l’appelle, la sollicitude est sur ses lèvres, sa main l’attire et repose autour de cette fille qu’elle veut défendre ; elle la presse sur son cœur, l’admire sur la tombe de son bonheur, et dit : « Tu me suivras, aimable fille, ouvre ton âme à mon amour.... »  Quelle est cette perfection des mères ? un mélange de malheurs trouble sa vie ; encore au printemps, et ses pleurs jaillissent sur sa fille, alliée aux peines qui s’entremêlent dans ses jours. Cette mère se détourne pour frémir sur le sort qui rend quelquefois les femmes victimes de leurs inclinations ; elle plaint leur destinée, pour l’enfant de son cœur ; elle interroge les cieux, elle y élève sa prière : c’est Mme Derval sur un sol étranger, dans un hymen désert.  Issue d’une famille d’Italie, noble d origine, elle avait épousé M. Derval dans son exil de France, à cette époque que la mémoire se refuse à tracer, dans ces jours de trouble et de désordre qui noircirent à jamais certaines destinées. Elle irrita ses parens, qui virent celui qu’elle préféra comme un personnage disgrâcié, d’ailleurs trop dénué de titres, et trop dompté par le malheur pour briguer une alliance aussi élevée.  Mlle M*** brava toutes les combinaisons, insista pour confier son sort à M. Derval, et, malgré tous les obstacles dont on l’entoura, elle devint son épouse, lui porta une dot très-riche, des dons, premier présent de la Divinité pour obtenir une longue moisson d’amour.  Avec une éducation soignée, M. Derval était léger, inconstant dans ses manières et dans ses goûts ; il le prouva bientôt après son alliance, et ensevelit à jamais les heureuses espérances de son épouse....  Chassée par ses pères, méconnue de ses parens et alliés, loin des fleurs de ses rives, cette femme abusée suivit en France l’homme envoyé pour trahir ses espérances. La noble épouse, par cet être insensible, fut comparée aux femmes les moins dignes de lui disputer l’amour qui avait déterminé son choix. Retirée, soupirant, elle fuyait le monde, se cachait à l’observateur, était au fond des regrets la douleur dans l’exil, quand Asléga prit naissance. Le premier enchantement de son hymen fut elle ; dans ses caresses, dans son sourire, cette nouvelle mère monta sur des triomphes désirés. Dominant la première enfance de sa fille, dans une pensée de bonheur elle suivait ses jeunes pas, lorsqu’un esprit funeste vint lui arracher le droit qu’elle voulait toujours reprendre. Alors pensive, ses regards tournés vers la patrie, elle résolut de faire rebriller son époux, de le reconduire à un rang privilégié pour caresser, à l’abri de ses bienfaits, sa fille, la création de ses amours. Elle sollicita ; par son nom, ses protections, elle obtint ; et alors on partit pour cette Italie tant pressentie et tant appréhendée par Mme Derval.  Là, elle trouva dans le vague des connaissances, mais point d’amis. Aucune de ces connaissances ne tentèrent réellement de fléchir sa famille. Contrainte à repousser elle-même les maux de l’abandon paternel, la fille, l’épouse, la mère éplorée a rompu la distance. Elle prie, elle demande grâce, et ne peut subjuguer la haine que l’écart de sa désobéissance avait légitimée. Elle revient avec son ange, son Asléga ; elle doit supporter le nouvel affront de se voir rejetée.  Perdue dans les tourmens de la vie, disparue sous l’insensibilité et les défauts de M. Derval, loin de la félicité, elle reste muette près des palais de ses pères. Dans la pompe et l’esclavage, seule, la plus belle moitié d’elle-même, sa fille la contemplait et cherchait des consolations pour sa mère, effaçant le tableau sur lequel elle avait tristement réfléchi. Cet enfant, son secours, son admiration infatigable, venait suspendre tout ce que sa mère craignait encore de lui confier. Cette mère, près d’elle, commandait à une vaine joie, promettait à un espoir enfui ; car après ces momens, elle se retrouvait toujours trahie, au sein d’une union désolée, près d’une fière ennemie que son époux plaçait à ses côtés ; celle qui ordonnait les supplices et qui, avec le temps, apportait sur le front de son Asléga, la couronne du martyre....  La naissance d’un fils, désir vif de M. Derval, errant sur le destin d’Asléga, d’accord avec le malheur, décide l’époque déplorable de son éloignement inattendu du toit paternel. Au fond d’une communauté elle est mise, et la mère, pleine d’amour, perd le dernier rayon qui traversait ses infortunes. Cachée, myst��rieuse, elle le cherche, elle le revoit ; elle trouve le couvent où est la fille qui lui rend ses larmes, qui reçoit ses soins les plus tendres ; et, dans des jours âpres et douloureux, Asléga brille aux pieds d’une mère qui orne de talens et de vertus la jeunesse, qui est son consolateur, qui écarte les nuages de son sein : c’est un pressentiment radieux, c’est l’astre des délices !... Mais la jalousie a tout découvert : un père ordonne, Asléga doit retourner à la capitale de France, sous prétexte de rendre son éducation en harmonie avec sa beauté. Cette nouvelle est sinistre, la vierge pressent ce que sa mère éprouve ; l’inquiétude l’assiège : hélas ! les volontés de son père sont inflexibles quand il doit désoler l’enfant et offenser la mère, dont les droits retentissent au-dessus des ordres qu’elle voudrait vaincre ; possédant elle-même une infinité de talens, elle les rappelle comme ses défenseurs pour les communiquer à celle qu’on va lui arracher. Elle pince de la harpe merveilleusement, on erre sur le piano ; elle dessine, on veut la peinturé. Tout ce qu’elle offre est glacé, refusé ; épouse, esclave et mère, elle est forcée de céder pour diminuer la proportion de ses angoisses ; cependant sous l’ombre de la mélancolie, elle nourrit des projets décidés. A l’instant fatal, tournée vers Asléga, tendre et sans faiblesse, elle demande une nouvelle victoire à l’image de sa physionomie, à sa fille tombée à ses genoux, sollicitant d’être bénie. « Vous l’êtes, cher enfant, par mes mains et dans mon cœur ; mais j’ai beaucoup de promesses à recevoir de vous : répondez avec l’innocence de votre âge ; que votre religion, votre cœur les dictent. Mère bien infortunée, je ne vis que pour vous, que pour Asléga, que je nomme sans cesse ; lui en ai-je assez prouvé la vérité pour qu’elle m’entende ? L’ennemie exterminateur de mes volontés triomphe : elle erre pour nous poursuivre, pour vous rejeter de mon sein, pour flétrir les fleurs que je tressais pour vous, je le prévois ; recevez ce papier, dérobez-le, ne le confiez qu’à la supérieure du cloître où vous serez placée. La douceur de le connaître.... hélas !... elle me fuit !... Mais un ami viendra, sera votre refuge, défendra les intentions de votre mère, en poursuivra l’effet : secondez-le, levez les yeux sur moi, flattez, ma fille, flattez les jours que je consacre aux vôtres, par l’émulation, la preuve de votre souvenir. Asléga, je vous révèle des tourmens pour les adoucir ; ne laissez jamais approcher de votre âme l’oubli de vos devoirs. Près d’un ami, d’un second père, allez, ma fille, allez au champ des sciences, consolez la vie torturée de celle qui vous chérit. Grâce, ma fille, grâce de vos larmes ; vous retrouverez un ami qui vous portera de l’affection ; il m’aima toujours, il aimera ma fille. Adieu, enfant de ma confiance, je vous reverrai, j’en suis sûre, digne de votre mère ; vous le promettez, n’est-ce pas ?.... » et son regard prophétique fuit dans la tristesse ; car elle tient sa fille sur son cœur, qui s’écrie : « Ah ! ma mère, je le jure, que votre attachement, votre amour me délaissent à jamais, si l’ingratitude...... Leur épanchement est interrompu. Il faut qu’elles s’abandonnent !... M. Derval, le départ sont là, l’ennemie s’approche. Asléga porte à ses lèvres la main de son père, qui la repousse froidement en la livrant à la femme d’une détermination hardie, au génie du noir complot qui a fait tomber les succès de la jeune Asléga, dont l’âme éclatante indique à M. Derval, et autour d’elle sa conformité et sa douceur. Elle s’éloigne, un vide immense est dans son sort ; l’être qui la conduit semble se réjouir d’être son persécuteur, et comme une sombre certitude paraît se placer entre elle et sa mère. Maligne influence ! méchante créature ! Sur la route, Asléga se penche, et à son arrivée elle succombe, s’anéantit sous l’impétuosité de ce caractère cruel ; sa jeune existence semble s’évanouir. L’atrocité de la femme menaçante frappe les jours de souffrances, amène la douleur ; sans la pitié matinale d’un cœur compatissant, Asléga expirait d’une soif dévorante. La voix de la concience, malgré celle qui la rejette, une femme juste et bonne appelle un docteur. Il vient. « Elle est fort mal, » dit-il ; et ses regards vénérables et scrutateurs troublent l’ennemie et ses réponses irritées.  Asléga semble échapper à elle-même, et elle conçoit l’espoir de percer le voile du silence, source d’inquiétude pour sa mère : la malignité craint d’être découverte, sa surveillance est active. Enfin le hasard conduit ce que la fille de M. Derval désire. La visite du docteur n’est pas attendue ; la sentinelle de la méfiance a négligé son poste ; M. Pignel (ainsi se nomme le docteur) entre inopinément ; il est près de la jeune vierge, la soulève de sa rêverie ; ses paroles, son air sont affables. Asléga flotte entre la discrétion et la franchise, tandis qu’elle est prévenue par les questions douces de l’homme qu’elle intéresse, qui amène par degrés la confidence ; c’est ce qu’il recherche. Son émotion, ses offres, l’altération de sa voix révèlent son attendrissement. Asléga lui montre, il tient le papier mystérieux que lui avait remis sa mère. Au nom de M. Morelli, à qui ce talisman doit être remis, un sourire coule des lèvres du généreux consolateur.  M. Morelli est son ami le plus intime ; il poursuit cette entrevue ; plein de bonté, sa bouche prononce : « Enfant angélique, comptez sur la sollicitude de l’amitié, accord touchant de la confiance et de la vertu ! » Une voix hautaine se fait entendre ; c’est le génie opprimant d’Asléga ; il entre : sa rougeur décèle son dépit ; il est trop tard. Asléga vient d’épancher son âme ; elle a trouvé les moyens de tranquilliser sa mère. L’art, l’amitié l’entourent ; elle se relève, chancelante elle est aux portes de l’abbaye, où elle est présentée, comme avait dit Mme Derval, noircie par le blasphème, attérée par la calomnie, délaissée comme le néant. La prévention pèse sur elle ; elle pâlit dans l’injustice et ses traces ; cependant dans ces empreintes repoussantes, la douce beauté d’Asléga offre on ne sait quoi qui amène auprès d’elle...... elle soulève les voiles qui la dérobent suivant la volonté révérée de sa mère ; elle frappe à un cœur sublime ; elle rencontre des accords divins ; c’est près de la supérieure. Alors les douces émotions se pressent à sa suite.  On raisonne sous la voûte solitaire ; c’est le docteur et M. Morelli : l’élève reconnue tombe dans les bras du grand dévouement. Celle qui remplace Mme Derval, la noble abbesse, la nomme son Asléga, et dans une vague exception de ses peines, du bannissement, des offenses qu’on y a semées, sa mère, son admirable génie vient planer en ces lieux ; c’est à la femme accomplie, c’est à l’abbesse quelle transmet ses droits, ses beaux et grands desseins ; on les concerte ; elle en parle à sa fille dans une lettre qui vient achever son ravissement. Cette fille impatiente quitte ses amis, qui s’entretiennent encore de tout ce qui peut développer son âme, compléter son éducation, et à l’écart dévore les caractères chéris qui vacillent sous ses yeux par le battement de son cœur ; ils retracent les plus purs sentimens de l’amour maternel :  « Mon enfant, vous avez éprouvé  « des peines : mon cœur les pressentait.  « Quand vous recevrez mes  « tristes pensées, vous aurez vu un  « ami qui fut toujours celui de  « votre mère. J’intercède près de  « lui pour qu’il vous procure le  « même bonheur. Fille chérie, méritez  « ses soins par l’accomplissement  « de vos promesses. Ma dou  « leur accroîtra, je l’espère, votre  « zèle et votre gratitude.  « On vous a ravi à mon amour,  « Asléga : je me mets entre la dis  « tance et l’oubli qu’on a voulu  « placer entre nous : acquérez des  « talens, vous en savourerez les  « fruits. Je me réjouis de pouvoir  « m’en emparer un jour, et de  « m’en applaudir près de ma fille.  « Je vous presse sur mon cœur, je  « veille sur vous. Soyez, mon en  « fant, la récompense de ma vie. »  Asléga lit et relit la lettre de sa mère, admire ses vertus, repousse l’absence qui les sépare sans pouvoir la surmonter. Aux nouveaux devoirs qui l’appellent, chaque jour son imagination mobile, son intelligence précoce lui facilitent l’accès de toutes les sciences. Vive, languissante, ses études sont variées : elle a l’esprit de toutes les situations où le jour, le moment la placent. Avec ses compagnes jeunes et bruyantes, son esprit pétille ; avec sa seconde mère et ses protecteurs, son âme s’élève ; elle les séduit par sa raison, par ses saillies, par ses talens. En l’admirant, ils la voient s’avançant sur la route fleurie du bonheur. Comme ils se trompent ! La fatalité a présidé à sa naissance ; dans l’ombre, elle prépare ses coups. Quand le vent ébranle la tige ornée de boutons naissans, ils résistent ou tombent sans avoir vécu : si la fleur est épanouie, elle se balance, elle lutte, mais ses feuilles sont bientôt éparses, et elle s’évanouit dans l’orage....  La jeune habitante du monastère est presque heureuse ; elle est caressée par les expressions d’une mère dont la tendresse avait retenti dans sa chute, dont les vives instances s’avancent au fond du temps pour détacher les charmes qu’elle brigue pour celle que l’abbesse nomme sa fille adoptive. que le docteur et M. Morelli présentent dans la société, glorieux de son air suave, de sa présence éblouissante.  La rose champêtre qui croît à l’ombre des buissons souvent est oubliée ; un doux zéphyr vient la visiter à travers le feuillage ; mais en vain son balancement grâcieux, embaumé, propage à l’entour le parfum qu’elle exhale ; le passant ne l’a point savouré ; elle meurt sans avoir charmé, sans avoir su qu’elle aurait pu plaire. L’oubli la jeta dans une route déserte. Une protection délicate et attentive vient arracher Asléga à ce destin. Son âge, ses grâces la font accueillir, surtout quand la modesti e laisse étinceler son imagination, on ressent un charme irrésistible. La chaîne fleurie de ses pensées enlace ceux qui l’écoutent. Asléga cependant laisse la scène du monde sans regret pour rentrer sous ses tranquilles portiques. Elle revient nourrir son âme, caresser ses devoirs, les accomplir près de celle qu’elle nomme sa mère ; elle coule des momens qui valent une vie entière ! Jouis, vierge innocente, commande à tes belles années ; tu touches à l’adversité prolongée. Déjà un événement réveille ta tristesse : la comtesse Maria, compagne assidue de tes études, ton amie, celle que tu nommes ta sœur, languit, hélas ! tombe et meurt à tes yeux. 

 LIVRE II.  LE sombre hiver fuit dans les lointains, il rappelle les fiers autans ; ils le suivent courroucés. La végétation, endormie sur le sein maternel de la terre, se réveille et se réjouit dans les vallons, coule et se glisse à travers les tiges, orne les branches et va couronner l’arbre qui paraissait au trépas. Ainsi sur l’espace étendue, frappée de reflets dorés, elle semble le vêtement grâcieux de la nature et le majestueux diadême de la terre.  Asléga sort d’un vague profond ; étonnée d’un aspect qui a saisi ses sens, elle marche lentement, parle de même. L’homme de la providence l’observe, il murmure à ses côtés un sourd conseil ; c’est de voir cette nature si belle précédemment attristée. Sur le visage de la vierge, la joie de son âge rebrille : M. Pignel alors ordonne, l’abbesse consent, M. Morelli désire, et l’élève de l’abbaye, d’une voix qui captive, avec un sourire charmant et attendu, remercie celle qui lui accorde, et les amis qui se disposent à l’accompagner.  Le jour du départ, elle regrette sa protectrice, se rend et prie sur la tombe de son amie. Aux champs, sous la voûte azurée sans limites, elle relève ses regards, pense à l’aspect des frimats expirans, elle est affable à la jeune feuillée, et dans le tableau qui se balance, elle trouve un contraste éloquent et naïf, le symbole de la mort, celui de l’espoir et de la vie.  Dans l’asile de l’amitié, l’élève de l’abbaye goûte un plaisir pur ; sa langueur se dissipe, ses talens bercent son séjour et celui de ses amis. Avec eux elle se mêle aux fêtes champêtres ; elle y participe avec le printemps ; fraîche comme lui, elle les embellit de son sourire ; insensiblement vient s’y mêler une société plus élevée et moins franche ; les visites se succèdent, adieu la simplicité du village, elle disparaît devant le souffle des parures.  Pour rentrer dans son âme, Asléga, au retour de l’aurore, va contempler les sites charmans qui avoisinent son habitation, elle les dessine. Que les traits de son crayon lui paraissent faibles, com parés avec le modèle ! Il faut en convenir, il est bien supérieur ; les ouvrages, les tableaux de l’homme sont quelquefois une heureuse épreuve ; mais, auprès du spectacle immense du ciel, des paysages rians et variés, ils apparaissent tels que le crépuscule du soir, après un jour brillant !...  Le ciel menaçait de s’obscurcir ; le matin les rayons du soleil étaient pâles, et un nuage sombre, au sommet des airs assoupis, semblait un voile de deuil étendu sur la terre ; néanmoins la fille de Mme Derval est vers sa promenade habituelle : son âme flotte dans une rêverie inquiète ; elle veut toucher à l’avenir, il lui apparaît comme le point orageux, s’avançant vers les paisibles hameaux : dans un frémissement inconnu, cette journée sinistre passe sur son âme comme la tempête dans les nuées. Un ouragan furieux s’élève ; elle est surprise par une pluie abondante ; sortant de la réflexion, elle cherche un abri. Retirée sous un arbre, refuge tutélaire des oiseaux, elle voit toute la nature bouleversée, l’entend mugir, presque consolée d’être garantie du torrent des eaux. Avec quelle magie les contrastes font naître à la fois le plaisir avec la douleur ! La tourmente emporte son léger chapeau, ses longs cheveux épars flottent sur ses formes glacées ; entre les branches qui la couvrent, les éclairs l’entourent ; la nue se déchire, une trace de feu s’abat sur un jeune arbre dont le feuillage rampe bientôt sur la terre où il fleurissait quelques heures avant. Il avait une attitude tranquille, se dit la vierge, et à la sinistre lueur de la foudre, elle tressaille ; elle semble une ombre délicate debout contre celui que le tonnerre a ébranlé ; il a poussé un gémissement !... images funèbres ! oppressement funeste ! pressentiment fatal ! vous environnez Asléga, son âme arrive mourante sur ses lèvres tremblantes. Cependant la pluie cesse ; l’orage fuit les traces de ses désordres. Comme échappée d’un danger, Asléga traverse avec une triste rapidité l’argile détrempée ; cette beauté timide, incertaine, est battue comme le jeune lis, roi des vallées, blanche comme sa corolle, troublée dans sa pensée comme son calice, quand de larges et pesantes gouttes de pluie ont pénétré ses couleurs.  M. Morelli la cherche ; il la gronde, elle sourit, il est désarmé ; ses traits aimables reprennent bien vite leur sérénité. Un de ses neveux est arrivé d’Italie ; il est près de son oncle : avec une modeste surprise, des regards satisfaits, il rencontre la vierge confiée à celui qu’il vient rejoindre, il parle et remet une lettre de la mère affectueuse, ardente et brûlante pour la félicité d’Asléga, qui, pleine de gratitude, adore son influence admirable ; car faire le bien et ne pas être à la portée de celui qui le reçoit est sur la terre la ressemblance de la divinité. A travers le style de la clémence qui s’épand sur le cœur de la vierge, elle distingue sans cesse les afflictions qui pèsent sur celle qui lui avait donné le jour....  L’arrivée du jeune Victor, celui que le protecteur nomme son fils et le frère de sa protégée, répand une foule de satisfactions. Ce jeune homme joint à l’esprit l’ornement des études ; il est d’un physique agréable ; un teint pâle lui donne l’air languissant, mais la vivacité de ses yeux anime ce qu’il veut exprimer. Soumis sur les pas d’Asléga, plus hardi, plus prononcé dans ses inclinations, il protège les siennes. Elle est pour lui comme le jeune jasmin qui s’élève et cherche à lier ses branches pour soutenir sa fleur odorante.  La société est nombreuse ; le second père, M. Morelli, a dit : « Mes enfans, de la musique. » Le jeune Victor possède des morceaux italiens d’une harmonie divine, il les présente à la fille de Mme Derval. Elle prélude sur sa harpe, l’accompagne avec une grâce entraînante ; l’ami vainqueur, l’ami de celle qui l’enchante veut un duo pour entendre leurs voix réunies. L’assemblée est émue ; le jeune Victor embrase les paroles, « Solo per te bell’idol mio. Non ha pace questo cuore ; » y confond ses pensées, y berce son âme, en secret interroge les yeux silencieux d’Asléga. Le protecteur observe ; il forme les projets les plus doux.... Ravissement !... Ils encensent ses vieilles années...  La chaleur excessive du jour invite au repos ; Asléga ne pouvant s’y livrer, descend au salon ; une des jalousies est entr’ouverte, l’air embaumé s’exhale autour d’elle ; le balancement du feuillage, son doux frémissement résonnent ; aimable mélodie de la nature ! la belle élève du monastère veut y mêler es sons de l’instrument qu’elle manie avec tant d’habileté. Le silence, le jour mystérieux qui l’entourent prêtent plus d’émotion à sa voix ; le portrait de sa mère semble sourire ; ses lèvres paraissent murmurer de plaisir ; c’est la récompense du ciel !.. Sa fille est au milieu des plaisirs et des regrets lorsqu’elle entend un léger soupir. L’imagination frappée, elle s’élance, se précipite et dit : 0 ma mère ! que veux-tu ? O surprise trompeuse ! c’est le jeune Victor, qui, attiré par celle qu’il cherche toujours, est entré doucement, et rêve aussi aux qualités de sa sœur (il l’appelle ainsi) ; Asléga ! s’écrie-t-il ; et il saisit sa main, la serre avec tendresse, la nomme sa compagne chérie. Quoi ! tout à coup près de ses accens, le devoir, la vierge murmurent, que prononcent-ils ? Qu’il faut rentrer sous le toit religieux que Mme Derval a rendu pour sa fille celui de la bienveillance ; d’ailleurs, je sens dans le secret de mes idées, dit Asléga, chargée de rêveries, que rien ne m’est durable : je m’étonne que le bonheur m’ait été quelque temps fidèle. La haine empoisonna mon enfance ; ma jeunesse sera sans doute persécutée ; je laissai ma mère parmi l’ingratitude et l’inimitié qui flétrissaient son existence. Intéressante beauté ! reprend Victor, mon cœur vole à vos pieds ; ma main veut défendre votre jeunesse, écarter les nuages de votre naissance, briser les desseins de la fatalité, et comme un spectre la renverser sur son temple orgueilleux. J’ai vu votre mère, par elle j’ai connu son affection, son amitié pour mon oncle ; elle accueillera sans doute celui qu’elle nomma aussi son ami, et à qui elle recommanda sa fille avec un air, avec un langage si confians ! Asléga, timide et modeste, tel que le rayon du matin perçant à travers le feuillage, suit l’intention de Mme Derval, se demande si elle l’environne, et quelle bouche vient la lui annoncer ? Réfléchie sans être abusée, vraie comme son âge, sincère comme ses inclinations, elle élève les sentimens de son âme ; ils sont dignes des regards d’une mère ; Asléga est aux pieds de son protecteur ; il sait ce qu’elle vient d’entendre ; il relève cet enfant et lui dit : Oui, heureux, heureux ! jeune amie, si je voyais naître ce jour où vous seriez tout entière à ma famille ; votre mère, en vous y conduisant, se montrerait satisfaite ;... et vous, Asléga ? Asléga est pensive ; dans l’ombre, elle a vu le passé, et s’écrie : N’espérons pas, il est irrévocable l’arrêt qui condamne son sort ; elle ne put, ni ne pourra décider de celui de sa fille. Ami de cette mère malheureuse, reconduisez-moi dans l’asile où vous m’avez trouvée. Là, Dieu, ma mère, vous, celui qu’elle nomma mon père, déciderez de ma vie ; elle sera paisible si je puis embellir les vôtres, et mon désir est de retourner à l’abbaye.  Elle évite de se trouver seule avec Victor, ressentant pour lui l’emotion de l’amitié ; dans le vague des événemens, elle ne peut ni encourager, ni détruire son espoir Elle était attendrie, elle n’était pas vaincue....  Plusieurs courriers rappellent M. Morelli dans le tourbillon des affaires ; Asléga soupire sa communauté : néanmoins, avec attendrissement, elle dit adieu aux lieux champêtres qui découvrent encore leurs touffes fleuries, leur substance voluptueuse ; à la prairie, à l’ombrage, où la tendre amitié l’accompagnait, lui prouvant toujours une douce sympathie. On s’achemine ; la capitale apparaît, une séparation est pénible. Le temps qui conduit les jours, les heures, leur prépare d’autres événemens....  Asléga, auprès de sa mère adoptive, brise ses secrets dans son cœur, écoute ses accens et ceux de ses compagnes caressantes. Voilée d’inquiétudes légères, dans les réjouissances accordées en faveur de son retour, dans les récréations nommées, par les jeunes filles monastiques, fêtes de vacance, elle est près de la supérieure, la sublime amie de la félicité solitaire ; sa douce élève se distingue par son angélique beauté. Que ces récréations sont pures ! Que la jeunesse a de charmes, coulée sous des auspices aussi tranquilles ! Mais ils endorment les âmes, donnent une idée trop heureuse de la carrière qui s’ouvre pour tous ces êtres innocens : ils voltigent trop sans crainte sur l’avenir, remettent trop à la Providence.  La fille de Mme Derval se retrouve charmée dans son asile paisible ; elle rassemble ses douces habitudes, aborde sur les jours avec un air plus confiant, comme un bel arbre majestueusement elle domine, elle ne songe presque plus que c’est sur le penchant de l’infortune....  Un soir, à ces heures affaiblies et incertaines, où l’on jette presque sans cesse un souvenir, un adieu plaintif sur celles qui sont écoulées, Asléga, mêlée avec ses compagnes, va se rendre au temple des prières, bénir les mains généreuses qui entr’ouvrent son avenir ; elle marche tranquille et calme, quand la tourrière l’appelle, elle va sur ses pas ; elle est au parloir ; c’est l’ami de sa mère. Dieu ! quel air abattu règne sur ses traits ; la vierge a jeté ses bras autour de son col ; des larmes tombent des yeux de cet homme vénérable sur le front d’Asléga qui pâlit ; elle le questionne ; il est muet ; elle repose sa main dans la sienne, elle est immobile : le regret semble le retenir : ses paroles sont vagues ; l’élève du monastère est frappée de tout ce désordre : elle appelle la vérité ; son air touchant vole au-devant de ses aveux : enfin, M. Morelli s’exprime ainsi : « Oh ! toi qui devais être ma fille, reçois nos adieux et notre souvenir éternel : tu es perdue pour nous ; une affreuse nouvelle que je t’apporte te fera connaître la violence du coup qui m’abat. » L’âme déchirée, il s’est éloigné : la voix étouffée, la poitrine élevée, la vierge le suit des yeux. Quelle épouvantable angoisse ! Dans celle de son cœur, que lit-elle ?  « Votre bonheur est fini, infortunée  « Asléga ! Ne succombez  « pas sous l’arrêt qui va vous  « frapper. Votre père, sur la route  « qu’a parcourue cette lettre, vous  « enlèvera de la retraite paisible  �� que vous habitez. Pourrai-je vous  « dire toutes les causes d’une si  « prompte résolution ? Mes forces  « s’y refusent, et il faut que j’en  « épuise les derniers efforts, pour  « vous prévenir de l’adversité de  « laquelle je ne puis vous défendre.  « Je romps le mystère du crime,  « mon enfant et mon amie. Sachez  « tout ce que votre mère a souffert.  « Vous étiez enfant, quand je me  « séparai de vous ; je cachais à votre  « âge... ; maintenant jetez un regard  « pénétrant, et qu’il suive  « sans trop frémir le tableau que je  « vous expose.  « Quand votre ennemie et la  « mienne vous eut placée dans  « l’asile où elle ne soupçonnait  « pas que mes soins pénétreraient,  « elle revint ici se roulant  « dans l’atmosphère de la  « haine. Cette femme cruelle,  « artisan du mensonge, fit le por  « trait le plus affreux de votre caractère,  « de vos inclinations : votre  « père l’écoutait !... Et moi,  « souillé de son aspect, je voyais  « les piéges qu’elle tendait à la crédulité ;  « ô ciel ! je voyais enseve«  lir ma consolation. Les lettres  « les plus rassurantes de nos amis,  « me fêtaient des qualités de votre  « cœur, tandis que cette infâme  « ennemie en recevait de supposées,  « où l’on vous peignait in  « domptable, ignoble et l’ingrate  « de l’amitié. Ma fille, combien  « j’étais indignée ! Je voulais plaider  « votre cause, mais le souffle  « de l’imposture était plus pénétrant  « que les légères expressions  « que je hasardais, et entre le  « malheur et la crainte, j’allais au  « but : que réservait-il à ma tendresse ?  « Nous y sommes, ma fille :  « il est désolant !... Rien ne prononçait  « mon bonheur que votre  « correspondance, celle de l’ami  « veillant autour de vous ; sa famille  « que je voyais ici, m’annonça  « le départ du jeune Victor,  « que son oncle demandait près de  « lui. Son âge. nécessitant du repos,  « il appelait un aide. Je prononçai  « votre nom avec une sorte  « de délire, en remettant un message  « pour vous à ce jeune homme  « qui pénétra dans ma tendresse,  « qui connut tout l’amour que je  « vous portais : livrée à mes inspi  « rations, je vous recommandai à  « lui ; mon âme alarmée vous recommandait  « à la nature entière.  « Avec quel feu il me jura de vous  « protéger ! les craintes de votre  « mère l’attendrirent ; ses tendres  « sentimens cherchèrent à me rassurer.  « Sa promesse était franche  « et belle ; il partit, il vous vit,  « ma fille : son projet devint l’espérance  « de son cœur ; il vous en  « fit l’aveu : vos réponses le frappèrent ;  « elles émanaient de mes  « dégoûts, et malgré que j’y glissasse  « légèrement, je sentis avec  « une joie presque réelle qu’ils agitaient  « votre souvenir, que votre  « existence était liée à la mienne.  « Oui, ma fille, j’étais comme élevée  « sur la douleur, en sachant  « que vous n’oubliez pas tout ce  « que j’attendais de votre âme, et  « je rêvais en m’arrêtant sur les  « projets de la famille Morelli. Je  « soulevais déjà le bandeau virginal  « de mon enfant pour parer sa  « tête des fleurs de l’hyménée :  « pouvais-je prévoir tant d’obsta  « cles ? Dans les jours, les heures,  « je projetais, je réfléchissais avec  « le silence ; en craignant, j’hésitais :  « soudain votre sort, le mien  « devinrent inexplicables. Écoutez,  « ce moment décida notre des  « tin. Quelques heures, votre père  « fut affable ; il ranima mon courage  « abattu. Près de lui, j’espérai,  « en abandonnant la pru  « dence, je révélai tout ce que  « j’avais réuni à votre âge, et j’y  « entremêlai les songes de ma prévoyance.  « O secret de la haine  « humaine ! Union désastreuse !  « Gloire de la mort ! Mes paroles  « abusées expirent, et le long du  « champ ravagé où je vous veux encore,  « une main homicide me  « poursuit ! mon sang coule, ma  « a fille, mon Asléga, la souffrance  « et le néant m’accablent !... »  Un sourd gémissement retentit dans l’air obscurci ; les douleurs ouvrent un tombeau, c’est celui de Mme Derval. Sa fille, le front pâle et sinistre, s’arrête contre ce sauvage événement. Sans haleine, sans voix, doit-elle vivre encore ? Est-elle frappée par l’assassin de sa mère ? Destin cruel, abandonne, oublie cette victime, s’écrie le bon ange de la vierge. « Non, » dit-il ; et courroucé, il la réveille, tient la lettre fatale sur laquelle la fille des larmes doit traîner encore son œil accablé ! Caractères inventés, figures convenues entre les hommes, combien vous avez d’empire sur leur existence ! Asléga est sous votre influence ; elle lit ce que traça une mère qui n’existe plus peut-être ?  « Reprenons, ma fille. — Il était  « rompu donc ce silence, et votre  « père connut mon projet d’alliance  « pour vous avec la famille Morelli.  « Jusqu’alors paisible, il s’élève  « furieux : dans sa colère, il est injuste ;  « moi je suis mère, je résiste ;  « il parle de sa force ; je déteste  « mon esclavage et je m’écrie :  « « Mes droits seulement sur  « ma fille » La plus brutale indifférence  « répond à mes réclamations  « douloureuses. Pour mon  « Asléga, je retombe aux pieds  « d’un époux, d’un père. Avec une  « amère froideur, il dit : « Madame,  « pour prévenir vos projets, je vais  « partir : en voyant votre fille, je  « jugerai si elle peut remplir les  « miens. » Je ne pus rien obtenir.  « Mais j’allais le devancer ou j’allais  « le suivre, vous revoir, vous dérober  « sous ma tendresse, quand  « on trancha mes pas, quand on  « m’assassina.... C’était la femme  « impérieuse et farouche ; oui, c’était  « elle au sein de la nuit ; à sa  « lueur je la vis !... Asléga, vous  « échappâtes à mon œil éperdu !...  « fille chérie, tout ce qui naît doit  « mourir : je me le rappelle ; c’est  « une amère certitude ; elle se  « place entre nous. Cependant,  « supérieure à mes ennemis, du  « du milieu d’une vie innocente  « et pleine d’amour pour vous, je  « vole vers la route mystérieuse.  « L’attentat commis sur mes  « jours, je suis loin de l’imputer à  « votre père ; non, cet horrible  « forfait vient de son idole lugubre ;  « qu’il l’ignore, il serait déchiré ;  « il abandonnerait sa patrie,  « se verrait couvert de mon sang,  « s’il savait que sa créature a porté  « sur moi l’arme de la mort. Obéis  « sez à sa tranquillité, à moi,  « chère enfant ; que mes révélations  « soient un secret : c’est peut-être  « la dernière preuve de soumission  « que vous donnerez à  « votre mère. »  La fille de Mme Derval est condamnée ; elle se le dit. Sur les aveux de l’adversité, inondée d’une sueur froide, elle les écoute encore, et boit à la coupe amère qui fut préparée pour sa mère secourable, arrêtée par le crime ; ce crime la saisit d’horreur ; ce corps sanglant et cher lui apparaît : poursuivie d’idées malheureuses, les esprits à l’agonie, dans un extérieur effrayé, elle traverse les corridors de l’abbaye, demande avec amour et désespoir celle qui conduit son cœur, qui connaît celui de sa mère.  L’abbesse est dans son oratoire ; Asléga y pénètre : dans l’oubli, le tremblement, elle a franchi le seuil défendu, celui de la méditation isolée. Elle est contre l’autel ; elle s’écrie : O mon Dieu, ô mon amie, venez à moi ! La surprise de l’abbesse est extrême !... Palpitante, elle se lève ; et, pour ne pas s’exprimer en ce lieu consacré au silence, elle fait signe à sa jeune élève de la suivre. Asléga ne la comprend plus, ne distingue plus ses volontés. Hélas ! dit-elle, cet enfant si doux est cruellement frappé ! et, se plaçant au-dehors du seuil, elle l’appelle. Cette seconde mère donnée par le ciel supplie humblement ; ses paroles sont la vie : Asléga revient vers elle, suit ses pas, résignée comme le repentir, ses alarmes et ses desseins sont marqués ; elle tient la lettre lugubre, son œil s’y arrête, et l’abbesse, en la regardant d’un air tendre et plaintif, consent à s’avancer dans les peines d’où son Asléga la contemple en délire. Elle est défigurée, blanche comme ses voiles qu’elle rassemble toute tremblante ; elle épie les lèvres de sa protectrice, dont l’émotion est visible. Une larme mystérieuse est tombée sur le papier dont le froissement rapporte tout à la mémoire fidèle de son élève, qui s’écrie : « Qu’ai-je donc à espérer ?... » La supérieure, surprise dans son attendrissement, se relève, et dit : « Celle que tu pleures, mon amitié que tu oublies.... fille de la clémence, repousse l’idée de la mort ; on existe quand il faut souffrir. Ta mère m’apparaît dans la vie ; elle revient près de nous... » La plus funeste impression est enlevée par la femme des grâces, placée auprès de l’enfant qu’elle aime ; elle est majestueuse, caressante et bonne : ses expressions touchantes, son accent expressif retentissent au cœur de son Asléga qu’elle nomme affectueusement. Cette protectrice de la solitude, entourée de ses vertus, a retrouvé sa puissance : la jeune vierge, accoutumée à lui obéir, l’écoute. lui répond tendrement : une lumière divine a lui dans ses ténébreuses pensées ; elle obéit, elle prie près de sa seconde mère... Les instans fuient, la nuit est de retour depuis long-temps ; l’abbesse reconduit son élève, la rassure encore à voix basse en marchant avec elle dans l’asile silencieux. « Repose en paix, dit-elle, dans ta cellule ; dans la mienne, je vais tracer ta conduite ; » et elle lui adresse un tendre adieu. A l’idée de perdre cette créature angélique, elle revient sur ses pas, lui en fait un dernier accompagné d’un soupir. Il est parvenu à celle qui le recueille au fond de son âme....  Le premier rayon de l’aurore est naissant : Asléga sort d’un sommeil triste et pénible : dans un rêve affreux, elle a vu frapper sa mère, le meurtrier l’a aussi poursuivie. Ces idées, leurs troubles entourent son réveil, malgré qu’elle ait repris la vie ; un voile est étendu sur son intelligence, et le jour faible encore semble une gaze jetée sur la vérité des sinistres événemens. Tout-à-coup les cloches du silencieux asile se font entendre. « Grand Dieu ! dit la vierge, en fuyant de sa couche, ces voix sont effrayantes. » Asléga oublie donc que, chaque matin, elles annoncent la prière, qu’elles saluent celui qui anime la nature, et qu’elles fêtent les rayons vivifians dont il inonde l’espace ?.... Messagères retentissantes de la vie et du trépas, votre balancement rend ses pensées plus flottantes ; vous redoublez le noir pressentiment qui la pénètre. La consolation a disparu ; à sa place est un vide immense. Puissant génie ! la vierge t’abandonne ; elle préfère écouter le roulement lointain de la tempête ; elle n’est plus aux côtés de sa protectrice enthousiasme de sa piété ; elle fuit les délices, elle foule les fleurs, n’écoute plus le murmure paisible de l’onde sinueuse ; elle est errante, n’écarte plus les tableaux de son imagination, qui court avec rapidité comme les esprits du malheur.... Dans cet état elle erre.... A-t-elle bien entendu ?..... Peut-elle croire ?..... L’écho répète son nom.... on l’appelle.... Dieu ! comme son cœur bat !... Viendrait-on l’arracher de son asile solitaire ?... Elle presse sa marche, fuit, comme la biche timide, devant l’éclair du tube mortel. Elle est au fond des jardins de l’abbaye, sous l’ombrage qui recouvre les tombes, au pied de celle de sa compagne. « 0 toi, s’écrie-t-elle, qui es au séjour céleste, intercède, appelle sur moi un rayon de miséricorde ; que ma mère reste ici bas, ou que je la suive au tombeau... » Elle se jette à genoux devant la simple croix qui surmonte celui de son amie.... Des pas lents s’avancent ; l’agitation de vêtemens flottans frappe son oreille, et, jetant autour d’elle ses regards furtifs, elle voit une des vierges de sa communauté se glisser à travers les arbres funèbres. La solitude lui est pourtant alors si chère !... Elle est troublée : la fille de Mme Derval entend ces mots : « 0 Asléga ! ô jusques à quand ta raison, toi-même serez égarées ?... Le courage, la résignation ne sont donc plus ce que ma bouche, mon cœur t’inspirèrent ? », C’était la supérieure revenant des pieux devoirs : elle avait en vain parcouru le temple ; sa fille adoptive s’était séparée de cette réunion religieuse. Alarmée, elle remonte vers Asléga ; elle n’est plus dans le refuge où elle l’a quittée, sa cellule est en désordre, et toutes les marques d’un départ précipité sont éparses çà et là. Elle traverse les galeries, elle interroge : Asléga, où est-elle ? Ses compagnes l’ont observée ; elles guident leur mère vers les jardins de l’abbaye. Elle pressent l’effroi de sa chère élève : seule, elle poursuit ses recherches, la trouve enfin la tête prosternée dans l’attitude de la douleur. Elle lui tend la main, et son air grave lui reproche de s’être éloignée de l’amitié. « Le ciel est là, ma fille, dit-elle en le lui montrant ; il ne délaissera pas le jeune être pour lequel nous allons l’implorer. Si tu crois à sa clémence, à quoi tient donc tout ce bouleversement ? » Interdite, Asléga. dit : « 0 ma mère, si vous pouviez lire dans mon cœur, vous verriez qu’il désire la noblesse, les grandes actions du vôtre. » — « Jeune amie, tu me réponds avec droiture : je t’enseignerai encore cette sagesse que tu réclames. Relève-toi, fleur trop fragile ; ne laisse pas les premières adversités te flétrir ; que la foi qui réside dans ton âme, enfant chéri de celle qui la professe, t’affermisse dans l’idée de la justice divine. Cesse d’en douter ; je remets à toi-même la balance de ses grâces et de ses rigueurs. O mon Dieu, soyez près d’elle sur la terre ! Viens à son temple, ma fille : dans ce séjour auguste, plus d’une infortunée a retrouvé la paix ; viens lui confier les tendres alarmes de la piété filiale. Là, un intérêt plaintif t’entourera d’offrandes pour obtenir la conservation de l’objet de ta tendresse. Tes désirs si purs, nos vœux touchans ne seront pas rejetés. Viens-sous ma garde, vierge timide ; nous prierons pour le retour de la santé d’une mère vertueuse et pour celui de l’affection paternelle qui t’est si injustement refusée. » Ces paroles excitèrent l’impression qu’elle attendait ; elles touchèrent par degrés Asléga. Ainsi, la supérieure devint son soutien et forma son courage : près de cette femme vénérable elle repose son âme ; l’amie du jeune âge lui sourit, lui pardonne. L’heure de la cérémonie qu’elle a ordonnée arrive ; l’abbesse revêt Asléga d’une simple robe blanche, jette un long voile sur sa tête, qui drape le contour de sa taille svelte. Cette femme solitaire, sur la porte du temple, lui presse la main et lui dit : « Vois cet autel paré ; un dieu mystérieux y écoute la prière : ce matin, à ses pieds, tu m’as délaissée. » Asléga baisse les yeux, elle connaît son tort.... Les voix s’élèvent, l’encens fume, les anxiétés d’Asléga allaient fuir à travers ses nuages ; mais elle a vu à la grille de la chapelle ses amis réunis : son protecteur, le chagrin sur le front, baisse sa tête vénérable ; à ses côtés, Victor et l’estimable docteur laissent échapper des larmes douloureuses. Ce trait touchant lui rappelle vivement ce qu’elle va perdre. Dans le souvenir des événemens, elle se précipite vers eux ; ils l’accueillent, ils la quittent dans un attendrissement profond qui précède les séparations les plus cruelles. Victor, celui qui veut lutter contre son amour, Victor, avec égarement, se livre à ses regrets, avec désespoir se livre à la vie....  Les heures enchaînées accouraient avec les jours ; à chacune d’elles, dont l’airain marquait le passage, Asléga frémissait, comme le roseau solitaire, au moindre mugissement des vents. L’abbesse attentive, tels que les secours de la nature, soutenait la faiblesse de son élève, avait pitié de son innocence.  Une suite brillante s’arrête devant les simples portes du cloître ; M. Derval se présente aux grilles qui ont séparé sa fille de l’infortune ; le comte B***, colonel de cavalerie, l’accompagne : le bruit des armes retentit sous ces voûtes sacrées. Un père demande vivement celle qu’il éloigna avec indifférence. « C’est, lui dit l’abbesse, c’est ton père ; il faut obéir. » Asléga, vertueuse comme la vérité, belle sans coquetterie, se présente conduite par la supérieure... Quel étonnement pour son père !.... Qu’elle est belle !... Comme il est surpris en la voyant ! Les yeux pleins de larmes, Asléga, telle qu’une rose sortant d’un rocher humide, couverte des pleurs de la rosée. La vierge du monastère est parée des couleurs de cette fleur ; ses paroles sont ses parfums ; elles s’échappent, ils s’exhalent.... Le comte B*** se rapproche, M. Derval le présente à sa fille comme son plus intime ami. L’éclat militaire est nouveau pour elle ; il n’étonne pas ses regards ; c’est seulement un sujet d’observation. Son père dit à l’abbesse : « Je ne soupçonnais pas, madame, la valeur du dépôt qui vous fut confié, que vous avez si merveilleusement cultivé. » — « Vous le devez à votre épouse, » lui répond - elle ; et son air austère fait éprouver un mouvement à M. Derval. « Cependant, reprend - il aussitôt, je viens le réclamer. » — « Je cède aux ordres d’un père ; aux prières, aux instances de celle qui la conduisit ici, je n’aurais jamais consenti. »  Confus des reproches indirects qui tombent sur lui, M. Derval abrège sa visite. Il fixe le surlendemain pour venir prendre sa fille. Résignée, soutenue par les exhortations de la supérieure, Asléga nage entre ses devoirs et une crainte secrète. « 0 mère, ô protectrice, en vous obéissant, puisse-t-elle vous être plus chère ! » Voyez comme elle est tremblante en entrant sous les ombres qui couvrent sa destinée ! Elles ont remplacé les beaux jours.  Il est éclos celui où elle va quitter l’abbaye, la vallée de l’amitié. Escortée d’un légion monastique, de ses compagnes revêtues comme elle du symbole de l’innocence, Asléga marche lentement vers les portes du monde : avec une tristesse amère et tendre, sa protectrice la guide, et bien émue la présente et parle ainsi à son père : « Ce n’est pas seulement Mlle Derval que je remets sous votre garde, c’est l’enfant de mon cœur, c’est celui de la perfection. »  Il faut franchir le parloir : Asléga voit ouvert le champ de sa course ; elle se retourne encore pour presser dans ses bras celle qui avait embelli et protégé sa jeunesse. « Ah ! il faut vous quitter, berceau des plaisirs purs comme l’enfance, compagnes fidèles... » Murs chéris ! vous échappez à sa vue, et la pompe qui l’environne ne la console pas sur la route qui la détourne de votre repos.  Dans la capitale, la plaine mouvante où se compliquent les demeures des hommes, devant un hôtel splendide la voiture s’arrête ; les escaliers sont remplis de gens attachés au service de M. Derval, ils se heurtent ; à son passage, à celui de la jeune élève de l’abbaye, du comte B***, ils se rangent et témoignent le plus grand respect. La fille de la simplicité salue tous ceux qu’elle rencontre ; elle a déjà obtenu tout ce qu’elle n’a pas commandé.  Ma fille, dit le père de cette compagne nouvelle, sous ce toit vous êtes libre ; je réclame néanmoins votre présence pour orner mes salons. — Mon père, vous serez mon maître, répond-elle ; et quelque chose de séduisant s’échappe de ses yeux. Celui qui ne l’aima pas la regarde étonné ; elle le charme, elle émeut ses esprits, ses accens touchent son cœur. Le comte B***, sur le haut du temps, réfléchit, et Asléga s’enfonce dans la retraite... 

 LIVRE III.  NAPOLÉON, comme affranchi d’écueils, dominait sur de nouveaux trônes, sur de nouvelles conquêtes. Ce grand homme, ce roi des combats, venait de terminer la célèbre campagne d’Austerlitz, dont la merveilleuse et prompte rapidité étonna le monde, couronna les armes françaises et subjugua l’empire germanique. Fier de ses armées belliqueuses, ayant dompté ses ennemis, Napoléon, rayonnant de victoires, à travers les acclamations de ses peuples, rejoignit sa superbe capitale, où brillaient ses hauts prodiges, glorieux pour la France et admirables pour l’Europe....  Dans ces circonstances, et peu de temps après son retour, Napoléon rappela M. Derval. Un poste plus éminent lui était destiné. Son épouse, dans la réalité de ses sollicitations, avait vu mourir sa plus chère illusion ; et pour M. Derval, revoir sa fille, la placer près de lui, n’étaient que des motifs secondaires en quittant la belle et fertile Italie.  Il parcourait une carrière qui aurait dû jeter le reflet le plus brillant sur l’existence de sa fille. Cependant elle est précipitée dans des jours qui n’appartiennent plus à la vie : sa mère, une inquiétude infinie et secrète commandent sa tristesse. De son âme sont enfuies les consolations et les paroles de ses lèvres. Son père l’examine ; il redoute ; elle craint et ne respire qu’avec peine... Un matin, elle le trouve seul ; il est affable, semble la prier de s’expliquer, comme s’il voulait venir à son secours, « 0 mon père ! » dit Asléga ; il a pressé sa main. « Le monastère..... je désirerais le revoir ; » et elle reste comme enchaînée à sa volonté, « Retournez-y, a-t-il repris ; puissiez-vous revenir plus heureuse ! Je consens à votre désir. Vous m’accorderez aussi, j’espère, ce que je vous exprimerai. » Il appelle, il ordonne. De quel regret cette permission a soulagé le cœur de sa fille ! Elle va parler de sa mère, retrouver l’abri de ses jeunes années : là est l’amie que tout son être réclame.  Entourée du cortège du faste et de l’opulence, elle aperçoit l’humble clocher de l’abbaye. Comme il brille à ses yeux !.. Elle court dans les bras de l’abbesse qui la presse contre son cœur ; ce cœur maternel est plein du trouble délicieux de revoir sa jeune élève. Elle s’éloigne ; la jeune vierge poursuit son retour ; elle revient près d’elle joyeuse ; elle tient, elle montre une lettre au-dessus de l’absence, elle est de Mme Derval, et l’abbesse dit : « Réjouis-toi, réponds à mes doux plaisirs. Moment fortuné ! transports de l’amitié ! délire de l’amour filial ! la meilleure, la plus tendre des mères est échappée aux suites funestes de la blessure du projet meurtrier. »  L’amie de la solitude rappelle sa jeune élève sur la route que, loin d’elle, elle doit parcourir. Avec sensibilité, elle parle encore ainsi : « Asléga, le monde, la fortune, ton père t’offrent-ils un sourire ? Au nom du ciel, à l’amie, à la protectrice de ta jeunesse, rapporte-lui toujours ta confiance, et aux amis du monastère ton souvenir. Ah ! combien le sort les offense en les privant de toi ! Ma voix est leur organe ; ils voudraient eux-mêmes chaque jour te le répéter : ensemble nous te chérîmes, d’accord nous t’aimons, zélés nous suivîmes les desseins de ta mère. » — « Ma bien-aimée, s’écrie la jeune élève de cette femme si chère, dans tous les jours de la séparation je ne serai jamais ingrate : vous connaissez mon âme, c’est vous qui l’avez ornée ; vous consolerez ma destinée, vous conseillerez mon existence entière, » — « Je t’en supplie, reprend l’abbesse ; douce vierge de mon asile, je me fais une vertu de t’aimer, une félicité de t’entendre, un devoir de te protéger. Dieu sans doute me choisit pour ton appui. » Et, dans un doux entretien, elles bercent le temps. Les ordres d’un père appellent. Asléga s’éloigne de son cher monastère, redescend sur la route des abus funestes. Sur le seuil du repos, « Adieu, lui a dit l’abbesse ; adieu, fille angélique ; adieu, chère Asléga ; » et cette femme de la paix a raffermi, consolé les aveux de son élève, qui ramène avec elle des pressentimens plus doux....  M. Derval jouissait de l’éclat du rang ; tout faisait prospérer sa fortune ; il voulut que sa fille la suivît et s’en parât dans le monde. Seize ans étaient l’âge d’Asléga, l’innocence, la candeur ses atours et l’ambition, toute la pensée de son père. Quand cette passion subjugue l’homme faible, que reste-t-il au triomphe de la vérité ? O pères ! prenez conseil de la nature : si l’ambition, cette pompeuse déesse, divise, altère la pureté de vos sentimens, que faites-vous pour les concilier ? Vous les conciliez par vous-mêmes, et l’erreur préside à vos résolutions.  L’élève de l’abbaye, forcée d’embrasser l’immensité des usages du monde, des sensations rassemblées dans la société, au choc de toutes les passions mobiles des hommes, en recherche la source ; son inexpérience, maintenue par la simplicité de son cœur, la laisse au milieu de ce monde comme entourée d’un essaim que meut la puissance divine.  Vingt partis briguent sa main ; ils offrent tous les mêmes avantages pour le soutien des grandeurs. M. Derval en parle à sa fille ; c’est pour elle une nouvelle amère, une révélation funeste. Elle refuse d’une voix timide, dit avec expression : « Mon père, laissez-moi près de vous. » Il paraît vaincu ; elle rentre dans les rayons de l’espérance ; hélas ! l’homme à qui elle doit la vie n’écoutera que ses penchans ; il a l’âme desséchée ; les douces paroles de l’enfant du ciel se perdent sur ses sens comme la douce rosée de l’aurore sur un sol aride.  Il la prévient fièrement que M. le général de L*** donne un bal ; elle doit l’accompagner. « Sont ce là pour moi des plaisirs ? » pense la jeune fille de la solitude, et son œil rencontre celui de son père ; il est sévère, sa bouche ordonne : « Obéissez, » dit-il. Elle cherche autour d’elle ; elle est sous ses droits au sein du tumulte ; les conseils de sa raison brisent les habitudes qu’elle pare du souvenir.... Triste changement !  C’est le jour de la fête désirée par son père ; il la demande, il est impatient, elle s’apprête,ils partent. Un peuple innombrable s’agite et se répand à grands flots dans les rues. Quel étonnement pour la jeune élève du monastère ! Les figures sont recouvertes de visages informes, et d’autres, réguliers et immobiles, recouvrent peut-être la laideur. Quelle est donc cette nouvelle folie ? quel est donc ce genre mystérieux ? La fille de M. Derval le questionne ; il rit de la simplicité de ses demandes, lui rend un compte léger. Ils arrivent, au milieu des cris, à la splendide demeure du général. Le cercle est nombreux ; il est inondé de ces gens déguisés, les uns chamarrés d’or et d’argent, les autres couverts des indices de la médiocrité, tous sous le masque de la folie. Les pensées d’Asléga se confondent, sa vue est choquée et son âme est triste.  Devant elle on perce la foule ; c’est le comte B*** ; il est paré de son air, de son grade militaires. Ce chef guerrier presse la main de M. Derval ; se joignant à lui, il offre d’accompagner la timide élève de l’abbaye. Tremblante, distraite, silencieuse, et comme égarée dans des regrets confus, cette beauté prévoit-elle que cet homme désolera sa vie ? que le soutien qu’il lui offre est un présage de la propriété abusive qu’il s’arrogera sur sa destinée ? que ce moment enfin lui prépare l’esclavage ?..  Le comte B***, beau cavalier, célèbre et vaillant militaire, heureux par le crédit et le rang, était fier du titre qu’il portait, somptueux des marques distinctives que Napoléon lui avait accordées plusieurs fois sur le champ de bataille, pour récompenser sa brillante valeur. Ce chef ne faisait jamais une bonne action que pour fasciner les yeux fixés sur lui. La fortune lui avait souri ; elle avait secondé son caractère arbitraire. Ignorant, et toujours flatté, il s’était éloigné des sciences, ne pensait que pour satisfaire son faste, que pour parvenir à ses fins. Ne rencontrant jamais d’obstacles, il était devenu un être dépravé. S’environnant de ses devoirs et d’une feinte douceur, il savait cacher ses vices et ne pas laisser deviner ses défauts, et quelque longue que fût l’épreuve, il gagnait l’affection de ceux qu’il voulait tromper, laissant sommeiller la noirceur de son âme. Tel était l’homme que M. Derval accueillait distinctement, et celui avec lequel Asléga parcourait le bal.  Les danses se forment, la musique retentit ; le comte B*** invite Asléga, il l’entraîne rapidement. Résignée, elle est encore immobile ; les regards sont fixés sur elle ; seule, elle hésite à soulever les siens. Quelle admiration l’entoure ! On se parle, on se dit : C’est une vierge céleste aux premiers jours de la vie ; c’est l’âge des amours entouré de ses vagues rêveries ; c’est un don merveilleux de la nature, sur laquelle elle brille comme l’éblouissante aurore. On l’écoute : sa voix est l’harmonie du doux destin qu’elle fait désirer ; son sourire, l’image de la félicité qu’elle fait ressentir ; la grâce de ses mouvemens, l’aspect de cette déité qui commande aux amours. Asléga, la douce vierge du monastère, est une apparition de bonheur ; sa renommée s’élance, son père est enivré ; les louanges, les hommages suivent ses pas. O triomphe, vanité, orgueil, les dignités, les richesses sont au loin sur ses traces ; le comte R*** marche constamment près de lui ; il l’encense, feint d’être séduit, et ses cupides calculs se réveillent en considérant l’attrait que fait ressentir celle qui éprouve près de lui une contrainte indéfinissable ; il résout de s’approprier les avantages que promettent celte union.  La soirée, si longue pour Asléga, est enfin terminée ; elle s’élance vers les portes qu’elle a franchies tant de fois par le désir.  Le comte B*** accompagne M. Derval : sa fille ordonne en secret qu’on lui annonce son départ, et revient pour recouvrer l’intimité qu’elle aime. Elle est la défiance qui s’alarme si elle n’est rassurée, qui s’attriste si une voix amie ne la console. Sans autre appui que son père, elle le rejoint ; il se plaint d’une fatigue extrême ; il ne l’accueille ni avec sensibilité ni avec affection ; il la fuit précipitamment : les pensées d’Asléga sont secrètement émues ; elle frissonne, elle s’éloigne alarmée.  Jadis, elle était près d’une tendre mère ; loin d’elle, elle habita un lieu rempli d’amitié, et aujour d’hui elle ne trouve qu’un désert. Dans la société où elle est jetée, pas un cœur qui réponde au sien ; elle se réfugie au fond de la prière.  L’hiver, les vents soufflent avec fureur contre les fenêtres qui semblent se briser. « C’est un accent sinistre, dit Asléga ; m’avertirait-il au milieu des ténèbres ? mes maux irréparables seraient-ils décidés ? » Oui, son existence est fixée : son père à ses vœux n’est plus propice ; attribuant néanmoins à la lassitude, à l’abattement la faiblesse de son imagination, elle se reporte à sa précédente demeure, pense aux génies de la bienfaisance qu’elle rencontra au milieu de sa jeunesse, et s’endort sous les voiles de l’espérance....  Les vents sont apaisés, les ombres sont enfuies ; la fille de M. Derval attend un signal de son père ; le comte B*** efface pour Asléga les douces lueurs du passé ; il est près de M. Derval qu’il veut trahir ; il se désavoue pour emprunter son ascendant accoutumé, répond avec un air de franchise, aux questions d’un père qui le suit et observe dans les circonstances que lui déploient l’homme qui se déclare pour bannir toutes les satisfactions, et qui, vivement touché comme par l’amitié, presse avec affection la main de celui qui consent à lui donner sa fille. Cette alliance était projetée, elle est convenue : néanmoins le père d’Asléga réclame les règles constantes et générales qu’on ne peut enfreindre sans que les usages, l’ordre n’en soient altérés. Le comte B*** approuve ses vues ; il devine à quoi elles tendent. Tout est organisé pour empêcher la divulgation de ce qui pourrait faire échouer ses intrigues.  Asléga est donc promise, si rien ne vient changer l’idée favorable qu’a de cette union son père, qui ne voit que les honneurs, et non les peines que causera un caractère si douteux à sa fille, dont lui et le comte B*** ne savent pas distinguer les qualités aimables, physiques et morales.  De ce jour, le colonel est admis chez M. Derval. L’élève de l’abbaye a fixé l’objet qui marque le temps ; elle paraît chez son père ; la chaîne du jour précédent l’entoure ; le comte B*** traverse et désole ses heures désirées. La vierge simple et ingénue marque l’unique impression qu’elle ressent, c’est la plus fière indifférence, et sans cesse elle s’élance loin de celui qui la cherche et qui semble poursuivre son repos. Il vint frapper ses yeux au lieu du zèle et de la piété ; il était avec son père pour décider de l’en éloigner : désormais il la sépare de ce père auquel elle voudrait être chère, pour qui elle voudrait être tendre ; cet homme s’empare de ses plaisirs.  Pourtant l’élève du monastère bénit un instant : le colonel s’éloigne pour rejoindre son régiment ; il reviendra ; il règne sur la mémoire de son père ; n’importe, il ne la retient plus loin de lui. Sur le cours des journées, elle cherche à oublier ses conjectures, et accoutumée aux prodiges de sa mère, elle se persuade qu’elle traverse la route ; dans la distance elle l’attend, sème pour qu’elle recueille, entoure d’un vague heureux tout ce qui l’environne, caresse encore l’isolement de son père, croit avoir son aveu pour l’avenir, où reposent les secrets qu’il ne lui a pas révélés. Telle que l’étoile du matin qui réveille les jouissances, près du tableau contrastant du monde qui l’afflige quelquefois de ses suites funestes, elle lui sourit, le conduit par des avis sages, l’éclaire et lui fait voir les piéges où entraîne le despotisme des grandeurs.  Ce n’est plus la timide colombe du cloître qui, d’une aile tremblante, voltigeait autour de ses sentimens, c’est Asléga ; c’est un génie jusqu’alors inconnu, dont les avis divers surprennent son père dans un mélange où il accuse sa raison : mais son âme est versatile ; il le manifeste souvent, et Asléga, retirée au loin, cherche en vain d’accorder, de réunir des nuances si contraires pour former le cadre où elle voudrait admirer.  L’heure est encore matinale ; la vierge élève son esprit dans l’étude ; elle attend celle à laquelle attentive, elle se rend au devoir sacré que réclame son père ; il l’a devancée, il l’a fait appeler.  Asléga, belle comme le jour qui commence, portant au fond du cœur le calme de la vertu, s’empresse ; elle entre. Dieu ! qui reparaît à ses yeux ? c’est le colonel qui est chez son père ; il se lève, vient à sa rencontre ; il est revêtu de tout le luxe militaire. Asléga n’est point frappée de cet éclat, elle n’observe que l’intimité, l’accord, l’affabilité qui se sont établis avant son arrivée. Son cœur se glace, le désordre agite sa pensée ; soit illusion, soit réalité, elle croit pressentir l’arrêt qui va la frapper. L’expression de ses traits n’est plus la même ; par une brusque transition, l’anxiété succède à sa grâce naïve. Elle s’efforce de recouvrer son courage ; le souvenir ne peut que décourager ses espérances.  Retrouvant encore la discordance, la réforme de ses habitudes, elle les regrette, et M. Derval dit d’une voix imposante : « Asléga, je vous attends vers le soir ; je veux avoir avec vous un entretien sur un sujet important, duquel dépend la satisfaction que je puis attendre de vous. » Etonnée, le visage enflammé, la vierge répond dans l’amertume qui l’entoure : « Oui, mon père, je me rendrai à vos ordres. » Elle s’éloigne.  Recouvrant le pouvoir de penser, elle est profondément frappée de l’aveuglement de son père, et vivement effrayée des fers que lui rive sans doute l’ambition.  O mère ! si une main barbare n’avait pas allangui tes jours, tu serais l’ombrage attentif et protecteur de cette jeune vierge que le caprice proscrit et délaisse selon son humeur vacillante. Si elle est engourdie au pied de ses résolutions bizarres sur le plateau du monde, ta fille est radieuse, ses esprits sont relevés ; si elle gronde dans ses avenues infinies, du sommet des craintes, ton Asléga agite ses faibles signaux : c’est en vain, ils n’arrivent plus jusqu’à toi ! une réunion coupable s’en saisit, ils restent couverts de ses ombres.  Le père de cet enfant, tu crus qu’il t’aima ; ardent, il te surprit dans ta course légère ; tu le jugeas franc et vrai ; dans le brillant rêve de l’amour, tu balanças tes illusions, tu goûtas leurs délices, tu leur confias ton sort ; elles t’ont trahies !... Ton époux ne rechercha que ta puissance, tes richesses et ton nom ; de même que la tienne, il semble vouloir envelopper d’un amas de nuages la vie de ton Asléga. Privée de ton soutien, seule, sans guide, elle s’avance tremblante sur l’avenir. 0 mère, ta fille t’appelle !... »  Dans un mélange de pressentimens qui la poursuivent et l’épouvantent, l’élève du monastère cherche la distraction ; elle interroge sa harpe, sa harpe ne résonne plus ; ses livres, la lecture ne la charme plus ; elle s’aperçoit qu’elle est soumise à une force supérieure. Si elle sortait ? si elle s’éloignait ? pour avoir l’approbation de son père, elle est près de son appartement ; l’entrée lui en est interdite. Quelle puissance implorer ?  Le jour est pur et calme ; la vierge est sur un des balcons de l’hôtel ; elle s’y arrête. L’opulence, le luxe se promènent ; elle n’en remarque qu’avec plus d’intérêt l’aspect contrastant de l’indigence, l’air languissant et hâté des hommes condamnés à un pénible travail. Au-dessous d’elle se forme un groupe de ces êtres destinés aux privations, aux souffrances ; ils implorent des bienfaits ; d’abondantes aumônes s’échappent de ses mains généreuses ; on la bénit ; ses soucis se dessèchent, ses idées pénibles s’éloignent. Pour le conducteur immuable des heures, est-ce un motif ? Ses ailes recouvrent, elles apportent celles au teint décoloré, et Asléga se rappelle l’ordre de son père.  Elle se rend près de lui. Que ses soupçons ne s’éveillent pas sur le mélange de ses pensées ! Elle redoute l’annonce des intentions qu’il va lui manifester ; elle les entend par une voix inconnue ; la jeune Asléga, la jeune vierge veut les combattre. Ah ! si jeune rameau, pourra-t-elle parvenir à cet appui si fièrement planté sur les hauteurs de la vie ?  M. Derval est au lieu indiqué : en la revoyant, il ne peut retenir un signe de joie. «ODieu L protégez-moi, dit sa fille : mon père, quel ordre avez-vous à me donner ? » Elle écoute, inquiète.....  Je. vous ai proposé déjà, mon enfant, plusieurs alliances sur lesquelles vous n’avez jamais été d’accord. Sans distinction pour les rangs, pour les fortunes, vous m’avez fait pour toutes les mêmes réponses. Je vous propose aujourd’hui celle de M. le comte B***. A ce nom, Asléga jette un cri étouffé : oppressée, elle ne peut répondre ; c’est presque insulter la résolution de son père. Il reste un moment en suspens ; il la réimprime dans sa volonté, et il ajoute : « C’est un point arrêté ; à ce prix, mes soins, mon amour seront votre récompense, ou ma colère, ma punition suivront l’infraction de cet ordre. » Asléga a soudain cherché sa défense ; elle demande grâce, elle élève le plus ardent de ses vœux, rappelle celui de sa mère, qui sollicite pour la liberté de sa fille. « Ingrate ! reprend M. Derval, n’aurez-vous pas un sentiment pour moi ? J’en dissipais la certitude, vous la ramenez auprès de l’union brillante que j’ai décidée ; vous osez me résister, vous osez me parler des erreurs de votre mère ! »  Blessée des expressions qui brisent son cœur, pleine de dignité, remplie d’amour pour sa mère, Asléga, de la vérité portant les traits, semblable à cette déesse quand elle dévoile l’astuce, dit : « Analysez, mon père, les principes du comte B*** ; vous n’y verrez qu’un caractère rusé et audacieux : pour arriver à son but, il flatte votre passion pour la gloire ; il émeut votre penchant pour la vanité, et il excite votre goût pour les richesses ; c’est par l’espoir de piller sur les vôtres, c’est pour se parer de sa perfidie. Il se crée de l’amour, il ne le connut jamais : il se prête du dévouement, il veut trompée celui que vous lui montrez, et, dans ses assurances abusives, satisfaire ses passions immuables... » Frappé de tout ce langage, son père courroucé l’interrompt. « Enfant presque au berceau, tu veux déjà juger les hommes ! tu insultes celui que j’ai choisi, que je regarde comme la colonne où s’appuiera désormais ta famille ! Non, tu ne réussiras pas à déraciner les sentimens que je lui porte : ses lauriers couronneront ton hymen ; que tes fausses opinions ne cherchent plus à me pénétrer : je me suis appuyé sur l’évidence. J’en dis assez ; ma volonté est invariable, » et il est prêt à disparaître.... « Arrêtez, s’écrie Asléga tombant à ses genoux, la pâleur sur le front ; ô mon père ! n’aurez-vous jamais pitié de moi ! Je vous aimais, je ne fus jamais coupable ; vous me repoussâtes, en ce jour ne me retenez plus. Ecoutez-moi : je renonce à tous les titres ; sans fortune, je puis vivre heureuse ; que le cloître, une vie religieuse s’élèvent entre le monde et votre fille ; je m’y résigne, je m’y ensevelirai ; ne me forcez plus à m’unir au comte B***. Je sortis, par vos ordres, de l’asile que me choisit cette épouse que vous remplissez de privations, cette mère qui garantit mon enfance : puisque vous m’exilez sans vouloir préserver mon sort, je rentrerai dans cette retraite où vers l’autel mon cœur s’élèvera jusqu’au dernier battement pour vos félicités. »  M. Derval résiste, la regardant à peine ; il veut toujours ; la vierge élève encore ses mains ; battues par le désespoir, elles s’abaissent ; sur ses genoux la fille de la solitude se traîne, balbutie, ses yeux se voilent, elle succombe....  L’orage a fondu sur Asléga. Son père est colère, furieux comme le ciel qui gronde. Il s’éloigne, il l’abandonne ; le silence répond à ses sanglots, elle est consternée !  — Eh quoi ! à peine seize ans finis, et déjà tant de larmes !... Une de ses femmes qu’elle aime, avec un étonnement affligé la relève, avec un respect plaintif aide et console la marche de sa jeune maîtresse. D’Asléga, les yeux chargés de douceur et de mélancolie se portent sur elle ; avec reconnaissance elle s’exprime, et cherche à se perdre dans les dernières clartés du jour dont les rayons expirans semblent les protecteurs de sa retraite....  C’est donc vrai, elle a perdu ou n’a jamais eu la bienveillance de son père : il échange son sort aussi froidement que la cupidité quand elle vend nos semblables. Ce père s’est bâti mille systèmes ; quand il en trouve un de défectueux, il le détruit |pour un qui l’est plus encore ; et rêvant sans cesse honneur, félicité, il s’égare dans un labyrinthe de peines et de folies.  Il est enfuit ce jour, et la sécurité s’est éloignée. Asléga, dans l’obscurité, courbée comme un objet inanimé, dans un aspect d’abandon, cherche des forces. Elle soulève le voile du passé, elle reconnaît sa mère, sa protectrice, ses amis, les regarde de l’œil le plus tendre ; ils étouffent toutes les passions pour accomplir les devoirs sacrés que le cœur inspire : que leur exemple touchant est près de la mémoire de leur jeune protégée ! Quelques heures, quelques jours près d’eux lui paraîtraient un séjour de la grande demeure désirée et inconnue des mortels.  « Mais c’en est fait de moi, dit-elle à voix basse ; il faut que l’esclavage me dégrade. Tu le veux, mon père, ton âme blessée te livrera aux remords ; j’en aperçois le germe ; ne consomme pas ton injustice. »  La nuit, le repos, en vain appellent Asléga. Sa couche est humide, ses membres et sa tête sont brûlans : soudain où dirige-t-elle ses pas ? Sur leurs traces ils traînent une multitude de désirs ; elle erre, elle traverse, hâtive et mystérieuse, les galeries de l’hôtel. Où va-t-elle dans leurs divers détours ? Dans la nuit, elle semble une silencieuse messagère ; elle s’approche des portes extérieures du côté des jardins ; le ciel accroît son étendue, il est éblouissant : sa sérénité la rassurera-t-elle ?  Elle a franchi la première cour ; elle est déserte ; nouvelle entrave, nouveau rempart, la grille des jardins résiste : aussitôt elle réveille un souvenir ; elle cherche, elle ouvre, elle est dans cette plus vaste solitude éloignée du tombeau de son sommeil, du toit de son avenir.  L’air léger, la brise langoureuse calment son imagination enflammée ; elle contemple la voûte immense où rayonne le cortège des astres que ne voile aucun nuage ; la lune promène son orbe tranquille, ses rayons blanchissent le sol qu’Asléga parcourt : pâle et tremblante comme eux, elle se glisse le long des charmilles les plus touffues ; leur dôme est propice à l’être qui vient se réfugier sous leurs ombrages.  Nouvel atmosphère, la vierge, dans votre première avenue secourable, semble arriver dans un monde éthéré, monter vers une marche libre, vers des réflexions indépendantes : « Les succès pour toi, Asléga, sont douteux. »  Est-ce le dieu des amours, est-ce le roi des zéphyrs qui agite le séduisant asile qui semble caresser ton isolement et folâtrer dans les branchages ? Hélas ! que ta vie pût couler comme la leur !.... Sans alarmes, protégés, conduits par le ciel, couverts de frimats, ou frappés par les rayons d’un soleil brûlant, ils sont toujours comblés de grâces et de miracles. La vierge s’arrête sur cette pensée ; elle envie leur secours, leur union, leur harmonie.  Assise, la tête soutenue sur sa main, elle s’abandonne à une rêverie profonde ; tout à coup quels cris lugubres ont retenti comme une voix menaçant l’innocence ? des oiseaux noirs comme des esprits de l’abîme semblent annoncer l’allarme, et descendant sur les arbres qui la couvrent de leur ombre, on dirait qu’ils la cherchent au fond de ses songes ! Le cœur le plus héroïque est mobile, l’éclair de la paix fuit dans un vague pressentiment ; Asléga, d’une nature supérieure, ressent un saisisement vif et alarmant.  Soudain ces lieux sont troublés par un événement qui soutient celui qu’elle voulait oublier. A peu de distance d’elle est une porte donnant sur une rue peu fréquentée ; une clef s’agite dans la serrure, la porte roule sur ses gonds, elle est ouverte. Dieu !... des frissons courent dans les veines d’Asléga ; la frayeur la fait chanceler ; l’obscurité, le trouble, lui rapportent à peine la vérité des objets ; elle souffre encore, mais une réelle terreur domine ses premières sensations fugitives.  O détresse ! nouvelle extrémité ! une figure grandie par les ombres, dont l’attitude paraît gigantesque, effrayante comme une apparition funèbre, s’avance d’un pas incertain ; ses vêtemens sont ceux de la mort, ils enveloppent une forme humaine qui semble plier sous le poids des soucis. En elle un air soupçonneux l’aurait fait passer pour le fantôme des présages. Elle écarte son voile, ô nuit ! sous tes signes lumineux un être funeste se glisse ; l’astre qui orne ton sein frappant sur son visage, la vierge pleine d’horreur a reconnu l’assassin de sa mère. C’est elle ! Asléga frémit, implore le santuaire feuillé qui la cache ; malgré ce feuillage protecteur elle croit voir les yeux meurtriers de cette femme sanguinaire pénétrer et découvrir sa retraite. Echappera-t-elle à sa rage ? méditerait - elle un autre coup ? viendrait - elle continuer l’affiliation de ses crimes ?..... La respiration de la jeune Asléga est presque arrêtée, les battemens de son cœur se précipitent ; son effroi ressemble à l’égarement, elle est seule, elle s’épouvante encore en achevant de se le dire. Elle à tout à redouter... Femme audacieuse ! que vient-elle faire ? Elle se dirige vers l’hôtel, le passage ouvert paraît l’étonner. Elle le referme ; Asléga la perd de vue et n’entend plus que le bruit éloigné de ses pas, si lents à son gré...  Sa pensée errante se ranime, ses esprits se dégagent, et sont néanmoins entretenus par l’idée que la perfidie continue d’empoisonner son père de ses conseils. Elle n’ignore plus qu’elle ose l’abreuver encore de l’affreux venin de son âme ; cette réalité la pénètre, cette évidence la désole. Les reproches qu’elle voudrait faire à l’auteur de ses jours s’élèvent de l’indignation, ils se perdent dans l’obéissance sacrée qu’elle doit à sa mère. Dans des heures couvertes de crêpes funéraires, elle la jura une main sur son cœur ; aujourd’hui elle se prosterne, son sang est refoulé vers ce cœur que n’assiste plus l’amitié.  Sans conseil, elle écoute, elle hésite ; que faire ? tout accès vers le toit paternel lui est fermé ; faible et comme frappée du même fer qui blessa sa mère, elle gît sur la terre qui devient sa couche ; elle tombe dans les ombres, et au souffle du ciel qui là ranime, elle confie ces morts : Être-Suprême, je m’offre volontiers pour victime ; que les jours de celle dont les miens prirent naissance, soient à couvert ; que la malignité, la vengeance m’atteignent ; que ma mère si généreuse, si indignement trahie soit respectée, ou que le linceul de la mort, encore déployé sur elle, ensemble nous recouvrent.  En prononçant sa prière,la jeune vierge avec la nature se replie dans de sombres voiles ; avec une anxiété poignante elle se roule dans la nuit, cherche à combattre le souvenir de l’attentat commis sur celle qu’elle révère, auprès du dédain qui frappe sa mémoire. C’est en vain, il renaît de tous côtés, l’air n’est plus libre, il est ténébreux, il semble chargé de quelqu’arrêt, les preuves sont irrésistibles. 

 LIVRE IV  LE commencement d’un jour serein offre un pompeux spectacle à celui dont l’imagination peut s’élancer vers l’azur riant ; à celui dont l’âme peut saisir l’espoir qu’offre alors la nature éloquente. Asléga paraît sous ce voile sublime, les yeux éteints ; sur la terre expressive, les organes enchaînés. Dans l’horreur de revoir encore l’apparition de l’être du crime, elle a perdu l’idée du plaisir ; elle n’est plus libre sur la force de ses sens. Morne, elle regarde çà et là pour consumer les instans dans lesquels elle frissonne.  L’aube pointille, les fers de la grille sont ébranlés. Une femme se dessine, ses vêtemens flottent ; c’est celle dont la fille d’amour est réduite à redouter le passage, et Asléga rampe pour éviter l’haleine de cette femme impure. Elle chemine sourdement vers le seuil du Jardin ; le murmure des gonds maintenant répond à l’attente de la vierge ; elle écoute la certitude du souvenir de sa tristesse. La porte où languissent ses désirs est close : la femme du crime est loin de la fille dont elle assassina la mère.  Le nuage s’enfuit pressé par un antre nuage, le flot cède au flot qui le poursuit. Une douleur qui surpasse l’autre nous associe avec celle qui l’a précédée : tel est le cours de la nature, tel est l’organisation de notre raison.  Le jour descend et sa naissance superbe a reluit aux yeux de l’élève de l’abbaye ; elle laisse tomber ce qui amortissait les nuances brillantes de sa belle apparition : son ardeur se réveille., elle revient à elle, chemine légère comme l’aube qui décline, s’échappe précipitée comme les vapeurs du matin. Enchanteur est son rapprochement du triste séjour, réparateur est le prémice du sommeil enfuie ; il se glisse dans les veines de la vierge, elle perd le passé ; elle n’appartient plus au présent. Son air est vainqueur ; où est donc l’espérance ?... Touchante est la jeunesse ! A sa chute, adieu ses douces couleurs, adieu ses perspectives ravissantes ! Le rayon du couchant ne pare plus le jour gracieux ; le rayon du couchant délaisse les pas naissans de la nuit.  Depuis l’éloignement de celle qui dore la chaîne de ses secrets, M. Derval se promène à grands pas dans son appartement. Dans le temps qui s’écoule il lâche son dessein, lorsqu’il voit sa fille à ses genoux, lorsqu’il l’entend s’écrier : « Mon père, laissez-moi près de vous ! »  L’orgueil, l’ambition surmontent aussitôt la pitié, et M. Derval, sous leur pavillon, se montre de bout comme un feu d’alarme. Ah ! heureux père, ingrat époux ! dans un fol oubli il délaisse les trésors qu’il possède ; avec l’ennemie qui répand devant elle le désordre, il poursuit son enfant ; avec celui qui précède les regrets, il décide son alliance.  Cependant sa fille, un ange, son épouse, la vertu, pourraient le placer dans un cercle de jouissances ; un jour captif dans les fers du remords et de la honte ne s’assierat-il pas sur les ruines de la félicité ? Il méconnaît la prudence, près de lui elle se révèle : sur ses traces il se trouverait au milieu d’un jour resplendissant, entouré de délices. Telle la cécité, quand elle recouvre le bonheur d’admirer le sol, les cieux, les habitans du monde, elle dévore, elle délire ; rendue à la lumière, elle peut à peine suffire à ses émotions. Non.... la richesse dans un cœur qu’elle a vaincu éteint jusqu’aux plus doux sentimens de la nature, né lui conseille que des erreurs ; tandis que dans l’homme véritablement juste, elle produit les plus nobles actions.  M. Derval sonue ; on accourt : il ordonne qu’on avertisse sa fille. Sa femme fidèle et attentive est sur le seuil de sa chambre ; elle a vu revenir sa jeune et bonne maîtresse, elle sait que son repos n’a commencé que depuis peu d’instans, pour le prolonger, elle défend le passage. Naïve et simple paysanne, tu ne cèdes pas la bonté de ton âme à la fortune, à l’éclat ; tu conserves les qualités que tu suças au berceau, l’humanité, la sincérité.... Tu penses que le sommeil allége le poids qui accable celle que tu aimes. Non, mais sous ses rideaux couleur de pourpre, dont le reflet se joue sur sa figure charmante, elle tromperait tes yeux inquiets ; elle semble la reine des fleurs, endormie sur sa tige. Néanmoins quand tu vas la vêtir, quelques soigneuses que soient tes mains, quelque envieuse que tu sois de sa fraîcheur, tu verras ses traits allanguis, tu t’affligeras en voyant les couleurs disparues de la plus jolie fleur de la terre.  Asléga soulève sa paupière. Le souvenir n’a pas encore troublé sa pensée : elle nage dans un demi-sommeil, et l’influence plus distincte de la vie arrive sans l’effrayer. Tout-à-coup son cœur a tressailli ; elle est de retour sur la route des événemens ; ils frappent ses yeux, étonnent sa solitude, et ramènent une amère conviction.  On frappe subitement à sa porte : deux fois elle retombe sur son chevet. Enfin, protégée par sa frayeur même, elle a le courage de revoir son père, dont elle en tend la voix. Couverte d’un simple vêtement, les yeux baissés, elle le reçoit ; il dit : « Réjouissez-vous, ma fille, vous l’emportez, vous restez près de moi. » Asléga élève ses yeux vers son père, attend de sa bouche quelque chose de plus, Il ne lui a pas dit qu’il renonce à son alliance avec le comte B***. Silencieuse et craintive, elle ne laisse échapper aucun sentiment ; cependant son silence même a parlé. M. Derval, pressent tout ce qu’elle espère, et voulant asservir sa fille, voulant pour ainsi dire purifier ses désirs, il les rattache à l’amour paternel. Il reprend : « Mon enfant, ayant réfléchi plus mûrement, il s’est élevé de mon sein des regrets que je veux guérir. Vous êtes devenue par votre douceur la plus chère partie de mon être, et la détruire serait un renoncement à moi-même.. » Ce langage est l’écueil de la fermeté d’Asléga ; elle commence à vaciller, son père continue : « Brillante épouse du comte B***, adorée par ce vaillant et illustre capitaine, vous planerez sur mon affection. Votre mère nous rapportera son coeur. » « Mamère ! » dit Asléga, d’un air de reproche et avec un triste sourire. — « Oui ma fille, vous serez le nœud qui resserrera nos liens, nous ne formerons plus qu’une famille, et, réunis, nos voix répondront à l’écho de la vôtre. » Son père efface à demi tout ce qui abondait en sa mémoire. Asléga perd de vue ses observations, elle n’a plus la fa culté de les exprimer. L’œil attentif de son père a cru pénétrer l’aflluence de toutes les réflexions qui sont dans sa pensée ; il se trompe et dit encore : « La guerre, les conquêtes toujours croissantes de Napoléon appelleront sans doute votre époux. Mon inquiétude en sera guérie par votre présence ; dans une vie intime et secrète nous attendrons ses succès. La saison des frimats nous rassemblera ; au printemps nous irons dans vos terres en savourer les douceurs, car je vous dote d’un domaine magnifique ; je vous unis au comte B***, sous les auspices de l’opulence ; que votre père, votre raison triomphent de l’aversion que vous avez développée, Asléga ; et plus attendri, il a laissé tomber une larme. Asléga, j’ai perdu mon fils ; vous êtes mon seul soutien.  O que d’écarts dans cet air de vérité ! Il fait couler dans l’âme de l’innocence la méprise et l’illusion. Que M. Derval est doux ! Mon père, dit l’élève de l’abbaye, en me rendant à l’hymen que vous projetez avec le comte B***, il ne ferait pas notre bonheur ; il le renverserait. Je moissonnerais la récompense de votre amour, tandis que la violence et la séduction nous puniraient... « Non, ma fille, » reprit-il vivement, » nous monterons les degrés de l’honneur. Les hommes disputent les chutes, les troubles quand leurs désirs sont comblés. » Et il tend les bras à sa fille en écroulant la défense qui soutenait son empire. Il se dérobe.... La résistance de sa fille, ses prières l’effraient.... sa cause n’a pas triomphé. A ses derniers mots le dédain éclatait sur les traits d’Asléga, plus que la reconnaissance et la soumission.  Des dons d’une richesse admirable succèdent à cet entretien ; son père, comme la masse vulgaire, croit la subjuguer par les plus magnifiques offrandes, il espère sur ces légères apparitions de ce qu’il lui réserve : il se trompe ; elle trouve au contraire ses preuves de retour vers elles plus sévères que celles de sa haine : elles ont pour but son alliance avec le comte B***. Ce nom, à sa pensée, est le symbole de la désolation ; malgré elle il l’entoure d’une terreur sombre et inexplicable, en tous lieux rencontrant le colonel avec son père, il semble graver sur son existence aride, cette prédiction écrite dans son cœur.  Dans une opinion exaltée, l’excès change le dévouement en folie, la haine en délire ; l’homme alors peut-il rechercher et connaître les causes qui déterminent son penchant ou son aversion ? Il a bu à la coupe de l’ivresse ; au fond de ses plaisirs il a noyé ses facultés ; il trouve souvent l’amertume au fond de son ignorance.  Soudain les visites du comte B*** sont interrompues ; M. Derval et son indulgence seraient-ils punis ? Oui, il est malheureux avant d’être tout-à-fait coupable. Pensif, soucieux, son expression sévère a disparu ; un attendrissement involontaire le ramène vers son Asléga. Elle veut toujours le consoler, dit-elle ; « le destin n’attache aucune importance à nos résolutions, répond son père, » et il se rapproche de la fille sublime.  Au milieu de la joie et de la confiance qui. parent le jeune âge, elle a presque saisi que les projets de son père sont interrompus : obtiendra-t-elle une parole généreuse ? Elle est encore loin de l’entendre. « Le ciel opérera, » se dit la jeune élève de l’abbaye, et elle reprend sa nature libre, indépendante ; multiplie à son gré ses visites chez M. Derval ; folâtre entre ses occupations, ses retours ; se rattache à la présence d’un père arbitre de son sort.  Inaperçue, elle est souvent à ses côtés. Ainsi, un soir respectant son air préoccupé, elle l’a vu écrire avec le geste du courroux ; elle n’a pu ouïr ce qu’il a prononcé. N’importe.... il est éloigné. Avec une timidité, un saisissement craintif qui se mêle à un désir brûlant, Asléga suit l’indiscrétion : où l’a-t-elle conduite ? est-elle assez convaincue ?  Malgré les refus offensans de l’homme méprisable, son père persiste à le vouloir pour son fils ; il descend de sa dignité pour s’incliner devant le triomphateur, dont l’égoïsme, les projets avares mugissent au désert des illusions : une preuve de tendresse, son père la lui donne ; elle est conçue dans les premières lignes qu’elle a lues. La suite ? elle relit encore :  « Mon cher comte, vous refusez  « obstinément de vous unir à  » ma fille, à cause du dessein fixe  » que j’ai de la garder près de moi.  » Sur ce point je ne céderai pas.  » Quant aux prétentions que vous  » élevez encore, et qui divisent  » nos intentions, si je le puis elles  » seront satisfaites. Ce serait dégrader  » notre condition que de rompre  » une chose déjà réalisée devant  » la société. Je me flatte qu’en  » faisant plus de sacrifices, j’espère  » qu’en froissant davantage  » ma fortune, être dédommagé de  » la froideur de votre conduite. »  Un soupir dédaigneux est jeté dans le silence, il échappe de l’âme fièrement blessée d’Asléga ; l’opposition du comte B***, les offres de M. Derval, quel honteux traité ! il appartient à ceux qui maîtrisent sa faiblesse ; ô tourmens !... Mais qui vient ? c’est son père, il est suivi des flambeaux qui remplacent le jour, ils vont trahir son émotion.  M. Derval, s’endormant habituellement sur ce que ressent sa fille, dans les idées de gloire, dans les rêves des honneurs, tout aux avantages de la fortune, doit combattre les confidences ennemies de ses vues ; trahissant les devoirs paternels, il a repris un un air imposant, et exprime le désir d’être à lui-même. Ce signal commande l’élève de l’abbaye. Ah ! son père n’épargne ni son âge ni son cœur.  L’absence du comte B*** se prolonge ; l’air pensif de M. Derval s’augmente ; il éprouve une confusion cruelle, et l’épanche enfin dans le sein de sa fille, qui rend grâce à Dieu, et qui nourrit le ressentiment de son père pour échapper au lien qu’elle redoute. Oui, dit M. Derval, d’une voix étouffée, je reconnais le mensonge de cet homme ; il s’est paré de vertus qu’il ne possède pas ; il n’a ni loyauté ni franchise, ne vous croyez plus liée : non, ma fille, redevenez libre ; je romps tout ce que j’avais assuré. Sa plume court et s’exprime ; Asléga est palpitante et dicte. Elle est au port ; elle respire... 0 coup imprévu ! on annonce le colonel B*** ; il se présente, s’excuse, demande son pardon, presse cordialement la main de M. Derval, dont l’entretien est brisé ; quittant les côtés de sa fille, il la laisse convaincue du crédit et du succès que va obtenir l’homme duquel elle allait se séparer pour toujours.  La lettre dictée par son père est dans ses mains, elle peut décider ce que honteusement l’élève de l’abbaye voit chanceler ; elle s’avance aventureusement, la présente au colonel ; l’expérience est complète ; M. Derval s’en saisit, et placé entre la franchise qu’il redoute, les torts qu’il se connaît, la continuité de son embarras, il doit l’abréger. Il dit au comte : Veuillez bien me suivre, et Asléga, à un signe impérieux, doit obéir et rester.  La magie a perdu sa puissance, le prisme a perdu ses couleurs. Asléga, contre cette certitude, s’écrie : Mon père, vous allez tout oublier. Son père méconnaît sa voix plaintive, il n’est plus frappé de son éloquent silence.  C’est l’auteur de ses jours, ses torts se succèdent ; elle détermine, c’est de ne plus l’implorer ; le bouleversement et la douleur en reçoivent le serment.  A l’écart elle attend, on vient : que lui veut-on ? Son père l’appelle ; elle lui écrit ; avec énergie elle lutte de se présenter ; cependant ses intentions sont les siennes ; elle contente son père, son des potisme. Une seule réflexion l’a frappé, c’est le style précis et froid de sa fille. Les hommes, à force de répéter leurs injustices, en deviennent les partisans ; ils couvrent d’ombre les expédiens qui les conduisent à leurs fins.  M. Derval, le père qui invoquait sa fille pour l’offense touchante qu’il éprouvait, chasse de sa mémoire et son assistance et les promesses qu’il lui a faites. Tout est convenu ; il semble habiter un autre monde, il donne de la solidité à toutes ses fictions, il y place un théâtre de scènes réelles, à l’imitation du bonheur. Il joint l’empressement pour fortifier de jour en jour l’ascendant de ses désirs.  Asléga fléchit sous ses volontés sans essayer même de s’y opposer. Elle attend, elle prévoit, elle accueille les divers messages de son père qui viennent se succéder, commander et triompher. L’élève de l’abbaye subira les conséquences de l’aveuglement ; le jour approche, il paraît un colosse au-dessus de ses résolutions. Puissé-je succomber sous la force de sa puissance, murmure-t-elle, et ses pensées battent aux portes du cloître, dont on lui rend l’approche impossible ; ses yeux cherchent dans l’avenue des jours où sa mère devrait paraître ; vaines attentes !...  L’élève du monastère est redevenue triste comme une fleur auprès d’un tombeau, elle est contrainte, elle désirait les tableaux immortels de la nature, un espace sans bornes pour étendre sa vue, pour nourrir son génie. Elle aimerait les premiers feux du disque éblouissant, elle aimerait tous les objets sublimes qui agrandissent le cercle inépuisable des sources de la vérité, des inspirations que les cieux et la terre ouvrent à la raison.  Dans les jardins de l’hôtel elle paraissait avec l’aurore ; là, échappée de la mollesse, elle se dégageait de ses liens, de ces usages qui usurpent ses inclinations ; éloignée du centre qui l’importunait, elle se livrait à cette chance, rêvait en ces lieux, où elle saisissait la vraie grandeur, sans crainte d’être déçue ; elle y est devenue étrangère, n’y respirait plus librement depuis cette nuit effrayante, où elle vit l’être mystérieux qu’elle frémit de se rappeler, et qui vint comme une malédiction secrète effacer devant elle toutes les grâces du temps, éclairer en maître ses lois et ses mouvemens divers, diriger sans doute le délire, les résolutions de son père.  O vous, astre des jours et des années, vos pas lumineux s’avancent sur la terre ! l’aimable fille, la jeune Asléga vous cède les battemens de son cœur ; sa jeunesse, son ardeur bouillantes se réveillent. Elle dit : « Assistez-moi, » A sa lueur, en regardant autour d’elle, elle revoit l’injustice qui la persécute, entend la multitude qui la félicite, et sur le sein de la terre sillonnée par des colonnes d’un feu vivifiant, elle traverse dans l’aridité, les heures qui lui restent.  Le tumulte, les pas confus, les préparatifs de la fête nuptiale se hâtent de toutes parts ; sa vie est cernée, ses jeunes plaisirs sont brisés, le flambeau de l’espérance s’éteint, les restes de la flamme qui s’en échappent en lueurs frémissantes, s’évanouissent ainsi que des prestiges confus et timides, et dont les dernières couleurs n’appartiennent plus au type des merveilles.  Trois jours seuls doivent succéder à celui sur lequel la vierge essaie de se soutenir, et l’hymen devance ceux qui les surmontent. Devant les guirlandes dépouillées de cet hymen, au pied de ces jours au-dessus desquels s’élève une existence sauvage comme le rocher de l’exil, cette jeune mortelle aurait le courage de fuir, et non de se détacher des devoirs de sa jeunesse vertueuse et pure ; la malédiction paternelle poursuivrait sa marche. Sous le ciel et sur la terre outragés, elle se trouverait dans une sphère tremblante, où elle découvre le repentir, le regret, le désespoir qui exhalent des cris dans leurs actions criminelles. Fuyons-les, dit-elle, et avec l’obéissance en chancelant, se retournant encore sur les biens qu’elle abandonne, elle fixe résignée la cîme où grondent et où l’attendent les orages ! Le voile enchanté, en se déchirant, montrera la large blessure qui commence à s’étendre sur son cœur généreux.  La nature s’endort entourée de nuages voluptueux, belle et paisible sous son cercle d’étoiles, sous ses voiles d’azur, et la jeune vierge avance vers l’aurore sans pouvoir goûter le sommeil. Immobile, elle regarde, et au fond de l’espace étroit qui est encore devant elle, une femme radieuse brille à travers les blancs tissus qui l’enveloppent, sourit au milieu des ombres ; une de ses mains s’étend vers la fille craintive qui chemine péniblement, et l’autre est sur son cœur... Ah ! c’est une fiction, c’est l’effet de l’imagination. Cependant Asléga a revu sa mère adoptive ; elle passe, elle erre avec elle dans la nuit.  Le ciel se dore à l’orient, il éclaire le front de la vierge, il est gracieux et serein, un être compatissant est sur les bords de son isolement ; elle se livre à une douce rêverie, c’est d’aller au monastère, séjour de paix, de délices.  L’horloge d’un corridor voisin sonne les heures, elles sont encore matinales ; ne pouvant plus retenir son projet décidé, d’un pas léger Asléga se dirige chez son père,lorsqu’un bruit sourd vient retentir près d’elle : est-elle certaine ?... C’est le colonel qui la suit et qui l’observe : il sort d’un appartement dont il a entrouvert doucement la porte ; il est couvert d’habits simples, sa tête est nue, point d’armes autour de sa taille, point de décorations sur sa poitrine. Que peut conjecturer celle dont il semble contrarier toutes les actions ? Qu’il habite le même toit qu’elle...  Cette conviction vient suspendre sa félicité, et le comte l’interdit en s’offrant pour son guide, et persistant avec effort à l’accompagner. Sa physionomie a quelque chose de sauvage et d’audacieux qui alarme la jeune élève de l’abbaye. D’une main ferme il s’empare de la sienne ; « laissez-moi, » s’écrie-t-elle, avec une expression modeste et sévère, et elle court, arrive au seuil de son père. « Malheur à ceux qui me dédaignent, » a dit le colonel sur ses traces. « O mon Dieu ! » dit Asléga, effrayée, saisie, telle que la jeune colombe poursuivie par l’oiseau de proie.  Elle entre inopinément chez M. Derval. Avec une orgueilleuse affabilité il regarde sa fille, l’invite à s’asseoir ; elle est tombée sur un siége. Son visage, tour à tour pâle, abattu, animé et brûlant, chagrin et fier, peint les impressions de sa pensée. Un sourire passe cependant sur les traits de son père ; homme inexplicable, se jouerait-il dans ce tableau ? n’a-t-il donné naissance à cet enfant que pour l’offenser ? Non ; il est le roi de ses soufrances ; mais aussi léger que les époques de la vie, il passe auprès de celle de sa fille sans s’inquiéter du ravage de ses œuvres.  Ses plaisirs, ses triomphes, la splendeur, l’ornement des circonstances, il les développe, c’est le soleil autour duquel il est fixe, et sa contenance est ferme. Sa fille, sans l’interrompre, le laisse librement sur les nuances éclatantes qui s’ensevelissent dans les ténèbres de son oubli : elle vient solliciter une consolation, elle seule brille sur le rideau du monde ; c’est toi, amie solitaire, toi seule sauras parler à son cœur.  « L’empire a vaincu les tempêtes, continue M. Derval, il s’est établi sur la gloire. Vous allez porter un nom qui est écrit aux bases de ce trône duquel tombe un rayon qui repose sur moi, sur vous ma fille, sur votre époux. Celui qui étincelle sur la terre, le grand homme, le puissant Napoléon, l’empereur, celui qui développe le mâle courage des hommes, l’enthousiasme des génies, fait planer son aigle sur votre hymenée, il signe votre contrat, y appose son sceau rehaussé par les conquêtes, et vous serez admise à l’admirer. »  La résolution perçait de plus en plus dans les discours de M. Derval, et celle de l’élève du monastère n’était point absorbée ; cependant un assez long silence a suivi les derniers mots qu’a prononcés son père. Asléga doucement aussi a prononcé le nom heureux sur la terre, le nom de l’homme privilégié ; bientôt cet enchantement, comme la puissance de celui qui le portait, a disparu sous des ombres épaisses. « L’hymen qu’il honore, pense la vierge, apporte le linceul de ma vie.... »  Mon père, dit-elle soudain, vous rappelez-vous la paix profonde où j’ai passé plusieurs années ? vous avez exigé que je l’abandonne, j’ai rempli vos vues... Vous avez voulu être obéi, je suis soumise !... à mes peines, à celles de ma mère... » Ces mots ont frappé M. Derval ; il a fait un mouvement impétueux... « Qu’ai-je dit ? non, mon père ; c’est pour me rendre à l’arche du salut, c’est pour puiser les forces qui doivent appuyer le serment que vous m’imposez, et à mon retour je subirai ma destinée ; cette grâce est la dernière que je vous demande. »  Osant à peine la fixer, son père prononce : « Cette condition seule obtient mon assentiment ; songez que je veux vous unir au comte B***, que ce soit votre dernière pensée. » « Oui, dit Asléga, je l’adopte, et elle me sépare de vous, mon père, de mes goûts. M. Derval s’est retourné vers elle, il la fixe avec hauteur ; néanmoins il continue d’être indulgent. En pressant sa main, la jeune élève de l’abbaye le remercie de sa noble condescendance ; rapidement elle le voit songer aux apprêts du rang de la fortune : « Allez, dit-il, vous avez compté sur mon intérêt, que je compte sur vos promesses. » A demain, dit Asléga en quittant son père.  Dans un équipage qui abrège son attente, qui roule avec la magnificence dont son père la fait entourer, elle est vers le but que d’un air imposant il a désigné. Le toit du monastère, le clocher de la chapelle se présentent bientôt à la vue de la jeune habitante du monde ; elle est aux portes du cloître qui consent à son séjour passé : les grilles sont ouvertes ; elle s’élance dans un calme ravissant ; son entrée occasionne une douce rumeur, un doux désordre ; on l’entoure, on l’accueille ; elle cherche l’abbesse, elle l’a vue !...  La solitaire, appuyée contre une des colonnes du vestibule, est venue à la rencontre de sa jeune élève ; comme elle lui est apparue, elle dit, je t’attendais ; et Asléga, qui se sépare de la foule légère et docile, par un élan rapide est dans les bras de sa seconde mère, sur son cœur où mille soupçons divers se combattent. Elle a démêlé les ennuis qui reposent sur cette âme qu’elle a formée, elle la soutiendra de l’énergie de la sienne....  O amitié ! tu n’es pas aussi délirante que l’amour ; mais tu es aussi un accord, un aperçu des cieux ! à tes côtés, à ceux de la femme qui porte sur la terre la couronne promise au-delà de la vie, la jeune élève du monastère a laissé couler de ses lèvres le récit de ses violentes épreuves : « Par un puissant effort, ma mère, dit-elle en finissant, j’ai cédé à vos leçons, elles descendaient en nuées angéliques dans ma triste et splendide demeure, votre voix, celle de tout ce que vous m’avez inspiré en sortaient, j’ai obéi ; néanmoins, je suis alarmée, je ne puis abandonner les impressions qui me maîtrisent ; je viens, je me jette, je me soumets au mélange de votre tendresse et de vos lumières ; » quelque chose de plus grand, quelque chose de plus puissant que l’aspect humain anime sa physionomie suppliante.  La solitaire attendrie a dépouillé son front des austères résolutions ; elle est la mère, l’amie de la vierge confiante. Détachée du port paisible où elle jeta l’ancre ; avec son enfant elle retourne sur les ondes agitées de la terre ; elle a lu dans son âme tout entière ; elle lui ouvre la sienne, qu’elle s’y réfugie !...  Sans encore bien concevoir, résoudre, entreprendre, diverses fois elle la serre sur son sein. Hors des murs qu’elle habite elle la suivit, et cette Asléga, qui n’est plus à elle, l’aima !... »  Pour la première fois elle avoue et laisse couler les larmes de la séparation, ne contient plus sa tendresse. — « Oui, chère Asléga, » dit-elle, « du sommet du monde je te voyais descendre dans cette vallée qui recélait ton souvenir ; tombée depuis long-temps des destins trompeurs de ce monde dans cette enceinte, qui sera ma tombe, où toi seule est venue me rappeler au sentiment d’une autre vie, je te voyais, tu me disais : Je souffre, et moi dont je veux que tu comprennes le cœur et la fatalité, de cette demeure j’aurais voulu m’élancer ; mais les suites !... Oui, ange de cet asile, tu revenais à mon souvenir, ainsi que les secrets de mon existence. Ils portèrent aussi les éclairs et la tempête, sur ses flots je vins à l’entrée de ces voûtes où je plantai le bocage funèbre.... Ta présence m’y fut chère ; elle fit naître en moi l’attachement qui me suivit et qui ne cessera que sur les bords du grand séjour. Je t’étonne et je t’intéresse, ajoute-t-elle, Amie ; tu sauras ce qui dévora ma jeunesse, ce qui noircit mes années. L’astre recouvert d’un long voile de nuages peut-il briller dans les airs ? Hélas ! persécuté, notre génie existe ; mais sur la plage obscurcie sous les ombrages attristés, souvent il s’évanouit....  « Qui le protége, ma mère ? » dit la vierge. « Le ciel et l’amitié, » répond l’abbesse (elle n’avait pas connu l’amour)..... Reprenant la main de sa jeune amie « Que la nôtre soit sacrée, enfant que j’aime, enfant d’une mère qui jetera des gémissemens profonds sur cet univers. Toute à son sort, toute au tien, toute à elle, toute à toi, mes pensées se développeront, et formeront l’accomplissement de tes funestes devoirs.... Fille de cette solitude, ne faisons plus retentir les mots du malheur ; soyons heureuses jusqu’à demain, que les doux aveux se mêlent au paisible vallon ; viens y errer. La vierge, avec un plaisir accablé, consent à tout ce que veut l’abbesse, redit et adopte tout ce qu’elle propose. O femmes ! Une amie, est-ce le bien suprême ? Non ; mais c’est son reflet magique....  La vierge se presse autour de la solitaire, autour des heures marquées pour leur nouvelle réunion. Son passage n’est plus désert ; elle n’est plus seule, sa seconde mère reçoit et répond à ses pensées mystérieuses....  L’airain vibre et retentit dans les airs ; l’abbesse dit : « Allons au temple ; là, à mes côtés, je veux te revoir comme autrefois, et sur les belles tresses blondes, sur la simple blouse blanche que la vierge a choisie pour parure : elle a reposé momentanément les voiles modestes et transparens de l’innocence ; c’est la jeune vierge de l’exil de retour dans sa patrie, c’est la jeune novice qui veut oublier le monde ; c’est le génie formé par l’inspiration héroïque, et qui reparaît au-dessus de l’abattement, ainsi que le jeune laurier sur les plaines de l’hiver, quand un souffle divin a éclairci l’écharpe neigeuse des frimats, qui ceignait sa verdure immortelle. »  La femme du ciel amène un dernier hommage à la mémoire de la mère d’Asléga ; elle remplit la joie secrète du tendre séjour, elle sort des prières, elle marche vers le parloir, elle l’ouvre ; la vierge est dans les bras de ses anciens amis, et au cloître heureux où les amena sa mère, leur présence pénètre le cœur de leur protégée.  Cependant un souvenir s’échappe du passé, il vole autour du nom, autour de l’absence du jeune compagnon des promenades champêtres ; rapidement la vierge modeste l’entoure du silence, et avec la discrétion elle écoute les accens de son second père, de M. Pignel, l’homme consolateur, et de l’abbesse, la protectrice de cette réunion. Que sa durée soit sans borne, de même que l’éternité !  Ah ! ici-bas les lueurs passagères de la félicité semblent ne traverser que comme des rayons envoyés pour précéder l’impitoyable infortune : le souffle qui les soutient n’est pas celui de la vie durable ; ils tombent au cercueil, ainsi que nous au champ de la mort.  La nuit est revenue de ses abîmes ; la fille de M. Derval, dans la simple cellule où vient de la laisser l’abbesse, est flottante parmi ces images ; mais dans peu d’heures elle reverra la femme dont elle s’est séparée avec une larme d’attendrissement, celle qui suspend les tristes agitations, ensemble elles ont prolongé l’ancien jour, ensemble elles sont venues au commencement du nouveau  Dans une douce lassitude, en s’étendant sur la couche de la retraite, la jeune vierge s’entend répéter par sa protectrice : A l’aurore, à l’extrémité des jardins, tu iras fêter l’Eternel ; moi au temple, je l’implorerai pour toi ; je viendrai, tu entreras dans les événemens de ma vie, et j’achèverai de consoler ceux de la tienne.  En fermant doucement la porte du simple asile, ses pas, tristes de regrets, se sont perdus dans la galerie lointaine... La vierge les écoutait encore ; ils n’existaient plus...  Un doux sommeil a rafraîchi les esprits de l’élève du monastère ; elle s’éveille, s’élance à sa fenêtre, l’air satisfait, la brise joyeuse du paisible vallon la saluent. Le fruit amer de ses jeunes ans, que ses dégoûts rejettent, où est-il ?.... Hélas ! il se balance, il étale ses couleurs dans la région où cherchent à s’élever les hommes.  Ne voulant plus l’apercevoir, elle a déjà délaissé ces lointains, son âme si vaste peut-elle consentir à se comprimer, à se rétrécir sous le point où on emempêche son étendue, où ses pas sont observés comme ceux des illustres esclaves ? Non, cet essor, cet instinct qui la pressent de voir des objets dignes de l’univers, étendent ses désirs, dilatent son cœur. Son jeune sein s’ouvre à la vraie ressource, ses sens s’égarent dans la nature, elle revoit la lumière qui remplit le monde ; elle est dans la retraite mystique où se jouent ses rayons ; ils dorent le clocher où l’airain se pare de sa voix argentine. Avec lui les oiseaux commencent leurs concerts, ils gagnent la plaine des airs : Asléga les suit, ses yeux la portent jusqu’à leur voûte ; ils cherchent le Dieu de tant de merveilles ! Il existe, il est voilé de clarté même.... La jeune vierge, à genoux sur la terre, appelle les grâces du ciel.  Sur la route sacrée de la prière qu’elle prononce avec ferveur, qui ne serait surpris de rencontrer cette jeune beauté ? Qui ne serait tenté aussi de l’admirer ? En la voyant, on se dirait : Voilà l’ange sans doute pour parvenir à ce qu’on implore ici-bas.  Asléga, relevée sur de nouveaux renforts, sur les principes inspirés à son jeune âge, en attendant sa seconde mère, comme un génie en repos, se place auprès d’un des saules qui bordent la grande avenue du monastère, dirige son regard vers les premiers pas de la noble compagne qu’elle appelle.  Dans l’attente sont imprimés les pas de la réflexion ; venant du fond de la vie, avec l’expression de l’avenir, de ses effets irrésistibles, elle rafraîchit l’âme ou dessèche l’imagination. Comme des brises orageuses, ils ont flétri les jouissances du beau séjour. O transition ! sur les lieux éclatans passent les images enfuies, les pressentimens hâtifs, et Asléga, comme la jeune feuillée, est redevenue palpitante ; ses pensées bouillonnent, ainsi que les ondes du ruisseau qui coule à ses pieds, et où semble descendre le sommet des arbres que la stature la plus élevée ne pourrait atteindre.  O magie, ô nature !... ainsi se trouvent précipités sur ton sein des êtres dont le transport les place à la hauteur qui s’écrase !....  La vierge aperçoit l’amie de la solitude, elle vient. Charme de la religion : c’est ton bienfait qui va reprendre son influence, c’est la femme sublime, c’est la reine de la sagesse ; elle n’est enchainée ni par les lieux qu’elle habite, ni par la situation où le sort la place ; elle va suivre son enfant dans le cercle où elle doit retourner sans oublier les vierges paisibles qu’elle gouverne.  « Amie, fille de mon âme », dit-elle en abordant la vierge, « je pénètre tes agitations, elles se réfléchissent en moi-même ; au matin de mes jours vivement je ressentis l’horreur d’un hymen qu’on abhorre, et en rejetant celui que veut ton père, tu l’aurais irrité ; en l’irritant il t’aurait peut-être persécutée par des moyens violens ? Qui sait même s’il n’aurait pas profané l’influence que Dieu lui donna sur toi ? En repoussant l’insurbordination, tu m’as honorée, tu as évité le blâme que sans doute on aurait déversé sur ta jeunesse.  « Fille de mes conseils, place-toi fièrement au milieu des hommes et près de ton époux ; à tes alarmes mon cœur s’ouvrira, le charme de cette solitude renaîtra. Ta mère légitime, moi qui me glorifierais de l’être, nous écouterons au - dessus du précipice de l’ambition où ton père te plonge. Elle et la richesse déterminent souvent l’homme à chercher un sort périssable, je vais te conduire parmi leurs plans erronés, te garantir leur punition sévère, te munir du courage que nous devons conserver. Il rabaisse, il punit le crime. Dieu envoie pour nous consoler, » a-t-elle ajouté, en se rapprochant de son élève. « C’est un être comme vous, ma mère, comme vous, mon amie, que j’écoute », répond la vierge.  « Jeune, Asléga, reprend l’abbesse, tu me fus confiée ; à ton tour, digne dépositaire de mes secrets, connais tous les replis de mon existence ; mes larmes vont couler : rappelle-toi que ces arbres silencieux, que cette eau fugitive, toi seule en serez les confidens ; après ma cellule solitaire, après ma couche éplorée. 

 LIVRE V.  De bas âge ayant perdu ma mère, j’eus pour appui une de ses intimes amies qui avait suivi les pas de sa jeunesse. Mariée très-jeune à un homme dont l’âge disproportionné, les habitudes contractées avaient rebuté son cœur, elle s’épanchait dans le sein de ma mère délaissée ; tour à tour elles se consolaient et s’imitaient.  Dans la société, ma mère étoit un modèle ; dans la solitude, dans les campagnes, Mme d’Abincourt était un ange protecteur ; le monde répétait les perfections de ma mère ; les échos de la contrée où habitait Mme d’Abincourt répétaient ses bienfaits. Ma mère soulageait la misère apparente, Mme d’Abincourt soulageait l’étranger, et le malheur discret. Enfin réunissons leurs images, car la même voix disait : Son abord plein de dignité, sa noble cordialité annoncent à la fois une femme offensée et sans reproches, pâlie à l’ombre des regrets. Amie, viens avec moi dans la vallée qu’habitait la femme que je dois suivre bientôt, où les simples chevriers, les rustiques laboureurs, les bons pâtres des hameaux voisins venaient la rendre dépositaire de leurs peines, et juge de leurs débats, ou elle consolait les uns, où elle réconciliait les autres, où plus d’une fois des cœurs livrés aux tourmens de la haine se rouvrirent aux doux sentimens de la nature et de l’amitié.  Pardonnant au repentir, adressant des mots affables à celui qui attendait son arrêt, Mme d’Abincourt, en sa course ici-bas, s’était créée reine du bonheur qu’elle répandait sous les toits opulens, dans les cabanes, sur les monts, dans les vallées....  Son époux mourut, ses volontés la laissaient possesseur d’une fortune qui soutenait ses penchans bien faiteurs.... Alors elle vint près de ma mère : cette amie menaçait aussi de lui manquer : languissante, saisie d’un mal incurable, elle s’éteignait sur le seuil de la vie.  Mme d’Abincourt, en la voyant, détourna les yeux. « N’achève point de m’attendrir, lui dit ma mère ; je t’ai choisie pour mon enfant ; » et les forces lui manquaient pour s’exprimer davantage.... La voix morne, dans l’abattement de la mort, elle obtint de son époux de me confier à celle dont les larmes coulaient sur son sein, à celle qui prodiguait sa vie pour prolonger la sienne. Presque à la tombe, ma mère voulait saisir ces dernières jouissances, sécher ces larmes qu’elle faisait répandre : dans un dernier effort, hélas ! elle expira....  Quelle était mon étoile ! Forêts, monts sauvages, dans votre sein, sur vos élévations, si nous eussions fui ma seconde mère et moi !  Encore enfant, cette nouvelle mère m’expliqua le caractère de la mort sans que j’en comprisse le muet langage. Celle que le trépas avait glacée reposait, me disait-elle. Sa douleur et ses sanglots cependant m’étonnaient ; en me pressant contre elle avec une douceur maternelle, elle me forçait de respecter son recueillement ; je la quittais, ou elle s’éloignait suffoquée.  On me retint dans d’autres appartemens : au milieu du deuil, je jouais avec les roses de l’enfance, pour me distraire, on les multipliait ; confiante, je riais sur : ma destinée.  Dans ma demeure, un matin, je vis venir Mme d’Abincourt, tout son être était imprimé de tristesse. Elle m’enlève, elle semble me dérober à la maison paternelle. La mobilité de mon âge ne m’empêche pas de dire : Et ma mère ? Madame d’Abincourt me regarde, et de ses yeux encore égarés s’échappe une larme qui tombe sur moi ; elle fut sans doute le signal de toutes celles que je devais lui causer. Avec promptitude elle dit : « Ta mère, chère enfant, elle nous suit.... » En effet, son corps était de notre cortége ; l’amitié n’avait pas voulu le quitter.  Nous arrivâmes à la terre de madame d’Abincourt, où l’essaim de ses bienfaits nous entourait. Craignant les fêtes qu’on célébrait toujours à son passage, elle avait fait prévenir que le deuil était dans son âme et que la mort la suivait.  La reconnaissance éleva ses parfums silencieux et embaumés : nous trouvâmes les amis, les protégés de cette femme, attendue avec la conformité de ce qui l’accablait. Ils portaient un crêpe, et les notables du pays étaient vêtus de noir. Ils dételèrent les chevaux du char funèbre et le conduisirent au temple. Couverte, comme moi. des vêtemens de la douleur, la tête penchée sur son sein, mon amie pleurait amèrement celle que la mort avait frappée : l’arbre était expiré, elle avait promis de cultiver sa jeune tige.  Mme d’Abincourt répandit de nouveaux bienfaits, avec la même abondance que son cœur et ses yeux répandaient des larmes. Les sentimens qui se pressaient autour d’elle l’attachaient plus que jamais à ces vallées, et l’honneur et l’accueil qu’on avait fait à sa triste invitation lui faisaient goûter le plaisir qu’elle-même semait encore !...  Dans cette scène funèbre, je devinai ma perte, les ténèbres même m’éclairèrent ; tout était noir et attristé quand on posa ma mère dans le champ où s’engloutissent les orages de la vie ; elle m’avait idolâtrée, son tombeau s’éleva sous le symbole d’une mère éplorée ; il porta l’empreinte de nos fidèles souvenirs !...  La mélancolie nous faisait subir ses épreuves, quand l’image de la vie s’animait en moi, et que ma jeunesse appelait le développement qui guide au travers de ses détours tortueux et du sombre labyrinthe où nous sommes jetés.  Mme d’Abincourt embellit, orna mon intelligence de son instruction élevée : j y répondis avec amour, je bénissais dès la naissance du jour le sort riant qui m’avait placée dans cette réserve fortunée. Ne prévoyant aucun danger qui vint troubler ces délicieuses années, nous les traversions en nous aimant, en trouvant des charmes à toutes les saisons !  Je ne pus échapper à la perversité, et j’entraînai la destinée de ma bienfaitrice. Je la désolai, en rompant la chaîne que mes parens brisèrent !  J’étais dans mon plus bel âge lorsque mon père, par un caprice bizarre, me rappela. Madame d’Abincourt lutta, envoya près de lui les messages de l’amitié. Vaines sollicitations ! vains désirs ! Depuis la perte de l’épouse qu’alors il regrettait, une sœur étalait près de lui des services, des empressemens perfides ; la fortune de mon père, la gestion de la mienne étaient sa confiance secrète, son but jaloux qu’elle voulait rendre noble. Mme d’Abincourt se douta que des biens frivoles étaient la cause de l’ingratitude dont on l’abreuvait. Sa volonté la plus chère me donnait les siens : plus calme sur ces projets, elle espéra de renverser les intentions cupides de ma famille et me conserver à sa tendresse.  Cette femme de ma félicité, avant de partir, comme expérimentée de nos chagrins, comme défiante de perdre la jeune compagne qu’elle guidait, me prit par la main, m’entraîna sur la tombe de ma mère. Eperdue, chancelante, prosternée sur la terre de la mort, elle dit : « Je te quitte, dépôt sacré de celle qui dort dans l’éternité ! Fasse le ciel que tu ne me sois jamais ravie, que mes combats ne soient pas désolés autant que les combinaisons réunies contre toi sont odieuses ! » Avec la voix la plus attendrie : « 0 amie ! ô mère ! s’écria-t-elle, de l’abîme sur lequel nous pleurons, prête-moi l’intelligence de ton âme pour conduire et atteindre ce que tu m’as ordonné, inspire mes projets, conduis-les du sein de la sépulture, et laisse planer du séjour éternel la couronne de paix que je veux poser sur la tête de l’enfant qui t’implore, avec celle que tu aimas ! » Et sur la poussière elle restait, elle imprimait son front. Hors de moi, je l’appelle. « Ma mère, dis-je, lève-toi ; ta voix gémissante m’épouvante. » — « Chère Angéline, prononcerais - tu notre arrêt ?.. » — « Non, repris-je, maintenant j’espère de te revoir : mes craintes se sont apaisées.... » A ces mots elle revint à elle, pour protéger mon sort et obtenir la certitude du sien, elle s’éloigna.  Le scuffle du malheur successif, à son départ, brisa les voiles de la félicité de mon enfance ; celles de l’adversité s’enflèrent... Approche, Asléga, viens ; que les récits des secrets de ma vie ne gagnent pas dans l’écho, qu’ils expirent entre nous ; et l’abbesse serre la main de la vierge.  Un matin, continua-t-elle, que, dans l’avant-cour du château, je cultivais mes fleurs au milieu de mes jeunes agneaux qui paissaient et bondissaient autour de moi, que j’étais absorbée dans l’admiration de toutes les formes qui sont, qui respirent sur la terre ; de l’essence, du mouvement que leur départit Dieu pour les animer, que je me croyais dégagée des sens par la contemplation de lui-même, tout-à-coup je me sentis saisie, enlevée avec une rapidité qui changea mes émotions en un anéantissement qui tenait à un renoncement de moi-même.  On usurpait le pouvoir de mon amie, de la protectrice de ces lieux, de ma seconde mère, pour me jeter dans une plaine de longues épreuves. Je fus portée dans une voiture qui était sombre comme les ténèbres : ni mes cris ni mes larmes ne rappelèrent ma grâce ; je dus souffrir le traitement de la malfaisance.  Pour étouffer les secours des habitans de cette contrée, qui m’auraient défendue comme leur domaine même, on me serra la bouche avec un mouchoir, mes yeux étaient ignorans par l’obcurité. Quelles émotions amères ! quels momens cruels !  J’étais depuis long-temps dans ce cercle de douleurs, quand une main hardie consentit à retirer ce signe de violence qu’elle avait posé sur ma bouche innocente. Une femme est à ma vue, rien de la douce compassion n’est sur son visage repoussant par son assimilement à la laideur.  Elle apparaît à mes yeux comme au chef ambitieux de son pouvoir. J’essaie, j’espère encore de soumettre son cœur ; jamais, ni par un signe ni par une parole elle ne veut le priver de son triomphe ni verser dans le mien le sentiment de l’espérance ; elle me laisse dans l’infini de mes craintes, de mes soupçons. Elle se récrée sans doute en tourmentant, en attristant la faible créature de son ambition, et moi j’invoque le ciel pour qu’elle n’obtienne pas la récompense de sa déloyauté.  Sur un chemin désert, la nature brille de tout son éclat, elle se déploie sur notre passage. Puis-je trouver une consolation ? Non, je me nourris de ses nuances mélancoliques : si les jeunes herbes plient sous un vent trop véhément pour elles, leurs ondulations plaintives sont les alarmes de mon cœur ; si un arbre est isolé, je le fête par les regrets que je porte sur son sort ; je lui souhaite de la génération ; il fuit, et de nouveaux objets alimentent l’altération de ma naïve gaîté enfuie de mon sein. Je n’adopte plus pour distraction que l’image du menaçant destin. Une plante desséchée, ses feuilles jaunissantes me font frémir ; elles me présentent l’idée de la destruction......  Nous tombâmes insensiblement dans un lieu sauvage. « Grand Dieu, » dis-je, « où conduisez-vous mes pas ? » Quelques chaumières pauvres et éparses, de loin en loin m’offraient l’image de la misère. Des bois touffus, que ne pouvait percer la pompe éclatante du soleil, m’environnaient d’une teinte sombre, et des ruines, symbole de la mort, s’offraient à mes regards.  Je crus voir la barrière éternelle de la vie, la haine destructive, l’avarice sordide, la jalousie farouche tourner contre moi leurs fureurs. Quel ravage dans ma situation ! Comme je tremblais ! « Ah ! pourquoi, pensai-je, avez-vous fui avec tant de vitesse, momens si courts de tranquillité, vous m’êtes apparus comme un nuage qui s’évanouit dans la perspective aérienne. Je vous ai quittée terre fortunée qui ne m’offriez que des tableaux touchans pour tomber sous les présages d’un avenir noir et mystérieux. »  Je m’exaltais en plaintes ; ma conductrice voulut m’imposer un respectueux silence. « Ah ! dis-je, que puis-je augurer de la violence que vous exercez sur moi ? J’étais paisible, comparant à la douce nature le tableau de ses modèles, je ne trouve en vous qu’un tigre dévorant. « Tu confonds, dit-elle, le droit que j’ai sur toi, comme si je m’en arrogeais les attributs ! Un écueil fatal te fit tomber sous d’autres soins que les miens, la marche de mes désirs ne fut que contrariée ; le temps ramène leur règne sur toi, qui renonceras, j’espère, aux jouissances champêtres pour reprendre l’analogie de tes devoirs avec tes parens !..... » C’était matante, celle qui posa l’éternelle base des glaces qui ont engourdi mon cœur !..  Je fus soumise à une invasion d’idées étrangères ; nous arrivâmes, avec des goûts bien opposés, dans une habitation qui avait tout de celle qui me conduisait. Les alentours étaient arides, les habitans paraissaient indigens. Je ne pus savoir s’ils avaient besoin de secours ni leur en offrir, j’étais captive, je gémissais derrière les verroux, où j’étais près de celle qui était l’agent de mes maux ; et quand nous respirions l’air, je n’avais plus d’ailes pour le parcourir. Un papillon fixé ne sent pas plus vivement la pointe qui le traverse, que moi la privation que j’éprouvais !...  J’étais néanmoins courageuse dans le changement de mon sort ; si j’eusse montré de la faiblesse, l’injure m’aurait offensée et aurait touché Mme d’Abincourt, ma protectrice. Je passai ainsi une longue série de jours tristes, remplis des plus vifs regrets. Un soir ma tante reçut une lettre qui la rendit très-agitée ; j’en ignorais le contenu ; mais elle me dit sans douleur : Votre père n’est plus !  Grand Dieu ! dis-je, le soin de mon existence vous serait-il transmis ? « Oui, répondit-elle, tous les obstacles sont levés.. Ses larges sourcils se froncèrent ; elle devint un despote... « Adieu, m’écriai-je, délicieuse contrée ; cœurs sensiblement gagnés, désormais tout prestige est évanoui, tout est voilé pour moi !... »  Ma soumission lente n’avait pas vaincu ma fierté ; la difficulté de m’expliquer fut enfin levée. Je communiquai rapidement mes idées ; je me trompai sur les causes et sur les effets ; par la vérité je tendis invinciblement à mon malheur. Le feu de mon âme gravit le moment et il consuma l’avenir !....  Ma tante s’égara dans les moyens de tramer son plan, elle le dressa à force d’erreurs ; je ne pus être garantie des illusions de la cupidité. Elle s’absenta quelques jours ; ses gens étaient aussi dénaturés qu’elle ; mon infortune ne me fit point les intercéder. J’étais indignée, j’avais des mouvemens d’effroi ; égarée dans cette solitude élevée comme une masse passive, où aurais-je cherché un appui ?  La femme arbitraire revint, elle était accompagnée d’un être dont l’assentiment était bien d’après ses intérêts ; j’étais riche, je possédais les biens de mon père, ceux de Mme d’Abincourt m’étaient assurés. Ma tante, liée par la parenté à cet homme infame dont le génie adroit l’avait rehaussé à ses yeux, avait captivé sa confiance ; cet homme, que dévorait la soif de ma fortune, sut obéir et ramper. Il ne voyait rien au-dessus de son intérêt, mettait sa conscience au-dessous de tout. Ce fut l’époux que ma tante me destina ; redoutant l’âge de ma majorité, elle voulut enchaîner à jamais mes penchans.  Pour obtenir une obéissance si contraire à mon instinct, il fallut la cruauté de leurs mœurs atroces. Placée entre le souvenir et les vœux de mon cœur, le serment de ma bouche était contradictoire à la base de leur crime : leur volonté était injuste, la mienne était tyrannisée. Sous de telles lois, je tombai dans le désespoir et l’accablement, les accidens de la nature s’étant joints aux maux qui m’assaillaient. Où trouver des couleurs pour peindre les tourmens affreux inveutés par leur âme barbare pour persécuter leur innocente victime ?  Passons légèrement sur la mémoire de ces coupables. Hélas ! en racontant leurs forfaits, l’âme se soulèverait indignée. Asléga, ce séjour leur est inconnu ; tu peux concevoir la paix dont je jouis.  Je fus forcée, oui, je fus forcée au sacrifice de toutes mes jouissances ; traînée à cet odieux hyménée, torturée par la femme horrible à ma vue, par l’homme appréhendé, tous deux menaçans comme des assassins.  Il semblait que la nature eûtrenversé ses lois ; je la retrouvais dans mon cœur ; prévoyante, elle y répandait une consolation inépuisable ; en écoutant mes soupirs,elle m’apportait une espérance, mes désirs trompéssur cette terre erraient et poursuivaient un autre monde, où, par une douce illusion, j’habitais une autre patrie, un asile où, loin des tyrans, je reprenais les droits de mon être.  Tandis que je fléchissais sous cette cruelle, époque de ma vie, qu’un isolement général m’avait fait subir les fâcheux effets de l’extrême inégalité, il s’opéra dans les circonstances un mouvement qui ne pouvait plus maintenir le pouvoir de ces gens sans justice ; ils furent régis à leur tour par la crainte et par la frayeur : semblables à une masse énorme, elles tombèrent sur leur avenir qui se déclara....  Méconnaissable et silencieuse, j’étais dans l’étroit et sombre cercle qui méritait tout le dédain que j’y apportais : une visite est annoncée ; une femme entre ; par sa présence elle abat d’abord l’audace, le courage de l’être qui a surpris ma foi : ses regards sont ceux de l’autorité, s’appuyant sur les lois. Elle atteint au cœur le coupable qui avait flétri le plus saint des devoirs ! Suivie de deux enfans, elle gémit au milieu d’eux comme la plage déserte battue par les flots courroucés.  Mon atroce époux, avec une résolution désespérée, un violent effort, est près de cette étrangère, et son expression est l’égarement. « Barbare ! s’écria-t-elle, oses-tu m’approchera ? Viens-tu jouir des larmes que je dois répandre sur ton destin, sur le mien ? Bourreau de ton épouse, fallait-il répandre sur le front de mes enfans, des tiens, l’opprobre d’une scélératesse inouïe ?  A cette brusque apostrophe, te coupable demeure interdit ; intimidé, n’en pouvant plus, son maintien est lugubre, son regard est sombre ; néanmoins voulant calmer l’épouse légitime, il est soumis à travers son air menaçant, et dit : Il est vrai que j’ai de grands torts avec la femme que j’avais choisie pour ma première compagne : qu’elle me pardonne ; le reste de mes jours sera consacré à les réparer. « Homme présomptueux, tu seras frappé, tu périras, dit-elle ; « mais que ce ne soit pas sous mes coups. Tu songes maintenant à une réparation, par mes recherches j’ai tout dévoilé : ton âme est au supplice, ta liberté est menacée ! Je me suis hâtée, on va me suivre ; je te conseille encore, c’est de fuir. Va, qu’une barrière d’airain s’éleve entre nous ; » et impérieusement elle semble le chasser de ses côtés.  Elle vient vers moi ; elle parle ainsi : 0 vous, madame, si jeune, si belle, dans quel horrible dédale vous conduisit ce génie audacieux ! il m’abusa comme il voudrait faire encore, m’abandonna, me dépouilla sur une terre lointaine. Vous ignoriez... » — « Tout, dis-je. « Je fus innocemment conduite par le crime d’autrui à porter un nom que j’abhorre, qui ne m’appartient plus, que je dépouille au nom des lois et de l’honneur..... »  Comment retracer la rage de l’être avili ? Il murmure avec férocité ; il n’éprouve d’autre regret que la chute de son ambition, d’autres remords que l’impuissance de ravir mes biens. Mille horribles images passent devant ses yeux. Furieux et comme en démence, il se maudit, et l’éclat dont je brille à ses yeux l’importune : mon triomphe se heurte encore dans son désespoir criminel. « Le tigre n’a pas perdu sa férocité ; mais près des lois il ne peut plus exercer sa rage, » dit sa première épouse.  L’astre de l’occident éclaire cette nuit libératrice de l’innocence et accablante pour le crime désarmé. Il voit cet homme infâme profiter de sa clarté douteuse pour accélérer sa fuite. Tant de haine et d’avidité ne furent qu’un songe ; il part, déchiré de crainte, agité du châtiment qui peut l’atteindre.  A mes revers j’oppose un courage invincible, l’éclair de la liberté brille à mes yeux. Les jours, les nuits ne seront plus une souillure, et, au milieu de mes malheurs, j’interromps par ces mots l’âpreté de cette horrible retraite.  « Dieu tout-puissant ! toi qui élèves et qui abaisses ! toi qui fais passer des ténèbres à la lumière, et qui replonges dans l’abîme ceux qui transgressent ta loi sacrée ! un rayon de ta puissance m’apparaît au sein de l’orage. Donne - moi la force de ne pas tomber sous les événemens dans lesquels tu m’as secourue ; je sens que malgré moi la nature s’émeut d’une révolution si rapide ; mais par toi je sors du néant dans lequel on m’avait plongée !... »  Je portais le souvenir de tous les maux que j’avais soufferts, et l’appréhension de ceux que la destinée pouvait encore me réserver. Je prévis que je pouvais recevoir et sentir de nouvelles et fortes blessures. Un criminel s’était allié à ma jeunesse. Oh ! honte !...  L’ouragan courroucé soulevait les appréhensions de la misère : l’épouse abandonnée dont je partageais l’horreur y était en proie, et jetait sur son avenir et sur celui de ses enfans des sanglots déchirans. Une sombre tristesse avait éteint ses yeux ; en la voyant, d’idées en idées j’arrivai à des pensées effrayantes ; c’était un précipice où s’abîmait mon âme ; avec moi je la sauvai du naufrage. Avant de quitter ces lieux, je caressai sa tristesse, je lui assurai un sort, et déjà dans les ruines de l’avidité, je la tranquillisai.  Ces bienfaits nouveaux et inattendus furent une onction sur sa vie ; j’exigeai seulement qu’elle n’en laissât jamais percer le mystère. « Adieu, lui dis - je, « votre conscience verra renaître la sérénité ; » et, me tournant vers ma tante d’un air glacé : « Les passions amènent la crainte et le châtiment, étouffez à jamais ces germes amers !... Ne craignez ni ma vengeance ni mes révélations, mais allez au désert de vos torts. C’en est fait, votre partage n’est plus mes secours. » Elle avait l’expression du remords souffrant, la pâleur du crime effrayé.  J’avais repris mes sens, je m’élançai vers Mme d’Abincourt ; je craignais d’être poursuivie ; avec empressement, avec intrépidité je quittai la rive où je pouvais à peine soulever ma respiration oppressée.  J’ignorais où j’étais ; par le souvenir de la ville qui avoisinait l’habitation de ma protectrice, j’orientai ma route. Seule, réfléchissant sur un malheur indomptable, comment mettre au grand jour tout ce que je devais lui développer ? où étais-je pendant les longues recherches qu’elle aura faites pour avoir des éclaircissemens : glacée, j’étais muette ; pensive, j’étais éplorée...  Mais je suis à la grille, où un songe fabuleux semble me ramener ; je cache mes larmes ; je cherche la protectrice de mon innocence, je franchis les premières cours du château, je brûle de me réunir à cette amie près de laquelle j’arrive encore à moi-même inconcevable. Voulant lui éviter une émotion trop vive, j’entre chez le fermier de cette femme bienfaisante ; même esprit, même transport m’accueillent. Je jouis de toutes les preuves d’attachement que j’avais semées.  On court, on avertit Mme d’Abincourt. Qu’elle se montre à mes regards, cet ange du malheur, dit-elle ; et un cri lointain retentit : elle me désire, elle vient, elle m’appelle, et mon âme l’entend !....  Surprise de sa faiblesse, de la pâleur de son front, l’inquiétude m’interroge sur ce qu’elle est, sur ce qu’elle devrait être ? Apparition merveilleuse, répétait-elle en me pressant de ses bras frémissans, tu rappelleras mes forces ; le bonheur reviendra, je le vois ; il arrive avec toi dans cette vallée où je t’attendais. 0 mère ! dis-je, qui ranime les couleurs de ma vie, le ciel ne pourrait rien ajouter à ma félicité ; je retrouve en toi tous ses prodiges et je reviens à tes pieds.  Cependant, prévenu de noires appréhensions mon esprit était rebelle à la confiance, à la sûreté de ma retraite. Craignant un choc pour mon amie, je dévorais mes secrets tristes et révélés sans doute. Ne pouvant les comprendre, malgré sa profonde connaissance des humains, en me serrant contre son sein, elle me dit : « Ton cœur expire ma fille : mon amie, parle : quelle a été la conduite de tes parens ? Moi disputant leur prédominance, je désirai vainement les trouver vertueux ; je me détournai pour lui dérober la rougeur de mon front ; déjà sa céleste intelligence l’avait saisie sur mes traits couverts de nuages.  Après quelque intervalle, me fixant d’un œil attendri, elle reprit : « Tes esprits agitent des pensées qu’ils n’osent produire. » Interdite et troublée : « Ah ! pardonne ma faiblesse, dis-je ; à peine pourrai-je te proférer la vérité ! Tous ses charmes sont desséchés ! ô vérité !  « Ses mystères brisent et glacent mon coeur. » — « Ses effets te paraîtront peut-être irrémédiables ; pour moi ils ont été impétueux ; j’ai succombé sous leur joug. Si tu l’exiges, je vais obéir ; si tu le veux, je vais parler. » — « Oui, dit-elle, loin de moi toutes ces ombres. »  A toutes les circonstances que je franchissais, un murmure secret s’élevait sur ses lèvres contre l’oppression ; mais quand je lui révélai l’alarme de ma situation, des cris sourds sortirent de sa poitrine ; alors s’interrogeant sur ce qu’elle était, et se demandant ses droits, ses moyens, l’âme flottante parmi des nuages ténébreux, elle s’écria, triste comme la douleur, avec un amour qui a toujours suivi ma vie : « Malheureuse enfant, je veux te rouvrir un cercle nouveau, je veux pétrifier les tyrans d’étonnement et d’effroi, demander et obtenir ton affranchissement... »  En effet, elle fit retentir ses plaintes ; les tribunaux courroucés éteignirent les funestes flambeaux de mon hymen ; ils veillèrent sur moi, je ne devais plus quitter celle qu’on nomma ma tutrice ; elle me donna son nom, m’appela sa fille, je fus et je suis Angélina d’Abincourt.  O douce femme de la terre ! avec moi elle soulagea celle qui m’avait délivrée ; son noble front lui sourit, et celle qui connut l’horreur du même hymen que moi retourna vers ses pères, rattachée à l’aisance et à un doux avenir !.....  Moi, quand je sondais ma victoire, j’y trouvais moins de réalité que d’éclat, je ne pouvais démentir le témoignage des faits ; mes malheurs étaient une source empoisonnée à laquelle avait bu mon amie ; vainement voulait-elle le dissimuler, sa santé était le pressentiment de l’inquiétude.  Nos maux procédaient du cœur ; néanmoins nous crûmes, comme la faculté le pensait, y porter remède, en nous éloignant des lieux où je craignais encore d’être surprise, d’être aperçue, où le moindre bruit m’effrayait, où la moindre rumeur me troublait. Mme d’Abincourt m’observait et hâtait notre départ.  Nous nous étions éloignées, nous passions les dernières lignes de la France, et nous touchions les limites de l’Italie : les forces de Mme d’Abincourt secondaient notre marche, elle était rapide ; mon front était ceint d’espoir. Pouvais-je penser au désordre de mon sort ? qui plus que moi a connu le malheur, qui plus que moi cherchait à modérer ses traces ? et l’homme dont celles étaient ineffaçables revenait à moi avec la désolation meurtrière.  La superbe Florence, nous l’avions vue ; l’antique et illustre Rome nous l’avions visitée ; Naples, ou l’ancienne Parthénope, nous l’avions admirée ; quand nous arrivâmes dans la commerçante Livourne, sous les murs de laquelle flottent à la fois les pavillons de toutes les nations du globe ; sur la Méditérannée qui baigne le rivage, ils semblent des flammes qui allument le souvenir, des rayons qui fécondent la pensée.  Près de celle dont j’adorais l’autorité, j’observais.... j’oubliais.... elle renaissait.... nos esprits sont pleins d’illusions et de légèreté ; j’étais tranquillisée sur un volcan endormi. O mortels ! vous pensez toujours que les souffrances passées seront les dernières ! hélas ! souvent semblables à l’incendie, elles s’épandent avec fureur dans le champ de l’avenir.  Paisible comme la confiance, j’allais résider avec Mme d’Abincourt et mon heureuse opinion..... Mais un jour !.. ô jour troublé par l’affinité du crime ! ma mémoire pourra - t - elle te ramener ? pourra - t - elle reproduire tes nuances et mes idées aussi agitées que ta rumeur populaire ? Asléga ! tu vas frémir ; du barbare despotisme qu’on exerça sur mes jeunes ans il naquit une circonstance aussi glaciale que le toucher de la mort. L’époque du second âge de mes amertumes se détermine, le canevas du premier disparaît, les atteintes dévorantes de ces dernières, je les ressentirai à jamais !.....  Asléga, j’y succombe encore ; tu vois mes larmes brûlantes ; elles ne t’apprennent que trop que je ne suis qu’une faible mortelle.  Dans le tombeau jetée, j’aurais rendu grâce à Dieu pour laisser ignorer ce jour à ma chère protectrice ; changement horrible ! moment de calamité ! c’est en vous rappelant que la nature épuisée me refuse des forces : toi seule, religion puissante, tu viens me secourir ; toi, mon Asléga, tu vins me consoler !...  A Livourne, nous nous étions récréées ; sur le port nous avions oublié la monotonie dans son mouvement maritime, et nous rentrions par la rue la plus habitée, portant habituellement le nom des souverains, vulgairement appelée Via-Grande. Le bruit des chaînes de l’avilissement que traînaient plusieurs hommes perdus sur la terre et qui roulaient l’agonie, vint nous causer ce transissement qui se porte toujours dans les sens en voyant ces humains au supplice : nous voulions les fuir, ils vinrent implorer notre charité. Vouées aux douleurs, nous ouvrîmes nos bourses ; en distribuant les dons de la bienfaisance, les dons de la pitié, nous frémissions près de cette misère enchaînée, près de ces gens tombés de la hauteur de la société pour subir ce changement fatal. Notre oeil était frappé de pitié, notre âme de réflexion, en voyant que quelques-uns de ces êtres étaient insensibles à la privation de leur existence morale, et hardis sous le poids de leurs chaînes accusatrices.  Nous cessions avec un soulagement heureux ces aumônes incomparables avec celles qui récréent l’âme ; nous nous éloignions de ces tristes fracas sans vouloir nous rappeler ceux qui étaient précipités dans leur chaos. A l’instant, un de ces misérables, plus en arrière, faible, décrépit, soutenant avec des efforts convulsifs le poids de ses fers, s’approche en chancelant, et demande avec une voix dont le son s’éteint dans mon inattention.  Ne scrutant pas plus fidèlement ses traits que ceux de ses compagnons avilis, nous allions le faire participer à l’œuvre qui flétrissait la paix de notre promenade. Ciel ! il allait ouvrir, il avançait vers la mienne la main de la condamnation et de l’infamie. Je hausse mes regards : « Je suis vengé, entends-je ; c’est toi qui m’abandonnas, qui m’accusas, en détestant le jour où tu m’avais connu ; vas, tu maudiras celui où tu me rencontres encore. »  Asléga, la malédiction, le crime, leur sujet farouche sont en face de celle que tu nommes ta mère. Mon âme douloureusement s’évanouit ; l’homme qui la serre et qui replie les faveurs du sort, il a fléchi sous les bassesses..... l’être coupable revient contrarier mes pas et se poser comme une borne fatale entre moi et ma félicité passagère. Plains l’amie de l’abbaye, Asléga, ma fille ; oui, c’était celui qui souilla l’autel nuptial.....  Un tremblement universel agite mes membres, et tout-à-coup immobile, je semble arrêtée par les liens qui enchaînent l’homme qui oublia la nature, l’honneur et les lois ; ce coup imprévu m’écrase, mon courage m’abandonne ; un cri échappe de mon sein trahit et dévoile mon secret à mon amie : épouvantée, éperdue, je recule ; frappée à l’âme, je chancelle, je tombe sur la terre, je ne respire plus ; ce monstre fait un mouvement vers moi, ses chaînes serpentent, il veut me relever ; Mme d’Abincourt, avec la voix de la justice, s’écrie : « Forçat, je te le défends ; et avec le pouvoir des actions irréprochables, elle se place entre lui et moi.  Elle m’appelle, ses accens sont déchirans. Elle veut fuir, elle veut m’entraîner de cette scène révoltante ; elle est faible, moi je ne marche plus..... elle implore le ciel ; moi j’expire dans les convulsions des souvenirs empoisonnés !..  Cependant pour elle,je soulève ma paupière effrayée ; hélas ! mes yeux nagent dans la mort ; l’assassin de ma destinée est en face de mes pas tremblans..... Il veut les approcher, il me menace ; ses fers parlent, je recule d’horreur, et je vais battre chancelante contre les murailles qui me semblent s’ébranler.  O mère, ô protectrice ! m’écriais je... elle m’avait suivie ; quel expressif désespoir elle peignait !... Dans ce moment dévorant, mes larmes s’abîmèrent, l’édifice de ma constante fermeté sécroula... Oui, disais-je, en arrosant la main brûlante de Mme d’Abincourt, oui, tu vas m’enlever d’ici ; mais après tu dois me fuir. Mon exclamation décolora ses joues, elle me cacha dans son sein ; sa tristesse s’étendit sur ses reproches.  Un groupe formé d’hommes de diverses nations nous entoure : on examine avec attention les sujets de ce tableau ; le vulgaire combine, rassemble, associe les êtres et veut parvenir à la vérité.  La confusion règne ; mon amie, victorieuse des circonstances, m’enlève éplorée et me place dans une voiture ; je suis à ses côtés, elle est sans cesse l’ange du bonheur pour poser un bandeau sur mes revers ; sa bonté accoutumée jette un voile sur cette horrible image.  Je ne pus modérer à mon gré le premier effet de cette rencontre funeste, j’étais dans un feu consumant ; mon amie ne quittait pas la lueur de ses progrès ou de son affaissement. Quelle femme !... Quelle tendresse !...  Le gouverneur de la ville, son ami, celui de son époux, entretenait notre sécurité ; nous ne vîmes plus, nous n’entendîmes plus les chaînes du châtiment ; mais la plage nous consternait, les pavés retentissaient....  Nous arrivâmes en France : allons à la terre de la félicité passée, me dit Mme d’Abincourt ; et de retour dans la vallée, parée de sa présence, à ses côtés, je la voyais traîner, comme la liane fracassée auprès de son appui outragé.  Toujours pensive, la mélancolie du tombeau descendit sur ses jours ; il ne dépend pas de nous de les prolonger nos jours ; les membres de celle qui avait remplacé ma mère devinrent comme glacés ; elle ne pouvait user que de l’absolu nécessaire pour se soutenir. Elle souffrait en me voyant sans cesse, elle fléchissait en écoutant toujours l’écho de ma voix ; puis, hélas ! son entendement devint obscur, les altérations que je lui avais causées la conduisirent à l’éternité !..  En la regardant arriver à la mort, à ce lugubre résultat de la vie, je passais par des efforts répétés ; la détresse recevait mes tristes près-sentimens : hélas ! plus d’amie, disais-je, plus de mère ; je la fis chanceler, mes bourreaux la font expirer.  D’un organe presqu’éteint, elle s’exprima ainsi pour la dernière fois : — « Angéline, je vais joindre ma cendre à celle de ta mère ; j’ai toujours été juste, l’homme qui n’a pas dérogé aux lois sacrées, est enivré de confiance, la vertu réside à mourir ainsi. Mon amie, femme infortunée, je te laisse avec une bien compatissante expérience ! »  Elle penche son front vers la terre, réfléchit... pleure et continue... « Du moins dégagée des entraves du besoin, conserve pour les miens l’amour que je leur portais, que je leur lègue en toi ; pardonne à ceux qui t’ont traînée à un autel oppresseur ; je conjurerai Dieu de détourner de toi les peines de l’avenir ; il m’exaucera. tu seras heureuse : je te parlerai par l’intelligence des génies de la nature, et tu m’entendras... » Elle anima mon esprit de ces espérances ; plus tard, je devins et suis encore dépendante de ces influences célestes.  De longues convulsions m’enlevèrent celle qui m’avait secourue dans mes calamités : ah ! je sens que je ne guérirai pas des maux que me causa cet aspect déchirant. Sa sympathie avec ma mère lui fit désirer que le même mausolée recueillît leurs cendres. Je remplis ses vœux, et m’acquittai du culte de ma douleur. Je suivis son cercueil, je vis la terre dévorer sa dépouille révérée au milieu des pleurs et de leur impulsion irrésistible.  Là où les offrandes du genre le plus triste se mêlèrent à tous les actes religieux ; là où l’affliction déployait pour moi toutes ses formes ; là, chère Asléga, où la femme du ciel se fit entendre à mon désir étonné, sur sa tombe enfin où remontent toutes les vertus, où vont se prosterner tous mes soupirs, je prononçai le pardon des cruels ennemis qui avaient lancé sur moi la foudre, et vers ma protectrice amené la mort.  Le premier temps qui suivit sa perte, errante, je n’avais aucune relation médiatrice auprès de mes regrets ; sur mon front se desséchaient les fleurs de la jeunesse, dans mon sein se nourrissaient les angoisses : inattentive et comme une étrangère sur la vie, je ne songeais à rien, je m’égarais dans le vide et dans le deuil qui m’entourait...  Le juste, le digne pasteur qui avait reçu mes ordres pour continuer à répandre des bienfaits sur la contrée attristée et veuve de son soutien, accéda enfin à mes sollicitations, et vint se fixer dans le château que j’habitais.  Mes richesses m’attiraient des vœux, des propositions d’alliance ; ces vœux, ces propositions je ne pouvais les entendre sans tomber dans une frayeur inattendue de moi-même ; mes lèvres les repoussaient, mon âme les abhorrait.  L’homme juste qui m’aidait à accueillir la misère, voyant ses années décliner, eut une heureuse idée pour me fixer d’une manière durable.  Navrée, je l’entendis ; nos projets se rapprochèrent, et ma situation présente devint un effet nécessaire de mes jours persécutés. Craignant l’œil de l’envie, ayant perdu tout ce qui me protégeait, repoussant tout ce qui voulait tenter d’y succéder ; indifférente pour toutes les prérogatives auxquelles les hommes attachent tant de prix ; seule au monde, où avait pâli le flambeau de mon enfance, je résolus, aidée du zèle démon religieux protecteur, de fonder cette maison ; il acheta pour moi cet asile éloigné, il m’y suivit ; il épia sur mes pas les lueurs consolantes de ma nouvelle existence ; je m’y livrais ; il retourna obéir, et il soutient encore pour moi les volontés bienfaisantes de la mort.  Le souvenir de celle que je ne pouvais oublier, fortifia de jour en jour son ascendant sur mes résolutions ; les vertus qui se répètent et brillent dans mes actions, ce sont les siennes ; comme elle je suis utile. Tantôt c’est un affligé à qui j’ouvre les sources de la consolation ; tantôt c’est à une victime de la tourmente des passions à qui j’offre le séjour du repos ; elle est infortunée, je l’admets.  Dans un hospice voisin, j’offre un refuge aux malheureux ; rien près d’eux ne m’épouvante, ni leurs sarcasmes, ni leurs blasphêmes, ni le torrent de l’ingratitude, ni celui des ténèbres où ils roulent ; j’oublie l’enveloppe mortelle, je cherche les qualités du cœur. Quelquefois à ma faible voix, par quelques bienfaits je les rencontre ; ce cœur avec transport et soumission rentre dans ses douces inclinations, et je trouve le prix, la récompense que me prépara celle que j’implore, l’arbitre de la douce issue que j’ai trouvée pour rentrer dans la vie. Je guide aussi la jeunesse, Asléga, tu le sais ; je l’éclaire, voilà les doux pouvoirs que j’exerce en ces lieux, et toutes les félicités que j’ai réunies après les orages.  L’abbesse a terminé son récit, elle a besoin d’un peu de repos, elle s’éloigne de quelques pas. Son élève, que va-t-elle lui dire ? Cette seconde mère la regarde, son œil expressif d’où part la voix de son cœur lui certifie qu’elle peut alléger sa tristesse.  O combien elle paraît sublime à son élève celle qui a quitté les hommes !... Quelles disgrâces, mais quel courage !.... Quels crimes, mais quelles vertus !... Elle est merveilleuse cette proscrite offensée dans la nature entière !...  Elle fut avilie par l’ambition, outragée par l’abaissement, et en supportant leurs dévastations, elle se releva sur les grandeurs de la conscience et de l’énergie. Son sort était détruit, mais avec la raison superbe, elle sortit du repaire de l’orgueil révolté, de la perversité effrayée, de la bassesse endurcie, de la rage déshonorée ; elle revint avec le cœur doux et pur près de la femme plus grande encore que les forfaits ; elle était seulement attérée d’avoir troublé et de troubler encore la paix de cette vie si chère.  Elle n’a pas fui l’image de cette femme bienfaitrice, son existence n’est pas finie, toutes deux reposent en l’abbesse qui est pensive comme le silence qu’elle prolonge.  Heureuse d’honorer l’âme qui purifia l’attentat de la violence, la jeune vierge est aux genoux de sa seconde mère qui prononce pour elle le même destin ; son bonheur est un devoir, son admiration est un ravissement !.. L’avenir, comme un tableau révélateur, s’est approché privé de toutes les illusions de la jeunesse, de l’enthousiasme, de l’espérance, et Asléga retrouve aussi l’amie solitaire qui n’est point encore dans les cieux.  C’est ainsi que l’excès de l’exaltation est souvent la rencontre de la douleur, dit l’abbesse ; Asléga, ramène tes vues trop lointaines ; chère Asléga, réunis-les avec moi aux circonstances dominatrices. »  Tous les projets, tous les conseils de l’abbesse sont chers à la vierge : vers la femme cachée aux yeux des hommes, souvent elle doit se rendre. Quittant les palais, elle viendra, simple et vraie, cueillir les fleurs de la solitude, puiser à la source qui se présentera toujours abondante sur le rivage aride où son père l’abandonne. Nul bonheur ne vaudra pour la jeune épouse celui de revenir au monastère, de revoir la protectrice de son enfance. Pourrait-on s’y opposer ?  Sur la terre, les femmes trop abusées par l’espoir, dans le monde, les femmes trop soumises par le destin, peuvent-elles résoudre, peuvent-elles décider ?  « Tu vas retourner vers ton père, continue l’abbesse, envisageant d’un air glorieux son élève rassurée. Je le vois, mes conseils, mon exemple te soutiendront sur le chemin de la vie. Rappelle-toi des sentimens que je t’inspire, console-toi par tous ceux que je fis germer dans tes esprits. Fleur odorante élevée dans cette solitude que tu aimes, que ton agréable parfum vienne toujours jusqu’à moi ! Dans tes pas résolue, méprise l’ingratitude, la culpabilité, et ne conçois jamais des penchans semblables aux leurs. Si tu faillissais, viens rallumer en moi tes sentimens, ou de ton séjour confie-moi ton sort ; alors ma main tracera mes idées ; elles iront ranimer celles de tes devoirs. »  « Femme héroïque, martyr céleste, modèle admirable, répond la vierge, oui, je repasserai sur les jours évanouis pour rechercher les leçons de votre morale sacrée, de votre religion divine. »  Asléga, vertu de la solitude, reprend l’abbesse ; Asléga, fille de mon cœur, puisse le ciel t’accorder tout ce que mon amour espère, tout ce qu’il implore pour toi de l’être créateur !  En disant ces mots, la femme sublime tombe à genoux auprès de la jeune vierge, et les larmes de la seconde mère et celles de l’enfant adoptif inondent le sol de la paix et des prières.  Soudain un char a roulé devant les humbles portiques de l’abbaye. « C’est toi, Asléga, c’est toi, mon enfant, s’écrie la femme du cloître ; c’est toi que le luxe vient chercher : va, mais n’oublie pas la solitaire. »  Elle a dit, et sa voix s’est éteinte sous les voiles blancs dont elle s’enveloppe, comme pour se rappeler, ainsi qu’à son élève, qu’ils sont inviolables, qu’elle doit s’y ensevelir dépositaire du plus triste passé. Seule, sa main lui indique la route du monde ; tremblante, la jeune vierge s’arrache de ses côtés, en pleurs elle traverse le jardin, les cours du monastère, d’un pas attristé parvenue au-delà de son humble seuil, silencieuse elle se précipite dans le char de la splendeur, elle tombe immobile sur les coussins de la richesse. En se rendant aux ordres de son père, en allant accomplir son hymen, sa pensée vous nourrit encore, espoirs consolateurs, elle vous entend toujours, exhortations influentes de la femme, de l’amie de sa mémoire éternelle.  FIN DU PREMIER VOLUME.  ANNONCÉ depuis long-temps, Le Chiffonnier était attendu avec impatience par tous ceux qui ont lu La Lingère. 

 La mort aussi funeste que prématurée d’Alphonse Signol, l’un des auteurs de ces deux romans, a retardé de plusieurs mois la publication du premier de ces ouvrages, ainsi que celle du Commissionnaire, que nous livrerons bientôt au public. 

 Obligé d’attendre que les formalités judiciaires qui ont suivi la mort d’Alphonse Signol, et qui se sont considérablement prolongées, fussent remplies, M. Stanislas Macaire, son collaborateur, n’a pu nous mettre plus tôt à même de publier Le Chiffonnier et deux autres manuscrits que nous tenons de la même source. 

 Nous espérons que le public accueillera Le Chiffonnier comme il a accueilli La Lingère, dont le succès a dépassé les espérances des auteurs et des éditeurs. 

 IL était sept heures du matin ; tout était en l’air dans l’hôtel du comte de Mont-Gray, situé non loin des murs de la Bastille, et sur l’emplacement où l’on a construit de nos jours un grenier d’abondance.... M. le comte devait être présenté au grand-lever de sa majesté, et il y a loin de la place de la Bastille à la place d’armes de Versailles, et de la chambre à coucher de M. le comte à l’œil-de-bœuf ; aussi M. le comte jurait, pestait après ses gens, que c’était à faire plaisir. 

 – Canaille de valets ! s’écriait le fougueux aristocrate..... ils n’en finissent jamais..... Dupré ! Sarazin ! Dauphiné !. misérables, en finirez-vous ? 

 Sarazin se présente. 

 Sarazin est tout à la fois le jockei, le coiffeur de M. le comte, et son Triboulet. Sa marotte, c’est un violon qu’il quitte rarement, et sur lequel il racle à M. le comte des airs de ballet du temps de Louis XIV, et des ponts-neufs de la régence. Factotum des amours de son maître insolent, dont il est le proxénète plus insolent encore, Sarazin n’a que seize ans, mais c’est bien le coquin le plus souple et le plus effronté de toute la livrée de la capitale. Lâche et fourbe comme un dévôt de cour, il s’est habitué à toutes les bassesses pour plaire à son maître, dont il est à la fois le Mercure et même, dit-on, le Ganymède, car le comte de Mont-Gray se croirait déshonoré, si son écusson moral était pur d’un seul vice, ou d’une seule infamie. 

 – Ah ! te voici, mon drôle..., pourquoi n’es-tu pas là, quand tu sais que je puis avoir besoin de toi ?.. une autre fois, sois plus exact, et que cette correction te rappelle ton devoir, misérable.... 

 Sarazin reçut un violent coup de pied dans le coccix... il grinça d’abord des dents, puis il prit promptement une figure riante, s’apprêta à accommoder son maître, et bientôt des flots de poudre ruisselèrent dans l’appartement. 

 – Sarazin ! 

 – Monsieur le comte ! 

 – As-tu découvert quelque jolie petite grisette ? 

 – M. le comte sait bien que je ne suis jamais à court. 

 – Eh bien ? 

 – Ah ! monsieur, j’ai déniché la plus jolie enfant qui soit au monde..., un ange..., la fille d’un aubergiste du port Saint-Paul. 

 – Alors, fais lui des propositions crois-tu qu’elle soit encore bien novice ?... 

 – J’en mettrais ma main au feu. 

 —Propose donc au père une centaine de louis, et à la fille douze cents livres de pension, tant qu’elle sera une bonne enfant... Et dis bien à ce bonhomme d’aubergiste, s’il fait le méchant, que je suis très-lié avec le grand-voyer qui est mon obligé, et que le grand-voyer lui cherchera chicane, lui fera fermer sa gargotte et le ruinera.... Voilà comme ça ce faisait autrefois... Ah ça ! et la petite imprimeuse, je ne la vois plus 

 – M. le comte..... elle dit d’abord que... vous êtes bien vieux... 

 – Bien vieux !... drôle que tu es ? 

 – Et puis, elle prétend qu’elle a un amant, qui la fréquente pour le bon motif..... 

 – Ah ! elle a un amant, qui la fréquente pour le mariage ; alors ceci est plus piquant... qu’elle vienne, ou sinon je dénonce son père comme ayant imprimé ce pamphlet qui vient de paraître contre la reine, et mon ami le préfet de police le fera jeter dans un cul de basse-fosse... c’est ainsi que cela se faisait autrefois. 

 On annonça le marquis de Basseville. 

 – Ah ! c’est vous, cher petit marquis.... vous voici donc revenu de Bourgogne. 

 – Oui, j’y étais allé pour avoir un peu d’argent de ces gueux de fermiers ; les misérables m’en ont refusé, sous le prétexte absurde qu’ils ne me devaient rien... Alors j’ai engagé ma bruyère de Basseville. 

 – Parbleu ! je suis bien aise de vous voir ! tandis que ce jeune drôle me coiffe, nous allons causer d’affaires, et d’affaires politiques surtout.... 

 – Ah ! laissez-moi un peu rire, mon cher comte, répondit le marquis en se tenant les côtes, parbleu ! en entrant dans votre hôtel j’ai failli en crever.... J’ai trouvé votre cour pleine de chiens et de domestiques tous animaux faisant un bruit d’enfer... les entendez-vous, tenez... il y a surtout un petit drôle contre lequel vos palefreniers ont ameuté deux de vos plus méchans bassets : le pauvre diable a une peur de possédé. 

 – Laissez là mes chiens et mes valets, petit cousin, et parlons des choses du temps. 

 – Mais dites-moi doue ?.. on prétend que ce petit misérable vous tient de bien près, cher parent, répondit le marquis en s’approchant de la fenêtre. 

 – C’est un enfant de la fille de mon ancien concierge, que j’élève pour la basse-cour... pour les écuries ! 

 – Il paraît qu’elle était jolie, la fille de l’ancien concierge, car M. le comte a toujours eu bon goût, dit Sarazin tout en coiffant son maître à l’oiseau royal. 

 – Pas mal ! pas mal ! une grosse fille assez fraîche dans son temps... 

 – Et monsieur le comte a sûrement fait à la mère un sort... 

 – Oui, je lui ai fait avoir un parasol au marché de l’Abbaye. 

 – C’est beau de votre part, mon cousin... Ah ! ça ! il paraît que vous n’avez pas changé, malgré l’âge ; que vous êtes encore dans les mauvais sujets.... 

 – Toujours ! mon petit cousin, toujours !..... quand même un grand seigneur serait impotent de tous ses membres, il faut absolument qu’il ait une réputation de séducteur et de mauvaise tête... Les vilains sont ici – bas pour nos menus plaisirs... ça se faisait comme ça autrefois... A présent, mon cher marquis, de grâce, que dit-on de nouveau ? 

 – Ah ! ce qu’il y a de nouveau..... Carlin, que la Gazette de France avait enterré deux ou trois fois, est rentré hier aux Italiens dans une pièce nouvelle, intitulée : Arlequin cru mort.... Ma foi, je ne me suis pas donné le temps de m’habiller.... je suis allé au théâtre en descendant du coche... Nous étions une foule de jeunes seigneurs, l’espoir de la France... Il y avait aussi le petit comte de Vatteville qui en tient encore pour la Guimard, laquelle commence pourtant à n’être plus jeune... Pour mon compte, j’aime mieux certaine figurante de l’Opéra, la petite Chouchon qui est bien le plus plaisant corps... Nous avons soupé ensemble l’autre jour avec un tas de drôlesses comme elle... nous avons ri à six livres par tête. 

 – Ah ! messieurs les gentilshommes, vous ne vous divertirez jamais comme nous, du temps de S.M. Louis XV, dit à si juste titre LE bien-aimé, et à l’époque où florissait le bel établissement du Parc-aux-Cerfs... Tel que vous me voyez, cousin, j’ai eu le bonheur de posséder une maîtresse qui avait fait trois enfans avec le feu roi. Je m’en suis peut-être un peu mal trouvé pendant quelques mois, mais l’honneur d’avoir une fille qui a appartenu au souverain fait passer sur bien des petits désagrémens. 

 – Tout cela n’empêche pas que la Chouchon ne soit fort divertissante ; et, foi de gentilhomme bourguignon, je mangerai avec elle les dix mille écus que j’apporte du pays, ou le diable m’emportera plutôt.... eh bien ! après, je ferai des dettes... 

 – Eh ! que disait-on hier au foyer de la Comédie Italienne ? 

 – Nous nous sommes joliment moqués de ce petit marquis de la Fayette avec ses manières chevaleresques et son allure républicaine Du reste, Carlin a été diablement amusant... il s’est avancé vers le parterre, et il a dit : « Messieurs, voyant la mort qui me prenait au tragique, je l’ai envoyée chez Lekain..... » A propos, mon cousin, ça va mal ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – C’est affreux, horrible, abominable, inouï !.. Croiriez-vous, mon respectable parent, que le roi vient de signer avec les soi-disant États-Unis d’Amérique un traité d’alliance et de commerce. 

 —Pas possible ! 

 – Comme si ce n’était pas assez de leur avoir envoyé des secours.... Définitivement, c’est proclamer le dogme de la souveraineté du peuple. 

 – J’avais toujours dit dans le temps que le dauphin était le plus mauvais gentilhomme du royaume. 

 – Croiriez – vous encore que je viens de lire dans la Gazette de Hollande que trois drôles, nommés Franklin, Thomas Jefferson et John Adams, viennent de publier une espèce de déclaration des droits de l’homme, dans laquelle ils prétendent que tous les mortels sont égaux ? 

 – Quels fous !.. j’irai ce matin chez le ministre pour faire coffrer ces trois misérables-là.. C’est à Bicêtre qu’il faut les conduire.... 

 – Malheureusement, ces misérables-là sont en Amérique ; ils se disent citoyens de cette maudite république dont S.M. a cru devoir se créer le protecteur. 

 – Si ça va comme cela, mon petit cousin, un beau jour, en dépit du roi, nous serons forcés de monter à cheval et de faire rentrer ce coquin de peuple dans l’ordre, à l’aide des coups de plats de sabre et de nerf de bœufs... C’est ainsi que cela se pratiquait autrefois... 

 – Eh ! c’était très-bien..... si vous savez combien je hais toutes ces idées nouvelles... 

 – Imaginez-vous que mon petit Eugène... mon fils légitime, mon fils unique, enfin le fils du comte Auguste-Potentien-Philarète le Besme de Mont-Gray, descendant en ligne maternelle du fameux Charles Dianowitz dit le Besme, qui tua ce rebelle d’amiral Coligny, veut absolument, malgré son jeune âge, lire les œuvres de ces satanés Rousseau et Voltaire... 

 – Dont le ciel, par parenthèse, vient de nous débarrasser... 

 – Voici deux grands faquins de moins en France. 

 Ici la conversation fut interrompue par des cris déchirans. Le comte et le marquis mirent la tête à la fenêtre et virent le petit palefrenier dont le marquis de Basseville avait parlé en entrant, aux prises avec le jeune comte qui, irrité de ce que celui-ci avait cassé trois dents à son boule-dogue favori, s’était jeté furieux sur celui que l’orgueil des lois aristocratiques empêchait d’être nommé son frère. Mais le fils légitime ne fut pas heureux dans la lutte, car le bâtard était d’une force surnaturelle ; d’où il advint que la bâtardise rossa complètement la légitimité ; et le jeune comte était sous les pieds de l’apprenti valet d’écurie, quand monsieur son père et monsieur son cousin furent attirés par ses lamentables cris. 

 – Oh, mon oncle ! dit la jeune vicomtesse de Survilliers, pupille de M. de Mont-Gray, en accourant au-devant du noble comte. 

 – Oh, mon oncle ! venez donc voir comme mon cousin est arrangé !... Et la folle de se tenir les côtes, pour rire plus à son aise. 

 – Morbleu ! vicomtesse, je le vois bien, et je suis surpris que vous trouviez plaisant le spectacle de la figure du noble rejeton des comtes le Besme de Mont-Gray livré au poing roturier de ma valetaille..... 

 Les domestiques avaient séparé les combattans, et contenaient le petit palefrenier, qui se démenait entre leurs mains, comme un diable dans un bénitier, tandis que le maître-d’hôtel qui était arrivé un des premiers sur le champ de bataille, armé de la serviette, signe distinctif de ses importantes fonctions dans l’hôtel, essuyait le nez du noble enfant rossé d’où partait un jet de sang. 

 – Eh ! quoi, s’écria le comte du haut de son balcon ; eh ! quoi, ce drôle a eu l’audace de se défendre contre mon fils le comte, contre son noble jeune maître !..., et vous, laquais, vous l’avez souffert Que ce drôle prenne ses trois ou quatre guenilles, et qu’on le chasse ; il est bien heureux qu’on ne le fasse pas périr sous le bâton.... qu’il retourne auprès de sa mère ! 

 Et le petit malheureux, après avoir fait son paquet dans un vieux bonnet de laine, s’éloigna de l’hôtel au milieu des huées des vils esclaves de M. le comte de Mont-Gray. 

 ...... Il arriva rue des Ciseaux... il monta au cinquième étage d’une maison d’ignoble apparence.... il frappa.... une voisine vint ouvrir, et il entra dans une petite chambre où tout respirait la plus affreuse misère... C’était l’asile de sa mère, malade et manquant de tout La pauvre femme n’était plus qu’un spectre elle avait tant souffert pendant un hiver long et horriblement froid. 

 Et l’enfant, le soir, mendiait du pain pour elle.... et un de ces soirs, las de mendier en vain, il s’assit auprès du lit de la mourante, qui lui apprit que celui qui avait cru faire beaucoup pour lui en lui faisant panser ses chevaux ; que cet homme, qui l’avait chassé de son hôtel, était son père, et que devant la nature il était l’égal du noble héritier des Mont-Gray. 

 L’enfant ne comprit pas tout, mais il vit bien qu’il avait droit aux secours et à la protection de la noble et riche famille. Il embrassa sa mère et partit. 

 Arrivé devant cette maison superbe, d’où il avait été expulsé si honteusement, l’enfant sentit battre son cœur avec force ; il semblait qu’il allait tenter une entreprise bien dangereuse..... Pourtant il se rappela la pauvre femme mourant de faim sur son grabat ; et franchissant le seuil de l’hôtel avec courage, il pénétra, aux yeux des valets étonnés de sa hardiesse, jusques dans le cabinet du comte, qui était occupé à donner une leçon de blason à son fils, et qui lui expliquait ce que c’était qu’un champ de gueule, une pièce de distinction et un fond sablé d’or. 

 – Que veut ce coquin, et pourquoi vient-il jusqu’ici ? 

 – Je viens demander des secours pour ma mère. 

 Je suis bien surpris que mes gens laissent ce petit misérable arriver jusqu’à moi.... Hors d’ici.... 

 – Par pitié, du pain ! du pain pour ma mère ! 

 – Hors d’ici, te dis-je.... tu n’auras rien.... 

 Le jeune de Mont-Gray, ému, alongea sa main et présenta une bourse à l’enfant. 

 – Non, dit le comte en arrêtant le bras de son fils.... Non ! non ! il ne faut pas encourager la fainéantise de ces coquins de gens du peuple. 

 – Par pitié, du pain ! du pain pour ma mère ! Et il embrassait les genoux du comte. 

 – Qu’elle travaille, ta mère ! 

 – Elle est malade. 

 – Eh, bien ! qu’elle aille à l’hôpital, on la soignera pour rien.... les hospices ne sont pas faits pour les chiens.... Allons, pars ! 

 Le jeune homme leva la tête alors, et jetant sur les deux Mont-Gray un regard fixe et perçant, il s’écria d’une voix forte : 

 – Et pourtant le comte de Mont-Gray est mon père, et pourtant celui-ci est mon frère. 

 – Insolent ! 

 – Oui, ma mère m’a tout avoué. 

 – Vil bâtard, éloigne-loi, ou.... 

 – Non, je ne m’éloignerai pas... je suis ici chez moi, chez mon père, et celui qui est le fils chéri ne doit venir qu’après moi. 

 – Canaille impudente, tu vas me le payer !.... 

 – Holà ! dit-il à la troupe de valets qui était accourue au bruit de la discussion, holà ! qu’on me jette ce petit bandit à la porte, et qu’une forte correction lui fasse perdre l’envie de venir même en compter les clous Sarazin, prends ton fouet de poste, et mets César aux trousses de ce vagabond... Voilà comme ça se pratiquait autrefois ! 

 Sarazinet César obéirent ; les coups de fouet de poste, et les coups de dents du molosse hargneux, mirent bientôt en sang le corps du jeune bâtard, qui, hors d’haleine et couvert de blessures, fut en peu de temps loin de l’hôtel paternel, et se traîna, non sans peine, jusqu’au grenier qu’habitait sa mère. 

 Deux chandelles des huit étaient allumées ; auprès du lit, la vieille voisine était agenouillée....... La mère de Zacharie était morte...... morte de besoin et de misère. 

 Le bâtard donna un dernier baiser à celle qui l’avait porté dans ses entrailles d’amante.... il déposa ce baiser sur les lèvres bleuâtres de la morte. Il ne pleura pas, car ses yeux ne pouvaient s’humecter, et il ne soupira même pas, car il n’y avait plus de place dans son cœur que pour la haine, la vengeance et la rage... Ce cœur d’enfant s’était changé tout en fiel. Il laissa la vieille dire un Miserere pour le repos de l’âme de la défunte, descendit en silence, et il alla mendier. 

 DANS l’une des galeries souterraines qui servaient de sépulture aux religieux du couvent des Célestins, on remarquait à l’extrémité orientale, vers les premiers jours de juillet 1789, près du mur qui soutenait les terres du jardin, un massif de maçonnerie dont les plâtres encore humides annonçaient que la main de l’ouvrier avait tout récemment parcouru cette construction partielle qui figurait assez bien une tombe murée : seulement il aurait pu paraitre étonnant à celui qui n’aurait pas connu les règles de certains ordres religieux et la manière dont la justice distributive y était entendue, qu’une espèce de rempart fût ainsi opposée à l’être frappé du sommeil éternel que la terre semblait recéler en cet endroit, comme si l’on eût craint sa résurrection d’entre les morts et sa funèbre apparition parmi ses frères encore occupés à psalmodier pour lui les chants sacrés de mort : et pourtant on eût en vain cherché quelle autre cause pouvait avoir, dans un tel lieu, amené l’érection de cette espèce de mausolée. On pouvait penser qu’il venait de séparer, de ceux qu’il avait laissés derrière lui, un être privé de vie, mais jamais on n’eût supposé qu’il cachait un homme vivant, plein de force, de santé et de vigueur, enfoui là par ses frères qui prétendaient avoir reçu de lui une injure qui ne pouvait être expiée que par une horrible agonie et la plus affreuse de toutes les morts. 

 Cependant, à quelques toises au-dessous de ce massif de maçonnerie, dans un caveau de six pieds carrés qui ne recevait d’air ni de jour par aucune issue, était en ce moment, debout, les bras croisés, le dos appuyé contre la muraille et le regard fixé sur la terre, un homme de vingt ans à peu près, d’une taille au-dessous de la moyenne, mais doué de proportions athlétiques et d’une expression générale d’énergie, de rudesse et de sauvagerie qui aurait rendu son aspect presqu’effrayant quand bien même il eût été revêtu d’un tout autre costume que celui qui le couvrait dans cet instant : mais son étrange accoutrement en faisait réellement un objet de terreur. En effet, le vêtement dans lequel il était enveloppé n’était autre chose qu’un long linceul qui lui descendait de la tête aux pieds comme dans ces vieux tableaux d’églises qui nous représentent Lazare sortant du tombeau : à côté de lui était un cierge allumé retenu par un anneau de fer scellé dans le mur ; un peu plus loin, à terre, une cruche d’eau et un pain de trois livres encore tout entier ; dans un des angles, un objet hideux, repoussant, gisait à terre : c’était le squelette d’un homme, qui, sans nul doute, avait depuis long-temps subi dans ce triste réduit le sort destiné au compagnon qu’on venait de lui donner. L’extrémité des bras du squelette touchait un endroit de la muraille dont les pierres paraissaient avoir été déchirées et arrachées avec les dents et les ongles, dans les dernières convulsions d’un horrible désespoir. 

 A la distribution du local, à l’impossibilité bien évidente qu’un homme pût y vivre au-delà de quelques mois, il était facile de voir que celui qui s’y trouvait maintenant, ne pouvait pas y être enfermé depuis bien long-temps, car le peu de vivres déposés à ses pieds, n’avait pas été entamé ; et néanmoins les facultés physiques et morales de ce personnage ne paraissaient pas encore altérées, autrement que par une sorte de fureur concentrée, de rage intérieure, dont les symptômes se manifestaient par un regard enflammé, un grincement de dents convulsif, tout-à-coup suivi d’une effrayante immobilité. 

 Enfin il fit un mouvement brusque et violent, qui le débarrassa de son lugubre manteau et le fit tomber à terre. L’homme était nu jusqu’à la ceinture, et alors on eût pu remarquer toute la vigueur de sa constitution, et la force extraordinaire que devaient recéler les muscles agités d’une fièvre de fureur, et qui roulaient sous leur enveloppe avec une effrayante rapidité. 

 L’homme marcha, alla et revint deux ou trois fois dans l’étroit espace qu’il avait à parcourir, et s’arrêta en face du cierge, en laissant échapper un soupir, qui ressemblait à un gémissement. 

 – Un tiers de consumé, dit-il sourdement....., c’est vingt-quatre heures d’écoulées... encore deux fois autant, et une nuit éternelle commencera pour moi Les scélérats ! comme s’ils ne le méritaient pas cent fois plus que moi brigand de prieur... parce que j’ai un peu houspillé cette drôlesse de présidente.... et pour cela il faut mourir.... mourir de faim dans cet exécrable trou ! Oh ! si j’avais pu les y entraîner avec moi mais tous contre moi... tous, les lâches ! quelques-uns pourtant se rappelleront long-temps la journée d’hier... ils ont senti ce que peuvent ces bras ces bras qui n’ont jamais rencontré un fardeau qu’ils n’aient enlevé, comme un épervier emporte un moineau......Mais lui..... lui.... le prieur !... lui qui m’a fait jeter ici, je n’ai pu le saisir.... il se tenait au loin le misérable moine ! si j’avais pu l’atteindre, au défaut d’une arme, mes ongles lui seraient entrés jusqu’au fond de la gorge.... je lui aurais broyé le crâne avec mes dents !.. 

 Ici le fougueux jeune homme fit une pause et deux ou trois tours ; par mégarde il s’embarrassa les pieds dans les jambes du squelette étendu à terre, et trébucha. 

 – Que l’enfer te confonde, s’écria-t-il en repoussant du pied avec violence la carcasse vide et desséchée du mort, dont les os, en se disloquant, rendirent un bruit qui semblait reprocher au vivant son injuste brutalité. 

 – Ce n’est pas assez, continua-t-il, d’être assassiné par ceux de là-haut, il faut encore que celui-ci me fasse rompre le cou. 

 Mais cette réflexion parut se présenter à lui sous un aspect d’un sombre plus grotesque, car il se mit à rire, mais comme rirait un damné. 

 – Et quand je me serais rompu le cou, reprit-il, le beau dommage..... il faut toujours que je saute le pas..... all ons, j’ai eu tort.. pardon, mon vieux ! je te promets que nous vivrons en paix, jusqu’à ce que j’aille te joindre. 

 Il continua sa promenade ; au bout d’un instant, il passa sa main sur son estomac : 

 – J’ai faim, dit-il, horriblement faim ! si je mangeais ce pain qu’ils m’ont jeté là comme à un chien ! non, ce serait prolonger ma misérable vie.... il faudrait recommencer à souffrir.... ce qui est fait est autant de fait.... Mais j’ai soif... encore plus que faim... je me sens brûler, je puis boire... une gorgée d’eau ne m’empêchera pas de mourir ! 

 Et il saisit la cruche remplie d’eau, dont il vida plus de la moitié d’un seul trait. 

 – Ouf, reprit-il après avoir bu, et en poussant une longue aspiration, il me semble que j’y vois plus clair maintenant... cette eau est excellente... Ah ! ce gredin de père Luchard qui, tandis que je lutte ici contre la mort, est làbaut qui se vautre dans la bonne chère et la débauche ! le misérable, s’il me tombe jamais entre les mains !.... Imbécille, j’ai déjà dit cela, j’ai trois jours à vivre... et je menace ! Si j’eusse prévu ce qui m’est arrivé, pas un ne m’aurait échappé, je les aurais tous rôtis, comme des marrons, dans leur repaire.... mais je devais finir ainsi... J’ai toute ma vie été en butte à la haine, au mépris, aux mauvais traitemens de mes semblables mon existence a été un combat continuel contre l’espèce humaine..... la lutte n’était pas égale il était juste que je succombasse quand je raisonnerai là-dessus jusqu’à ce que ma langue s’attache à mon palais, et que je n’aie plus la force de la remuer, il n’en sera ni plus ni moins.. je me sens la tête lourde..... tous les membres brisés... si j’essayais de dormir..., ce sera toujours autant de pris sur l’ennemi..... Encore si j’avais un peu de paille une pierre pour appuyer ma tête... mais rien !.. Ah ! et le voisin !... allons ! l’ancien, tu vas me servir d’oreiller. 

 Et le plus tranquillement du monde, il rassembla dans un coin les débris du squelette, en forma un monceau, s’étendit à terre, et posant sa tête sur les os humides et glacés de son triste compagnon, il s’endormit, et bientôt l’in-pace devint silencieux comme la mort. 

 Après douze heures d’un profond sommeil, l’homme de l’in-pace s’éveilla en sursaut : 

 – Scélérat, s’écria-t-il, je te tiens enfin... c’est à mon tour !... 

 Et il pulvérisa entre ses larges mains la tête du mort sur les os duquel il s’était endormi.... Il croyait probablemant tenir celle du prieur, cause de son affreux supplice. 

 Mais il ouvrit les yeux et regarda autour de lui avec étonnement... 

 – Où donc suis – je ? dit-il, je me sens glacé !... qu’est-ce donc que cette fumée....? il y a de quoi étouffer. 

 Il se leva, étendit les bras, toucha les murs de son cachot, aperçut sa cruche et son pain, et reprit la conscience de son horrible position. 

 —Enfer et malédiction, s’écria-t-il de nouveau avec le grincement de dents d’un damné... comment se fait-il que j’aie pu l’oublier !.... mourir.... même de faim... ce n’est rien.... mais mourir sans vengeance... ah !!! 

 Il cessa de parler, mais tout son corps était agité de convulsions, ses dents se choquaient avec violence, ses membres semblaient prêts à se disloquer ; il fut obligé de s’asseoir. Bientôt il se calma et parut pendant une heure abîmé dans ses réflexions... 

 Au bout de ce temps, il recommença son monologue en poussant un profond soupir. 

 – Je ne croyais pas la faim une chose si cruelle, dit-il... combien y a-t-il donc que je n’ai mange !... 

 Il regarda le cierge qui brûlait toujours. 

 – Si j’en crois cette horloge, continua-t-il, il y a trente-six heures que je suis ici.... trente-six heures !.. c’est beaucoup et ce n’est guères.... je puis encore aller quatre, cinq, six jours peut-être !... qui sait !... j’ai une constitution de fer... sept à huit jours sans manger !... Cependant, si je voulais... ’ai là du pain... je pourrais rompre le jeûne qui me torture... pourquoi pas !.. non... il faudrait toujours en revenir au point où je suis.. Non ! 

 Il détourna les yeux pour ne plus apercevoir le pain tentateur..... mais au bout de quelques minutes, il jeta de ce côté un regard furtif. 

 – C’est souffrir doublement, reprit-il, je mangerai... et quand ce sera fini... eh ! bien alors, force à moi sera de me résigner... Oui, je mangerai !.. 

 Il alongea la main et saisit le pain dont le contact parut lui faire éprouver une sensation délicieuse. Il l’examina quelque temps avec une espèce de sensualité ; puis le rompit et en prit une bouchée. 

 – Je n’ai jamais rien mangé de si bon, dit-il, en savourant le morceau qu’il venait de porter à sa bouche.... si je m’en croyais, je mangerais ce pain entier dans un seul repas ! Mais, il faut économiser !.... économiser !... comme s’il ne fallait toujours pas qu’il finisse, et qu’alors... Cependant, si là-haut ils se repentaient... s’ils venaient me tirer d’ici... Eux ! se repentir !... Ah !.. comment, je ne pourrai jamais me venger !.. jamais il ne me tombera entre les mains un homme sur lequel je puisse rassembler autant de maux que l’on m’en fait souffrir..... non, jamais !..... Si les murs pouvaient s’ouvrir... une heure... une heure seulement.... ah ! je rentrerais ensuite avec délices dans ce tombeau, et de ces hommes, il n’en resterait pas un derrière moi pour rire de mon supplice !..... je leur arracherais les entrailles.... je les apporterais ici... j’en apaiserais ma faim !... 

 Après, il resta plusieurs heures sans dire un mot.... Il se promena, alla et vint et s’arrêta souvent devant le cierge qui continuait de brûler. 

 De temps à autre, une espèce d’horripilation parcourait ses membres ; des imprécations sourdes, brèves, s’échappaient de sa bouche ; puis, il levait des yeux hagards vers le haut de son cachot : de temps à antre aussi, il revenait à sa cruche et à son pain. L’impitoyable faim le pressait dans ses mains de fer... puis, il dormit encore un peu... Enfin, la soixante-douzième heure expira, et le cierge arriva à son terme, jeta une flamme vive et blanchâtre... L’homme se leva avec effroi... il fixa sur le débris de mèche qui jetait une faible clarté, un regard stupide... 

 – Tout est consommé !.. dit-il plus plus de pain... plus d’eau... plus de lumière !... 

 Ses yeux rencontrèrent les os du mort sur lesquels il avait reposé... tout son corps frissonna !... 

 – Voilà comment il a fini... pensait-il !... 

 Le cierge brilla de nouveau.... sa flamme bleue et rouge s’éleva jusqu’à la voûte ; puis s’évanouit entièrement, et tout resta dans une profonde obscurité. 

 L’homme recula avec horreur et resta ensuite dans une immobilité complète.... Cet homme si fort, si vigoureux, si hardi, tremblait comme une feuille ! il n’osait plus bouger de la place à laquelle il semblait cloué. 

 – Je n’attendrai pas la fin de tout cela, dit-il au bout d’une demi-heure... essayons ! 

 Il recula de quelques pas, et s’élançant avec fureur, il se frappa la tête contre le mur... La pierre rendit un son sec et un faible écho... Le désespéré tomba à la renverse privé de sentiment !... 

 Quand il revint à lui, il lui sembla avoir une fièvre ardente... ses oreilles tintaient.. des paillettes de feu passaient à l’infini devant ses yeux... Il voyait rouler, courir, se cercler de petits filets de flamme, jaune, bleue et rouge qui se dilataient, se rassemblaient et formaient ensuite devant lui une nappe immense comme un firmament tout parsemé d’étoiles... 

 Il porta la main à sa tête... quelque chose de gluant était collé sur son visage et concrétait ses cheveux........... c’était du sang... 

 – Il faudra mourir, comme ils l’ont décidé, dit-il, en soulevant sa tête alourdie et douloureuse !... 

 En ce moment, il lui sembla que la terre tremblait ; il crut entendre des bruits semblables à ceux qui précèdent l’éruption d’un volcan, dans le lointain... Il se leva sur son séant... 

 – Ce sont des prestiges ; reprit-il... 

 Cependant il prêta l’oreille..... Le bruit recommença, il crut même entendre comme la chute d’un corps pesant qui retentit jusque sous les voûtes qui se trouvaient au-dessus de lui... 

 – Plus de doute, s’écria-t-il, mais qu’est-ce que cela veut dire ?.. Ah ! s’ils se repentaient déjà !... non, des prêtres ne pardonnent jamais ! 

 Il fut interrompu par une seconde secousse que parut éprouver son cachot... et le roulement d’un fleuve qui brise ses digues, sembla s’étendre au-dessus de sa tête.... Il se leva tout-à-fait... Son cœur se contracta... 

 – Qu’est-ce donc, dit-il ? osant à peine respirer. 

 Un profond silence avait succédé au fracas... Le prisonnier crut encore une fois s’être trompé, avoir été abusé par le délire de la fièvre Mais soudain le retentissement des coups répétés de plusieurs marteaux qui retombaient avec force exactement au-dessus de sa tête, se fit jour à travers l’épaisse enveloppe de pierre. 

 – Serait-il vrai ? s’écria-t-il. 

 Ses membres se raidirent, son sang se précipita avec violence dans ses artères... il faillit tomber à la renverse. 

 Mais le travail continuait... Au bout de deux minutes.... une pierre se détacha d’en haut et passa près de sa figure... Un air frais pénétra, et une voix cria par l’ouverture : 

 – Zacharie ! 

 – A moi, répondit le prisonnier en poussant un cri qui ressemblait au rugissement d’une lionne ressaisissant les petits que le chasseur vient de lui enlever... A moi !... 

 Et il s’élança vers le haut en essayant de se cramponner aux murailles... 

 – Zacharie ! cria de nouveau la voix.. prends garde les pierres pourraient te blesser... prends cette corde... attache-la sous tes bras.... 

 Une corde tomba par le long couloir qui d’en haut aboutissait au cachot.... Le prisonnier la saisit, s’y accrocha avec la force désespérée d’un homme qui se noie, grimpa jusqu’au bout comme un chat sauvage, et s’élança hors de l’in-pace. 

 – Il n’est pas mort ! crièrent mille voix à la fois... 

 L’homme porta ses regards de tous côtés, aperçut une foule d’êtres bizarres, armés de mille manières, portant des flambeaux, et dont l’ensemble était presque fantastique. Près de l’ouverture du trou était un moine qui s’écria : 

 – Zacharie... tu es sauvé ! 

 Celui auquel ces mots étaient adressés, jeta encore un regard sur tout ce qui l’entourait, et se crut transporté au milieu d’un sabbat de démons. 

 Tout-à-coup il s’élança à travers la foule qui, frappée de cette apparition muette et effrayante, se fendit pour le laisser passer : il parcourut la galerie comme un trait, franchit un escalier, traversa l’église et disparut. 

 – V’là un drôle de paroissien, dit un des hommes qui était resté près de l’ouverture de l’in-pace... il ne remercie pas seulement... mais quoique ça, faut que je voie c’qui y a là-dedans. 

 Il prit un flambeau, et se laissant glisser le long de la corde il arriva au fond du caveau. Mais à peine y était-il, qu’il poussa un grand cri : on se hâta de le retirer, il était à demi-mort de frayeur... 

 – C’est une âme, dit-il, c’est une âme qui vient de sortir de là, j’ai vu des ossemens, en bas... ne restons pas ici. 

 La foule se précipita hors du souterrain et s’enfuit épouvantée. 

 TANDIS qu’au fond de son tombeau l’homme de l’in-pace se livrait aux accès d’une inutile fureur contre ses bourreaux, d’autres hommes non moins furieux, non moins irrités, s’abandonnaient au-dessus de sa tête à tout ce que les passions populaires, mises en jeu par le besoin, la crainte et la haine, ont d’énergique et de terrible. L’heure d’une inévitable révolution venait de sonner, et un mouvement effrayant agitait les faubourgs Saint-Antoine et Saint-Marceau : les nombreux ouvriers qui peuplaient ces quartiers de la ville, avaient abandonné leurs boutiques, s’étaient divises par groupes et par bandes et stationnaient au coin des rues, en s’entretenant avec feu des événemens et des bruits du jour ; ou armés de bâtons, de piques grossières, de fusils en mauvais état, et de tout ce qui pouvait au besoin faire une arme, se promenaient en proférant d’affreuses imprécations contre ceux qu’ils supposaient les auteurs ou les fauteurs des dangers, dont on disait le peuple menacé. Le son des cloches faisant entendre un lugubre tocsin, quelques coups de feu tirés sur les boulevards, et échangés entre les gardes-françaises, et des troupes étrangères à la solde de la cour ; les discours de gens exaltés, et se constituant dans les carrefours les orateurs des curieux et des oisifs, augmentaient à tous instans la fermentation qui régnait de toutes parts. 

 Au coin de la place Baudoyer, un homme . petit, maigre, grêle, mais dont l’expression physionomique annonçait un contentement parfait de lui-même, et dont aussi la hotte, le crochet et le costume singulièrement négligé, dénotaient la profession, haranguait deux cents individus de sa sorte, ou à peu près, rassemblés autour de lui. 

 – Oui, mes enfans, disait-il, il y a-z-une conspiration permanente et respective, entre les nobles et les seigneurs, pour abîmer le pauvre peuple... Oui les scélérats, y-z-ont dit, que de la paille et du foin a-hachés ; c’é tait cor trop bon pour la populace, comme nous pourrions-t-être vous et moi.... et faut voir c’qui passe à Versailles en ce moment z’actuelle... y-z-y font des gorges-chaudes, et des fa meuses ribottes, en investivant par les fenêtres et dans leu-z-appartemens, tous ceux qui ne sont pas nés dans l’parchemin, ou dans la soutane... Tenez demandez plutôt à c’t’enfant qu’est mon p’tit neveu, et qui fera honneur j’l’espère à sa famille.... Demandez-lui c’qu’il a vu-z-et entendu-z-à Versailles, d’où qu’il arrive à travers mille dangers de toutes espèces... Viens ici Galopin, Galopin c’est un nom d’amitié, viens et raconte ce que tu as vu z’et entendu. 

 Un petit drôle de douze à treize ans, à la mine effrontée et au regard impudent, grimpa à côté du discoureur. 

 – Oui dà, dit-il, que j’ai-z-été-t-à-Versailles, et qu’j’en ai vu des drôles d’histoires y-z-en a d’ces soldats et d’ces canons tout le long de la route. et tout par dedans les champs... et puis des Allemands et des Suisses qui n’font que baragoiner qui vont brûler Paris comme une vieille chiffe, et qu’ça va faire qu’un déjeuner pour eux..... Et puis faut voir c’que j’ai vu dans le château de Versailles, oùs-que j’me suis faufilé c’te nuit dedans la cour, et que j’ai parvenu à me grimper vers une croisée d’une salle, ous qu’y avait un bal, et qu’on entendait des violons et des flûtes, qui jouaient des airs de contre-danses et des menuets de toutes les façons, et des militaires qu’étions en rouge, en bleu et en verd, et qui se pavanions après les danses, et qui disions des horreurs contre le peuple de Paris, qui l’voulions absolument faire fusiller d’un bout à l’autre, et mille autres histoires que j’ne peux pas dire, vu qu’un rouge m’a-t-aperçu, et qu’il m’a fait descendre à grands coups d’crosse, que j’en ai tout l’bras noir et écorché, dont voilà comme il m’a-t-arrangé et que j’me suis ensauvé pour pas être tué sur la place... et que c’est en revenant que j’ai vu tous ces soldats qui venons sur Paris, pour le défoncer et l’brûler. 

 – C’est vrai... c’est vrai, s’écrièrent plusieurs voix, on vient d’nous en dire autant là-bas... 

 – Mes amis, reprit l’orateur, ce serait-z-une lâcheté particulière que de se laisser-z-assassiner ainsi sans se défendre... moi je suis pour la défensive à main-z-armée... 

 —Oui ! s’écria du milieu du groupe une fille de seize à dix-sept ans, dont l’œil noir, le teint animé contrastaient singulièrement avec les figures presque toutes basses et ignobles qui l’entouraient, oui il faut vous armer... Ah ! si j’étais homme, je n’f’rais pas de discours, mais..... 

 – Tiens, Catherine, dit le premier garçon de M. Santerre le brasseur, qui se trouvait à côté de la jeune fille, est-ce que tu veux faire la manœuvre ?.... veux-tu que nous la fassions ensemble, tu vaux la peine, tout de même... 

 Le garçon brasseur reçut un vigoureux soufflet, pour sa plaisanterie. 

 – Grand imbécile, dit la jeune fille, au lieu de dire des bétises, tu ferais mieux de t’informer s���y aura demain du pain chez l’boulanger, et si les Suisses ne viendront pas boire ta bière sans t’la payer... 

 – L’enfant dit vrai, cria-t-on de toutes parts l’enfant dit vrai y a des boulangers qui disent qui n’ont plus pour cuire que deux jours..... et après faudra donc manger la paille hachée 

 – Y a des accapareurs... y a des provisions dans les grosses maisons... 

 – Faut y aller.... 

 – A l’hôtel Bézenval... 

 – Cheux le prince de Lambesc.... 

 — Eh ! non ! y a pas seulement d’quoi nous faire des crêpes dans tout ça... c’est dans les couvens que les greniers et les caves sont pleins.... c’est-là qu’il faut aller... 

 – Aux Célestins, y a une grange qu’en dégorge de blé et de provisions. 

 – Et les caves... les caves.... il y en a du fameux du vin... j’en sais quéque chose, j’y ai travaillé.., 

 – Aux Célestins !.. aux Célestins !.. 

 – Allons, dit un homme de la foule, à celui qui avait joué le rôle d’orateur, allons, Binoche, toi que tu penses à des idées fisques sur les événemens, viens-t-en aux Célestins..... tu conduiras le coup d’main. 

 – Faites excuses, Prévot répondit l’orateur, je ne puis pas-t-en être, faut que j’aille soigner mon petit neveu Galopin qu’a-t-été si maltraité par la scélératesse des grands, et puis d’ailleurs mon mannequin est plein de marchandises, il faut que j’aille m’en débarrasser chez M. Pichotte, riche accapareur d’os et de vieux chiffons ; encore un fameux gueusard que celui-là pour le pauvre ouvrier. Chemin faisant je prendrai des informations, et j’en rendrai compte aux amis indubitablement. 

 – T’as toujours été bon pour le discours, toi, Pierre Binoche, murmura l’interlocuteur, mais du reste t’es-t-un fier capon... on s’passer a de toi... 

 Puis il se retourna vers la foule. 

 – Qui est-ce qui veut suivre Roch Granut, prevôt d’une respectable société de chiffonniers, dit-il en élevant la voix... il peut se vanter d’être capable de déguster le vin des Célestins, et d’emporter son sac de trois cents sur son épaule. 

 – Marche ! dirent vingt voix marche ! 

 – Et des armes... des armes !.. 

 – Tiens, et c’te boutique qu’on vient de fermer, il y en a là plus qu’il nous en faut. 

 C’était le magasin d’un armurier qui venait de se barricader, dans la crainte d’être volé dans le tumulte ; en un clin-d’œil sa boutique fut enfoncée, et dégarnie de tout ce qui avait l’apparence d’une arme. Puis la troupe se mit en marche. 

 Plusieurs scènes à peu près semblables se passaient dans les environs et dans le faubourg Saint-Marceau. 

 Deux heures après, le couvent des Célestins était investi par douze ou quinze cents hommes, qui s’y introduisirent soit en escaladant les murs, soit en enfonçant les portes, que les religieux avaient barricadées de leur mieux. Mais le souffle seul de cette multitude effrénée aurait suffi pour renverser de plus formidables barrières que celles opposées par de faibles moines. Le couvent fut bientôt envahi par les pillards. 

 – Où sont-ils donc, criait-on de toute part, où sont-ils ces gredins qui s’engraissent et se divertissent aux dépens du pauvre monde faut leur faire voir c’que c’est qu’la misère... s’ils veulent du pain, ils front comme nous, ils le gagneront à la sueur de leur front. 

 – Brûlons la barraque, ce sera plutôt fait, dit un homme à figure rébarbative, qui n’appartenait à aucun des corps d’ouvriers formant la plus grande partie du rassemblement, et qu’il était facile de reconnaître pour un bandit de profession, soudoyé par un de ces meneurs cachés, qui avaient intérêt à compromettre la révolution dans son origine et qui voulaient l’exploiter pour le compte de leur basse ambition. 

 – Toi, tu vas t’taire, dit le prevôt des chiffonniers... on est venu ici pour avoir du pain... mais ce n’est pas comme ça qu’on veut le cuire.... si j’t’entends encore, ma pique te servira de cure-dent... 

 Le bandit s’éloigna, grimpa un escalier, enfonça une porte d’appartement, et s’amusa à briser les meubles où il supposait trouver de l’argent. 

 On cherchait en vain les religieux, pour savoir où étaient leurs approvisionnemens. Ils s’étaient tous réfugiés dans le chœur de la chapelle. 

 Seulement un vieillard infirme, et qui n’avait pu quitter sa cellule, tomba entre les mains des insurgés. 

 Deux de ces bandits, dont l’un venait d’être chassé par Granut, voulaient avant toute explication, assommer le vieillard que la frayeur empêchait de répondre assez promptement aux interpellations qu’on lui adressait de tous côtés. Mais Granut s’y opposa de nouveau et questionna le moine qui lui donna les renseignemens dont on avait besoin, et ajouta : 

 – Mes enfans, puisque vous paraissez avoir de si bonnes intentions, je dois vous révéler une chose infâme, une action horrible de ces moinillons que je n’aime guère plus que vous, bien que je porte leur habit. Un de nos jeunes frères et mon ami, pour une faute bien grave sans doute mais dont la punition est affreuse, a été jeté dans un cul de basse fosse où sans doute il périra bientôt, si vous ne daignez le sauver !.. Le voulez -vous ? 

 Et ici le vieillard ajouta quelques explications qui firent frémir une partie de l’auditoire : 

 – Oui-dà, dit le prévôt... bien qu’un moine ne vaille guère la peine qu’on se donnerait pour sauver un caniche de la rivière, ceci est un peu trop fort... faut y aller, voir allons, vieux sapajou, tu vas nous conduire à l’endroit. 

 On prit le vieillard sous les bras, et on se dirigea vers l’église. 

 Le prieur était à l’autel et chantait un Miserere , les frères faisaient chorus. 

 – Serrez-moi ce capon-là, dit Granut en désignant le prieur... ça me fait l’effet d’un sournois qu’il faudra soigner tout-à-l’heure. 

 – N’approchez pas l’oint du Seigneur, dit le moine en étendant le bras ; anathème sur vous... 

 – J’t’en vas d’passer moi d’l’anathême, dit un porte-faix Allons, marche ! 

 Et il lui donna un coup de la crosse de son fusil dans les reins... Le prieur sentit l’irrésistibilité de l’argument, marcha lentement en se frottant l’échine et ne souffla plus mot d’anathême. On se saisit aussi d’une douzaine de religieux, le reste se dispersa dans le plus grand désordre. 

 Granut conféra un moment avec quelques autres chefs de l’expédition ; puis suivi de deux ou trois cents individus, il se dirigea vers une porte pratiquée derrière le chœur, la fit enfoncer et s’aventura dans un long et large escalier, toujours conduit par le vieillard que portaient deux des plus vigoureux de la bande. 

 Tandis que le prévôt des chiffonniers Saint-Marceau visitait la partie souterraine du couvent, tout le reste des pillards se répandait dans les différentes parties de la maison et faisait main basse sur tout ce qui avait la moindre valeur : mais ce fut avant tout sur une grange immense remplie de sacs de grain et de farine que se porta l’attention des insurgés qui la dégarnirent lestement ; puis chacun des pillards vint déposer religieusement son fardeau au milieu de la cour, et cet amas de céréales était gardé par une quinzaine d’hommes de la bande. 

 – Ça te fait mal au cœur, disaient au prieur ceux qui le gardaient, ça te fait mal au cœur de voir déménager la pâtée.... mais tu f ras comme nous.... t’as des bras... tu travailleras si tu veux manger... entends-tu, fégnant ?... 

 Bientôt une lueur brilla du côté des basses-cours Le feu venait d’être mis à la grange, encore à moitié pleine, et un groupe d’hommes furieux qui entraînaient un insurgé accusé d’être l’auteur de l’incendie, arriva au milieu de la cour. 

 On fit cercle autour des arrivans : 

 — Voilà un brigand, dit l’un d’eux, que personne ne connaît ici, qui n’est d’aucun corps de métiers, et qui a été surpris mettant le feu à la grange pour empêcher d’enlever les provisions des accapareurs. 

 — C’est pas difficile, dit un assistant, y a deux balles dans ma carabine, et j’vas tirer son affaire à clair... 

 — Non... non... c’est trop bon pour lui... il faut le pendre... 

 — Pendons-le !.. pendons-le ! cria-t-on de tous côtés mais où ?... comment ?.. 

 On regarda à droite et à gauche : rien pour accrocher le bandit. 

 – Vous v’la embarrassés en beau chemin, dit un grand et gros garçon boucher en sautant sur un bloc de moellons, tiens, Mignot, écoute… 

 Et il lui indiqua un autre bloc de pierres. 

 – Bon !... prends le bout de ma pique... appuie-la sur ton épaule... c’est çà j’en va faire autant, et tiens ferme.... Maintenant, vous autres..... passez-moi un nœud coulant au cou du particulier, et accrochez-le ici... 

 L’idée parut excellente, et fut accueillie par des bravos : l’énorme lance du garçon boucher, appuyée sur son épaule et sur celle de son camarade, formait une espèce de potence vivante qui atteignait admirablement le but qu’on s’était proposé. Le bandit poussait des cris lamentables, et voulait se défendre... Un vigoureux charbonnier lui lia les mains avec une corde qui servait à fermer ses sacs et l’incendiaire fut pendu, mais pendu aussi dextrement et aussi proprement que si la chose eût eu lieu de la main du compère de Louis XI ou de celles du célèbre Sanson. Le charbonnier monta sur un des blocs, donna un coup de pied sur les épaules du supplicié qu’un porte – faix tira si violemment par les pieds qu’un craquement annonça la rupture de la vertèbre..... L’homme fit quelques mouvemens convulsifs... ses yeux sortirent de leurs orbites rouges comme du sang... son teint devint violet... sa langue fut chassée hors de son palais, et vint hideusement s’abattre sur un des coins de la bouche couverte d’écume... et tout fut fini. 

 – Si la justice était toujours faite comme ça, dit le garçon boucher en jetant le cadavre dans un coin, on n’serait pas obligé de payer tant d’épices aux juges, et ça serait autant de diminué sur la gabelle. 

 – Maintenant, dit un autre, c’n’est pas l’tout que d’pendre mes gueusards, faut encore songer au solide..... et des voitures pour emmener les provisions ? 

 – Est-ce que tu nous prends pour des recrues ?.. on y a songé... et y en a à la porte. 

 En effet plusieurs voitures entrèrent au même instant dans la cour, on les chargea de grain et de farine. 

 – Une idée qui m’vient, dit un des assistans, une fameuse idée... Qu’est-ce que vous comptez faire de tous les révérends que v’l a là ?.. 

 – Ma foi qu’est-ce que tu veux qu’on fasse d’un moine c’n’est bon ni à rôtir ni fi bouillir. 

 – Eh ben ! pas du tout, c’est qu’il faut les charger sur les charrettes et leur faire une procession triomphante dans toutes les rues... ça sera superbe pour le coup-d’œil... et puis y-z-auront l’air d’offrir eux-mêmes leurs marchandises, c’est plus honnête. 

 Un oui répété par mille bouches, sanctionna l’avis qui venait d’être ouvert, et malgré la résistance des pauvres religieux, force leur fut d’accepter la singulière ovation dans laquelle on voulait les faire figurer. Ils furent tous juchés sur des voitures. 

 – Et celui-là, dit quelqu’un en montrant le prieur resté à terre.... Et celui-là ? 

 – Celui-là, c’est le chef d’la capucinière.... il reste là.... parce que Granut a deux mots à lui dire... 

 – A propos de Granut... eh ben ! où est-ce donc qu’il est avec les autres ? ils ne reviennent pas souvent. 

 – Il est p’t’être resté sous le robinet d’une pièce de Bourgogne car y en a déjà une quarantaine qui sont alongés dans les caves, avec deux pouces de vin par dessus les yeux..... y-z-ont tout défoncé, quoi... 

 Y faut y aller voir, qui qui vient avec moi ? 

 A l’instant où cinq à six individus allaient se mettre en marche, pour gagner le côté par lequel Granut et sa troupe étaient passés, une espèce de fantôme parut à l’extrémité de la cour, tous les yeux se dirigèrent vers lui.... Mais le regard qu’il étendit sur cette masse d’hommes naguère si désordonnée et si bruyante, sembla la pétrifier, et au tumulte et à l’agitation succédèrent un profond silence et une complète immobilité. 

 Tout-à-coup les yeux du fantôme se fixèrent sur le prieur, ils devinrent rouges, dé sang, et semblaient lancer des éclairs. 

 – Je te tiens donc enfin, s’écria-t-il en se précipitant avec la rapidité de la foudre, vers le prisonnier, je te tiens donc enfin... à mon tour !.. 

 Et avant que les hommes, qui gardaient le moine, fussent revenus de leur surprise, l’être bizarre qui venait de parler, malgré son apparente faiblesse, saisit le prieur..... ses bras, comme les serpents de Laocoon, l’enlacèrent d’une étreinte de rage...... il emporta le moine, qu’il soulevait comme un faix de paille, et l’enlevant au-dessus de sa tête, le rabattit avec la rapidité de la foudre, lui brisa la tête sur la mardelle d’un vaste puits qui était au milieu de la cour, lança le cadavre au fond du puits, perça les rangs de ses libérateurs, que ce spectacle avait rendus stupéfaits, prit un temps de course et disparut. 

 ET voici quel était l’homme de l’in-pace..... onze ans plutôt, par l’une des froides et noires soirées de décembre 1778, un enfant de huit à neuf ans, fort, bien constitué, mais les habits en désordre, tachés de sang et souillés de boue, vint s’asseoir sur les marches de la première porte du couvent des Célestins.. Bien qu’il parût tout transi et luttant contre de violentes douleurs, néanmoins aucune plainte ne s’échappait de sa poitrine, aucune larme ne coulait de ses yeux qui recélaient au contraire un feu sombre et une sauvage fierté : cependant après quelques minutes de repos, il parut céder à la force du mal qui le pressait ; il s’évanouit ; peut-être serait-il mort de froid, si un religieux qui rentrait en ce moment, n’en eût eu pitié, et ne l’eût fait transporter dans l’intérieur, où les soins les plus prompts et les plus efficaces lui furent donnés. On remarqua en le déshabillant que son corps, ses bras et ses jambes étaient déchirés par de profondes morsures, et sillonnés par des coups de fouet ou de nerf-de-bœuf ; mais aucune de ces plaies n’était dangereuse ; elles furent bientôt cicatrisées. 

 Du reste, il ne put ou ne voulut donner aucuns renseignemens sur le lieu de sa naissance, et le pays qu’il avait d’abord habité, et comme il parut impossible de le renvoyer à ses parens, ou à ceux qui l’avaient élevé, il fut décidé qu’on le garderait, et qu’on l’emploierait aux cuisines, jusqu’à ce qu’il fût réclamé. 

 On l’éleva donc dans le noble métier de marmiton d’une capucinière, son office fut de tourner des broches, de fendre du bois, et de faire quelques commissions ; cette dernière partie de ses occupations était celle qui lui plaisait le moins, il se montrait toujours récalcitrant lorsqu’il s’agissait de sortir du couvent. Souvent il repoussait les observations et les remontrances qu’on lui faisait, et son humeur noire et revêche lui attirait quelquefois de rudes corrections ; il s’y soumettait sans répondre un mot, sans pousser un soupir ; mais aussitôt qu’il trouvait l’occasion de se venger il ne la manquait pas ; il y avait toujours dans ses petites vengeances une teinte de cruauté et de méchanceté profonde, qui étonnait ; et sans l’espèce d’égide dont le couvrait la protection du religieux qui l’avait recueilli, il eût été chassé vingt fois pour une. Du reste, il vivait constamment isolé, ne répondait guères que par monosyllabes, et tout jeune qu’il était, son cœur paraissait se complaire à nourrir sa haine contre les hommes. Cependant à travers mille tracasseries que lui attirait son caractère dur et sauvage, il grandit : ses forces se développèrent d’une manière surprenante. A dix-neuf ans peu d’hommes auraient pu lutter contre lui avec succès : les plus rudes travaux, les corvées les plus pénibles, n’étaient que jeux pour lui. Le couvent jugea dans son intérêt qu’il devait se l’attacher, et comme il avait reçu assez d’instruction pour faire une espèce de frère servant , on lui donna ce qu’il fallait des ordres pour être portier de la maison : encore eut-on beaucoup de peine à l’amener à ce point. Une raison assez singulière qui le décida, c’est qu’il devait être chargé de faire subir aux religieux en faute, les punitions qui leur seraient infligées ; et certes, dans la circonstance, il ne s’épargnait pas à la besogne : et lorsqu’un malheureux se montrait disposé à résister à un châtiment injuste ou trop sévère, alors le frère portier s’avançait, ses yeux étincelaient d’une joie cruelle, il saisissait le rebelle, et l’étreignant de ses bras, plus redoutables que ceux de Briarée, il le portait au fond d’un cachot, comme une hyène emporte sa proie. Aussi le supérieur, qui aimait beaucoup ses aises, et s’occupait peu de la police de son couvent, était-il enchanté d’avoir un homme qui servit d’épouvantail, et qui se fît un bonheur d’exécuter ses ordres, sans qu’il fût obligé d’en surveiller l’exécution. Malgré la haine presque universelle, dont le couvent gratifiait le frère portier, celui-ci semblait devoir être long-temps la terreur de ses frères ; mais le hasard avait décidé qu’il en serait autrement. 

 Un jour, un petit abbé, bien pimpant, bien mignon, au teint blanc comme un lys, à l’œil bleu, aux lèvres rosées, vint demander si le prieur était visible, 

 – Oui, répondit brusquement comme à son ordinaire le frère portier : le voilà dans la première cour, qui cause avec M. l’évêque de ***. 

 – M. l’évêque de ***, mon oncle !... Dieu ! je ne veux pas qu’il me voie 

 – Eh bien ! allez-vous en... et revenez plus tard. 

 – Oui, mon père, ce soir, à huit heures... 

 Le petit abbé se disposait à sortir lorsqu’un équipage s’arrêta au même instant devant la porte : un grave personnage en descendit. C’était un président à mortier, avec la perruque de grande tenue, et tout l’attirail du décorum d’un magistrat important. 

 Le petit abbé poussa un cri, se rejeta dans la loge du portier, et s’écria avec effroi : 

 – Oh ! ciel ! mon mari !... je suis perdue !... 

 – Heim ! dit le frère portier en regardant l’abbé sous le nez. 

 – Je vous en conjure, reprit celui-ci, sauvez-moi..... sauvez-moi je me meurs !... 

 Un coup de sonnette se fit entendre. L’abbé se jeta au-devant du frère qui allait ouvrir. 

 – Sauvez-moi, je vous en conjure, reprit-il avec angoisse. 

 Le frère saisit l’abbé, ouvrit une porte qui donnait dans une seconde pièce qui lui servait de cellule, et le poussa derrière son lit. Mais pendant cette action, il passa sa main droite un peu au-dessous du rabbat de l’abbé, et y rencontra des formes qui ne devaient pas se trouver sous la soutane. Pour la première fois de sa vie, le frère Zacharie se sentit trembler ; le sang lui porta à la tête ; il se crut dans de l’huile bouillante. Néanmoins il courut ouvrir. 

 Le grave personnage entra, demanda le prieur, et passa outre. Frère Zacharie se hâta de gagner sa cellule, où l’abbé était blotti dans la ruelle du lit, près duquel Zacharie l’entraîna. 

 – Qui êtes-vous donc ? dit-il d’une voix émue, et tout étonné lui-même de son émotion. 

 – Oh ! mon père... ne dites rien... je suis madame de Survilliers. 

 – La femme du président qui vient d’entrer ?... 

 – Oui... 

 – Mais je ne me trompe pas... vous êtes... oui, vous êtes aussi la nièce et la pupille du comte de Mont-Gray. 

 – Vous le connaissez, mon frère ?.. Ah ! par pitié, que votre silence... 

 – La pupille de Mont-Gray ! dit en souriant d’une façon toute particulière le moine portier... sa nièce à lui !... Et que faites-vous dans cet équipage ? 

 – C’est ainsi que de temps à autre je viens demander au père Luchard les saints conseils qui m’ont guidée jusqu’à ce jour... c’est lui qui m’a mariée... Il a été mon directeur avant mon mariage, et... 

 – Ouais ! interrompit le portier ; mais il me semble que vous pouvez lui demander tout cela au confessionnal, sans prendre un déguisement... 

 Et la main du frère se porta de nouveau au-dessous du rabbat... L’abbé voulut reculer... le frère s’avança. Cependant c’était la première fois que sa main touchait une femme. Il n’avait aucune idée fixe sur le résultat que pouvait avoir le rapprochement de deux êtres de sexe différent. Mais sa nature de fer et de feu lui disait que ce n’était pas seulement pour des exhortations évangéliques que la présidente venait voir le prieur Luchard... Un pur instinct le guidait ; d’un bras il entoura la taille de l’abbé, et de l’autre main il fit sauter la soutane. 

 – Oh Dieu ! mon père, que faites-vous ? je vais crier.. ah quelle horreur !.. 

 Un baiser qui en valait trente, ferma la bouche de l’abbé. 

 – Au secours !... ah ! Dieu... miséricorde... ah ! ah ! criait l’abbé. 

 Et frère Zacharie ne répondait rien. 

 Mais au même instant, l’abbé qui s’était tu aussi, jeta un grand cri, repoussa Zacharie et se débattit comme un démon. 

 Frère Zacharie revenu à lui-même, se retourna, et aperçut derrière lui le révérend père Luchard, immobile, l’air hébété et le teint jaune comme un citron. 

 Zacharie rétablit le désordre de sa toilette, tandis que la présidente se jetant au-devant du prieur, s’écriait : 

 – Ah, mon père !... vengez-moi.... ce misérable voyez l’état dans lequel il m’a mise... sans vous... un instant plus tard.... j’étais perdue... 

 Un éclair de fureur, de cette fureur livide et mortelle, qui dit : Je me vengerai ! passa sur la figure du prieur, mais cet éclair fut rapide ; Luchard savait à qui il avait affaire, il se contint, et dissimula. 

 – Mon frère, dit-il avec douceur, ce n’est pas bien ! 

 – Sacredieu.... c’est pourtant bon, répliqua Zacharie. 

 – M. l’abbé, reprit le prieur, reprenez un maintien décent, et passez à mon oratoire... 

 L’abbé rajusta sa soutane, se refit de son mieux et sortit. 

 – Mon frère, ajouta Luchard, je vous pardonne... mais tu me le payeras cher, grommela-t-il entre ses dents.. et il s’éloigna en suivant l’abbé. 

 Vers minuit, et lorsque le frère portier était enseveli dans un profond sommeil, six des frères les plus vigoureux de l’ordre se glissèrent dans la cellule de l’insouciant portier, on lui passa au cou un nœud coulant, on se jeta sur lui, et lorsqu’il voulut se débattre, le nœud-coulant fut serré, et il perdit connaissance, un quart-d’heure après, il était au fond d’un cachot pieds et poings liés, et garotté avec un art qui aurait fait honneur au plus habile des agens de M. Lenoir. 

 LE lendemain de ce bizarre événement, un chapitre extraordinaire avait été convoqué au couvent ; là le frère Zacharie, les fers aux pieds, et revêtu d’une camisole de force, avait été interrogé sur l’accusation portée contre lui par le¬ frère prieur : il n’avait rien nié du fait qui lui était imputé, il avait au contraire donné à ce sujet quelques détails, qui avaient enfoncé mille poignards dans le cœur de son accusateur, et il avait demandé avec sa rude ingénuité, pourquoi on lui faisait un crime d’un fait que le prieur avait à se reprocher chaque jour, chose dont lui, portier du couvent et observateur par goût et par métier, avait pu se convaincre mille fois pour une ; mais à cela le prieur, le miel sur les lèvres, et la rage dans le cœur, lui avait répondu anodinement qu’il en avait menti, car lui, prieur, ne se mêlait que de la conscience de ses pénitentes, et que le frère portier ajoutait à son premier crime, un crime non moins grand, celui de calomnier son supérieur, pour quoi il méritait assurément le dernier supplice, ce dont convinrent unanimement les membres du chapitre, qui détestaient le frère-portier, et qui ne se souciaient pas qu’il se donnât les airs de prélever à la porte, sur leurs maîtresses, un droit de cuissage et de markette ; en conséquence de ces bénévoles dispositions, toutes les voix consultées, il fut décidé que Zacharie était coupable d’un crime d’autant plus horrible, qu’il avait été commis sur l’une des ouailles du couvent, que la peine devait être proportionnée au délit, et que la mort seule pouvait expier suffisamment un pareil forfait. Et comme l’église a horreur du sang, et qu’on ne traite pas un moine peccant, comme un cuisinier fait d’un poulet, dont la mort lui paraît nécessaire pour compléter un service, il fut aussi décidé que le frère-portier subirait une peine inouie, depuis long-temps tombée en désuétude, mais dont son forfait semblait justifier la rigueur ; qu’enfin il serait envoyé dans la paix éternelle in-pace , au moyen d’un supplice, que les moines avaient renouvelé des Romains, et qui consistait à enfermer tout vivant le condamné, dans un caveau étouffé, qui n’avait d’autre issue qu’une ouverture en forme de puits par le haut, et que l’on murait comme la prison d’Ugolin ; c’est-là que le condamné devait mourir de faim. 

 Quand frère Zacharie entendit prononcer cette terrible sentence, à laquelle il ne s’attendait sans doute pas, sa taciturnité et son impassibilité ordinaire firent place à un mouvement de fureur, qui aurait pu devenir fatal à ses juges, si toutes les précautions n’eussent pas été bien prises ; chacun de ses gestes était épié, et lorsqu’il fit, pour se dégager de la camisole qui l’emprisonnait, un effort qui eût ébranlé un pilier d’église, mais auquel résista l’infernale machine, les familiers se jetèrent sur lui, et de nouveau il fut obligé de céder à une force contre laquelle les siennes n’avaient pas la liberté de lutter. Il se résigna, espérant peut-être que dans l’intervalle qui le séparait encore de la tombe, il trouverait un instant qui favoriserait une nouvelle tentative. On le reconduisit à son cachot. 

 Mais bientôt, on entendit les cloches du couvent sonner le glas des morts : à cet appel tous les frères sortant de leurs cellules se rendirent à l’église, prirent leurs places accoutumées, et le prieur se prépara à célébrer l’office divin. 

 Debout, au milieu du chœur, était déjà celui qui venait d’être condamné quelques instans auparavant. Par-dessus les chaînes et le vêtement de force qui répondaient de sa tranquillité, on avait passé les habits religieux de l’ordre ; il devait en être ainsi pour l’accomplissement de la triste cérémonie qui se préparait. 

 Lorsque tout fut disposé, le prieur monta à l’autel, fit trois profondes génuflexions, ouvrit la porte du tabernacle, et en tira le saint-sacrement, qu’il éleva trois fois en l’air devant les frères prosternés, puis il s’approcha du patient, que les familiers surveillaient toujours avec la plus grande attention. 

 – Mon frère, dit le prieur à Zacharie, votre coupable conduite vous a rendu indigne de mourir dans les habits de notre sainte communauté, vous allez en être dépouillé : ainsi le veulent les statuts de l’ordre. 

 – Je ne tiens pas à tes guenilles, murmura Zacharie en grinçant des dents, car c’est l’enfer qui m’a poussé à les endosser. 

 – Mes frères, faites votre devoir, ajouta le prieur. 

 Et ceux-ci s’approchèrent du criminel, lui enlevèrent son capuchon, sa robe de bure noire, et il demeura nu jusqu’à la ceinture. 

 – Mon frère, dit encore le prieur, je vous déclare dégradé de votre titre de religieux, vous ne comptez plus parmi nous. 

 Pendant ce temps, tous les frères avaient été constamment en oraison. Zacharie jetait sur eux tous des regards farouches ; deux des familiers s’approchèrent, et le couvrirent d’un linceul. Le prieur regagna l’autel, et commença l’office des morts comme si le condamné eût été déjà défunt : près de lui était aussi une bière découverte. 

 Après le dernier répons de l’office, les familiers s’approchèrent de nouveau de Zacharie, l’enlevèrent de terre et le couchèrent tout de son long dans la bière. Il se laissa faire sans souffler mot. 

 Alors la pompe ordinaire d’un enterrement se déploya : les religieux se rangèrent sur deux files, et marchèrent le capuchon rabattu sur les yeux à côté du cercueil, que portaient quatre des plus robustes d’entre eux, et ce fut ainsi, qu’au milieu de la psalmodie faite à voix basse, des litanies, et des de profundis, le cortège traversa l’église, descendit un escalier qui conduisait aux sépultures, parcourut une longue galerie, et arriva devant l’ouverture d’une espèce de tombeau, près duquel se trouvaient déposés des outils de maçon, des pierres et du ciment. Tout auprès aussi, étaient déposés un pain, un cierge et une cruche remplie d’eau. Un frère prit ces trois derniers objets, se laissa glisser le long d’une échelle de corde qui descendait au fond du caveau, et remonta bientôt en disant : 

 – Tout est prêt ! 

 Le cercueil fut alors posé à terre : on en tira le patient. 

 – Mon frère, dit le prieur, il faut faire votre dernier adieu à la terre..... vous allez descendre dans la nuit éternelle......recommandez votre âme au créateur de toutes choses. 

 Zacharie ne répondit rien, mais il jeta autour de lui un regard rapide : il savait que la galerie où il se trouvait donnait près des jardins : un dernier rayon d’espérance brilla à ses yeux. Ses pieds venaient d’être débarrassés des fers qui les avaient entravés jusques-là, ses mains mêmes n’étaient plus aussi fortement maîtrisées par la camisole. Seulement une corde, une corde fatale était encore passée à son cou : elle était d’étiquette dans le cérémonial. Un religieux en tenait le bout. 

 Il ne restait plus d’autres formalités à remplir que le baisement des patènes et l’aspersion d’eau bénite. Le prieur s’avança pour les administrer. 

 Au même instant, Zacharie bondit comme un taureau que le merlin d’un boucher inhabile n’a frappé qu’à demi : il fit rouler sur le pavé ceux qui l’entouraient : la corde échappa des mains de celui qui la tenait. Tous poussèrent un cri d’effroi. 

 – Saisissez l’infâme ? cria le prieur tremblant de fureur et d’épouvante. 

 Les yeux de Zacharie lançaient des flammes comme le cratère d’un volcan. 

 – Viens donc me saisir, s’écria-t-il, viens-y donc, scélérat ! 

 Et il voulut s’élancer vers lui : mais aveuglé par la fureur, il n’aperçut pas à ses pieds la bière qu’il venait de quitter, il posa un pied dedans, se donna une entorse, trébucha et tomba en proférant un jurement affreux. Un des familiers, profitant de cet accident, se précipita sur la corde encore passée au cou de Zacharie, la saisit, et avant que celui-ci eût eu le temps de se relever, il appuya un pied sur son épaule et serra rapidement. Zacharie resta sans mouvement. 

 — Hâtez-vous, hâtez-vous, cria encore le prieur !... 

 On plaça à la hâte une seconde corde sous les bras de Zacharie, on Je leva et on le passa par l’ouverture de l’in – pace. Bientôt il fut au fond et les familiers se mirent à murer l’ouverture. 

 – Croyez-vous qu’il soit mort, demanda le prieur avec une sorte d’anxiété ? 

 — Non, répondit un des religieux qui se pencha sur un petit trou, espace qui n’était point encore maçonné et par lequel on pouvait apercevoir le fond du caveau qu’éclairait le cierge allumé... non, je viens de lui voir faire un mouvement. 

 – Que Dieu soit loué !... il boira le calice jusqu’à la lie ! 

 AU haut du faubourg Saint-Marceau, au milieu des décombres d’un couvent de bénédictins et de quelques misérables mâsures, sur un emplacement occupé aujourd’hui par une filature de coton, subsistait encore avant la révolution, une grande cave distribuée sur ses côtés en caveaux spacieux, et dont les voûtes soutenues par des piliers et des arceaux gothiques avaient souvent retenti des chants et des propos joyeux du sommelier de la sainte corporation, et récélé dans leurs flancs les vins généreux qui servaient à réjouir les longues et oisives journées des révérends pères et à restaurer leurs estomacs fatigués par quelques heures d’une abstinence imposée par l’indigestion de la veille : mais à l’époque dont nous écrivons les événemens, la destination de ce cellier se trouvait bien changée ; au lieu de fûts à cercles de fer dont la rouille attestait la vétusté, à robinets de cuivre luisant et poli, au lieu de bouteilles symétriquement entassées et dont chaque case était numérotée comme le talon d’un registre de loterie, on ne voyait plus que de gros quartiers de pierre détachés des ceintres crevassés, et des morceaux de terre éboulée qui donnaient à ces lieux un air de désolation bien éloigné de leur aspect primitif : cependant il était facile de voir que quelque tristes que fussent ces décombres, ils n’étaient pas déserts et qu’ils servaient de refuge au moins pendant une partie de la journée à des êtres qui n’avaient sûrement pas le choix d’un autre domicile. 

 En effet, derrière les quartiers de maçonnerie, auprès des piliers encore debout, dans les angles abrités, on remarquait quelques poignées de paille, des tas de feuilles sèches qui servaient de couche aux habitans de ce local : çà et là étaient aussi quelques parties de vêtemens en lambeaux confiés à la foi publique par leurs propriétaires qui probablement étaient certains de les retrouver là en rentrant : puis des vases de terre brisés, ébréchés, des chiffons, du verre cassé, des os, des mannequins amoncelés, et des paniers couvrant le sol, des pierres arrangées en forme de chenets noircies par le feu et la fumée et entourées d’autres pierres rangées circulairement, formaient à peu près tout le mobilier de cette étrange demeure : en outre, dans l’un des caveaux qui se trouvaient sur les côtés, reposaient sur un grabat quatre à cinq enfans en trop bas âge pour sortir et vaquer aux besoins de la vie : la garde en était confiée à un caniche qui, sentinelle vigilante, se promenait sans cesse devant le caveau, prêtait l’oreille au moindre bruit, et revenait de temps à autre, avec un air de bonté et de sollicitude, examiner si le nombre de ses pupilles n’était pas diminué. 

 Et pourtant ces lieux qui n’offraient qu’un coup-d’œil d’isolement et de solitude dans certains instans de la journée, retentissaient aussi quelque fois de chants bruyans, et des éclats d’une joie vive et animée, de nombreuses libations y coulaient et les grossiers repas que l’on y servait, y étaient aussi vigoureusement fêtés que les splendides banquets des anciens chanoines du Lutrin. 

 C’était ordinairement de minuit à trois heures du matin que les ruines de l’ancien couvent se peuplaient : là, accouraient de toutes parts des gens de toutes sortes, pris parmi la plus basse classe du peuple, des. vagabonds, des mendians ; des gens sans feu ni lieu, y cherchaient un asile : mais c’était principalement à des chiffonniers qui se trouvaient dans l’impossibilité de se procurer un grenier, un trou, pour se loger, que ce lieu servait de refuge : ils en étaient pour ainsi dire les propriétaires, et c’était à eux que la police en était confiée. Une espèce de prévôt s’en était constitué le chef : ses volontés étaient des lois auxquelles personne ne se serait avisé de s’opposer : une rude correction et une expulsion impitoyable en eussent été le résultat immédiat aussi le prévôt était-il autant craint et respecté de ses administrés qu’un honorable préfet de police de nos jours peut l’être des estimables badauds de la ville par excellence. 

 Pour ne pas s’embrouiller dans sa comptabilité, le prévôt de ce champ d’asile en avait distribué les habitans et les habitués en catégories bien distinctes : la première et la plus honorable puisqu’elle vivait de son industrie et de ses spéculations, était celle des chiffonniers, classe trop bien connue pour qu’il soit nécessaire d’en parler autrement. 

 La seconde catégorie était formée de maraudeurs, désignés depuis dans la langue d’argot, pas la dénomination de gouëpeurs , gens qui font constamment de la nuit le jour ; qui dorment ou restent couchés tant que luit le soleil, et qui, une fois la terre couverte de ténèbres, quittent leur tannière, se répandent dans la campagne et dégarnissent les jardins de fruits, de racines et de légumes qu’ils emportent et en font leur nourriture habituelle, sans prendre la peine de les faire cuire ni d’y donner le moindre apprêt : les campagnes des environs de Paris sont infectées de cette espèce de lazzaroni beaucoup plus nombreuse qu’on ne l’imagine. 

 La troisième classe, la moins nombreuse, il faut le dire pour l’honneur de cette estimable réunion, et celle qui se renouvelait le plus souvent, se composait de jeunes filous, d’apprentis voleurs, de mendians suspects, d’échappés des prisons et de gens sans aveu sur lesquels la police avait continuellement ses limiers en arrêt, et qui étaient obligés de chercher un refuge dans les endroits les plus retirés Encore n’y pouvaient-ils séjourner que fort peu de temps, car les argus du lieutenant criminel filtraient jusques dans ces repaires et souvent les balayaient pitoyablement : ce qui n’empêchait pas que le lendemain la chambrée ne fût aussi complète que la veille. 

 Mais il y avait long-temps que les ruines n’avaient présenté un coup-d’œil aussi animé, une réunion aussi nombreuse que pendant la nuit du 13 juillet 1789 : elles étaient encombrées d ’hommes, de femmes et d’entans : dans les différens coins affectés ordinairement au service culinaire, étaient dressés des fourneaux, des grils et des réchauds sur lesquels se préparaient diverses sortes de ragoûts et de rôtis : une assez grande quantité de brocs de vin et de mesures d’eau-de-vie, dont quelques-uns circulaient déjà, était déposée dans un coin près duquel veillait le prévôt : de tous côtés les hommes et les femmes, qui n’étaient pas occupés des dispositions du festin qui s’apprêtait, s’étaient groupés autour d’un objet très-important : près d’eux, des enfans de tout âge se battaient ou jouaient à divers jeux qu’ils assaisonnaient à chaque instant de propos grossiers, de juremens et de mots d’une obscénité révoltante. 

 Il était deux heures du matin, et le prévôt dardant à travers le nuage de fumée qui remplissait la vieille cave, ses yeux rouges comme des charbons enflammés, parut chercher quelqu’un qu’il ne trouva pas : il se leva et appela 

 – Binoche!.. Binoche !.. 

 – Absent, répondit une voix rauque. 

 – Le chien, reprit le prévôt, que peut-il faire maintenant dans les rues, quand tout le monde est rentre... surtout que j’ai besoin de lui pour la distribution des comestibles..... J’suis pas mauvais pour le coup d’main, moi, mais pour les comptes j’n’y sois pas... et si c’gredin là n’vient pas partager tout ça lui-même... ils sont tous capables de s’jeter d’sus comme des enragés, et le travail de la nuit sera tout-à-fait perdu. 

 La mauvaise humeur du prévôt Granut, car c’était lui, contre son acolyte Binoche, n’était. pas sans raison : rentré depuis deux ou trois heures de l’expédition des Célestins, avec la portion de butin dévolue à sa bande, Granut l’avait fait entasser dans le meilleur caveau du vieux cellier, et il avait promis à tous ceux qui y avaient droit, qu’une juste répartition allait en être faite à chacun, aussitôt la rentrée de Binoche son factotum. Mais celui-ci tardant trop, le prévôt craignait que ses subordonnés ne voulussent se faire justice eux-mêmes, et il connaissait les conséquences d’une pareille opération ; un désordre effroyable s’en serait suivi : Binoche seul, depuis assez long-temps orateur de la société, conseil de chacun en particulier, et considéré par tous comme un homme très-profond, attendu qu’un discours de deux heures ne l’embarrassait pas plus qu’un oui ou un non tout seul ; Binoche seul pouvait opérer une distribution paisible des objets déposés dans les ruines, et Granut qui prévoyait que la journée du lendemain présenterait encore des scènes tumultueuses, où lui et ses gens pourraient de nouveau travailler avec fruit ; Granut tenait essentiellement à ce que la paix ne fût pas troublée dans le petit état qu’il gouvernait. 

 Il maudissait donc de toute son âme son confrère Pierre Binoche ; lorsque tout-à-coup les aboiemens du caniche, et des cris de joie poussés par le fidèle animal, annoncèrent l’arrivée d’un habitué. En effet Binoche parut, suivi d’un homme enveloppé d’une mauvaise capote ; Granut le saisit au collet : 

 – Comment ! scélérat, gueusard, tu n’arriveras pas... faut que tu me paies ça...... 

 – Eh bien, prévôt, quoi donc-t-es-ce qui n’y a.... finissez donc, vous me serrez la respiration..., que j’en serais incapable de porter la parole, toute la journée... 

 Tu n’es bon que pour ça, toi, pour la parole... mais quand il s’agit d’action tu fouines comme un mauvais rat qu’est-ce que tu fais dehors.... tu bavardes tu fais ton homme au coin des rues... tandis qu’y a ici d’louvrage... (d’la distribution à faire.... 

 – Et ben, prévôt, j’vas m’ristoller un peu ma petit estomac qu’est très-fatigué d’mon dernier discours, et puis après nous voirons la chose administrative, de quoi qu’il s’agit au reste.... 

 – De distribuer également aux enfans de la société, et sans réplique, l’approvisionnement qui a-t-été fait hier soir, chez ces moines du quai des Célestins, et qui n’ta pas coûté d’peine à toi, faignant.. 

 – Chacun son département, prévôt je suis pour la parole, vous êtes pour le geste..... on n’peut pas-t-avoir toutes les capacités réunies... 

 – Allons, que d’discours.... occupe-toi du principal..... mais à propos, qu’est-ce que c’est donc que c’t’espèce de physique qui est là derrière toi, avec son houplande dégalonnée..... 

 – Chut, prévôt.. c’est-z-une acquisition fortuite, que j’ai faite aujourd’hui, un citoyen qu’a éprouvé des infortunes terribles, et qui ayant été singulièrement maltraité par la société des hommes, veut s’en séparer-z-immédiatement, et se jeter philosophiquement dans l’chiffon... sauf votre agrément-z-et vot’respect, prévôt. 

 – Si l’homme est capable, i-n-y a qu’à voir... Eh l’ami ? 

 Zacharie qui s’était assis sur un bloc de pierre, la tête appuyée sur ses deux mains, leva les yeux sur le prévôt sans se déranger. 

 – Eh ben, est-ce que tu n’peux pas t’lever quand j’te parle... est-ce que tu n’sais pas qui j’suis... 

 – Allons va.... je t’écoute..... je t’entendrai aussi bien assis que debout.... je n’ai pas l’habitude de me gêner. 

 – Hein, tu fais l’aristocrate c’est tout d’même farce pour un particulier qui vient demander un domicile et une fonction.... c’est égal, tu m’as l’air d’un luron, et ça m’va Comment t’appelles-tu ?.. 

 – Zacharie. 

 – Peut-on savoir quoi-t-est-ce que tu fais... d’ousque tu sors ?.. 

 – D’où je sors... étais-tu cette nuit aux Célestins. 

 – Si j’y étai... un peu, mon sournois... 

 – As-tu vu l’homme, que des religieux avaient enterré tout vivant, et qu’on a tiré de sa fosse... 

 – Si je l’ai vu.....jour de dieu !... et ben !.. 

 – C’est moi !.. 

 – Toi ! 

 Ici le prévôt ouvrit de toute leur grandeur ses yeux bordés d’écarlatte, et fut sur le point de se signer, bien que ça ne fût guère dans ses habitudes. 

 – Toi, répéta-t-il, mais tu es donc le diable... car on m’a dit que tu t’étais envolé dans les airs et emportant sous ton bras le prieur du couvent, comme un parapluie... 

 – On t’a dit une bêtise... 

 – Merci ! 

 La vérité est que j’ai fait disparaître le prieur... mais ce n’est pas en l’enlevant dans les airs... au surplus je vous raconterai mon histoire, quand vous aurez le temps de m’écouter et quand je verrai si vous en valez la peine.. vois si tu veux me recevoir ici, j’ai de bons bras... je veux vivre indépendant, aussi éloigné des hommes que je pourrai le faire, je veux vivre au milieu d��êtres misérables et dégradés comme moi... et je crois être bien tombé. Il jeta autour de lui un regard de mépris et de dédain. 

 – Dis donc, Binoche c’coco là parle presque aussi bien que toi. 

 – C’est un défroqué... suffit !.. 

 – Il me faut une hotte et une veste, peux-tu me les donner... 

 – Écoute, l’ami.. tu m’as l’air capable... et dans la circonstance tu peux-t-être utile aux affaires..... reste avec nous... Binoche qui remue pas trop mal la parole te fera un discours catalogue à tes devoirs.... dont auquel le premier c’est un souverain respect pour le prévôt, qui est moi, Riffard Granut... à présent viens te mettre à table..... et déguster le rogôme de la fraternité... 

 Et le prévôt s’avance majestueusement, vers un groupe d’hommes à figures rébarbaratives, qui buvaient en attendant le souper. 

 Eh bien ! dit l’un d’eux, y aura-t-il de l’ouvragé aujourd’hui... l’occasion d’hier m’a tout d’meme mis en goût. 

 – Oui, répliqua Granut avec une importance mystérieuse, il y a une commande pour la journée... la bourgeoisie en sera..... et les gardes françaises aussi... 

 – Alors, c’est donc sur la noblesse qu’on s’portera ah ça ! s’y a queuque loque de butin, est-ce qui faudra partager avec le bourgeois... 

 – Eh non ! le bourgeois est là pour l’honneur il est patriote le bourgeois... c’est comme ces sauvages d’Amérique d’ousque d’vient Lafayette. 

 – Suffit... on laissera l’honneur aux bourgeois... mais peut-on savoir l’endroit ousque le travail aura lieu..... 

 – C’est encore une considération mystérieuse dans la politique de la chose... mais à six heures rendez-vous général, à l’entrée du faubdurg Saint-Antoine, et là, je recevrai le mot d’ordre... 

 – En attendant, soignons l’coffre... faut jamais s’présenter l’ventre creux dans les affaires de conséquence. 

 Un coup de sifflet rassembla les convives les plus huppés de la bande... ils se rangèrent circulairement auprès d’une énorme gamelle remplie de viande et de légumes : quatre pains de douze livres, et plusieurs brocs de vin flanquaient la gamelle, les uns et les autres furent bientôt vigoureusement attaqués. 

 Autour de la réunion, présidée par le prévôt, s’étaient aussi établis plusieurs groupes non moins bien disposés que le premier, et composés d’hommes, de femmes et d’enfans... Chacun buvait, mangeait, riait ou chantait de toutes ses forces... Bientôt les têtes s’échauffèrent ce fut un tumulte, un brouhaha, un charivari effroyables ; les hommes échauffés par la bonne chère et le vin, serraient les femmes de très-près : celles-ci, aussi enluminées que leurs cavaliers, se sentaient à la tendresse des dispositions qu’elles satisfaisaient, sans se gêner le moins du monde : il arrivait même que ces, tendres Hélènes, un peu moins nombreuses que leurs bouillans Pâris, se voyaient disputées par plusieurs à la fois..... alors c’étaient des juremens, des cris, des imprécations à faire écrouler les voûtes : les gourmades, les coups de poing, de crochet pleuvaient à merci : mais le redoutable prévôt faisait entendre sa voix, et si elle ne produisait pas un effet suffisant, il joignait les combattans, et à grands coups de bâton, il calmait si bien leur ardeur, que la paix ne tardait pas à renaître. Mais enfin, tous ces êtres abrutis, lassés d’excès, surchargés de nourriture et de vin, se jetaient les uns sur les autres dans le premier coin venu, et là s’endormaient au milieu des débris de leur ignoble festin. Le prévôt qui n’avait pas tout-à-fait perdu la raison, se leva, et frappant sur l’épaule de Zacharie, lui dit : 

 – Camarade, je suis content de toi, tu es modéré dans la consommation des subsistances..... tu dois avoir une bonne caboche..... dans la grande affaire d’aujourd’hui, tu n’me quitteras pas... je compte sur toi... vas faire un somme, t’en as besoin et moi aussi. 

 Granut alla s’étendre sur un monceau de feuilles sèches, et ne tarda pas à s’endormir, mais Zacharie dans la tête duquel fermentaient mille projets de vengeance, ne put fermer l’œil, et lorsque la troupe des chiffonniers, éveillée par les soins de Binoche et de Granut, se mit en marche pour voler à de nouveaux exploits le récipiendaire de la nuit était encore debout appuyé contre un vieux pilier, et méditant comme un génie de destruction : 

 Granut l’entraîna. 

 LE temps d’alors était si fertile en événemens bizarres, insolites, presque surnaturels, qu’il n’eût pas été étonnant de voir mentir le proverbe qui veut que deux montagnes ne se rencontrent pas . Aussi ne doit-on pas être surpris de trouver l’ex-portier du couvent des Célestins, à peine sorti de son in-pace , agrégé à l’illustre corporation des chiffonniers du faubourg Saint – Marceau. Voici comment la chose avait eu lieu. 

 Tandis que les pillards du couvent, revenus de la frayeur que leur avait causée l’apparition de Zacharie, sortaient processionnellement de la sainte maison avec les voitures du butin qu’ils avaient amassé et les captifs qui faisaient assez piteuse mine sur ces chars de triomphe d’une nouvelle espèce, Zacharie qui croyait encore sentir sur ses épaules l’étouffant et lugubre manteau que forment les murs d’un cachot, Zacharie parcourait les rues environnantes comme un sanglier qui vient d’échapper à une meute nombreuse. 

 – Où vais-je ? se dit-il enfin... je n’ai point d’asile.... point d’habits... le jour paraîtra bientôt... mon étrange accoutrement me fera reconnaître. On m’arrêtera de nouveau on me plongera une seconde fois dans l’affreux sépulcre dont un miracle vient de me tirer... Mais non, on ne m’y jettera pas une seconde fois ils n’auraient que mon cadavre et alors peu m’importe !... 

 Zacharie était encore tellement troublé, tellement abasourdi qu’il ne remarquait pas que personne ne lui prêtait la moindre attention, et que bien que l’on fût très-avant dans la nuit, il y avait dans les rues autant de mouvement et d’agitation qu’en plein midi Il ne voyait pas non plus que la plupart des maisons du quartier où il se trouvait étaient illuminées, que les habitans se montraient aux fenêtres à tous momens, s’appelaient d’une maison à l’autre, se communiquaient leurs pensées, leurs craintes, leurs espérances sur l’alarmante et singulière situation du pays, et généralement paraissaient décidés à opposer une vigoureuse résistance à toutes les tentatives de violence qu’aurait pu faire l’autorité. Zacharie n’avait encore rien vu de tout cela : cependant son attention fut enfin attirée par un spectacle assez bizarre qui se présenta tout-à-coup à lui au détour d’une rue : plusieurs hommes, pieds nus, n’ayant pour tout vêtement qu’une chemise, précédés de flambeaux et suivis d’un nombreux cortège de populace, portaient en triomphe deux bustes en cire couverts de crêpes et criaient à tout moment : Chapeau bas, chapeau bas : ces bustes étaient ceux du duc d’Orléans et du ministre Necker, tous deux réputés partisans des idées nouvelles : on venait d’annoncer l’exil de Necker, et on avait fait courir faussement le bruit de la mort du duc d’Orléans depuis Philippe-Égalité, que la cour honorait alors d’un souverain mépris ; et quelques démocrates subalternes avaient conçu l’idée d’aller enlever ces bustes au cabinet de Cursius et de leur rendre l’éclatant hommage d’une ovation toute populaire : c’était à l’instant où le cortège défilait devant l’arcade Saint-Jean que Zacharie l’avait rencontré : 

 – Bon, se dit-il, voilà des gens dont le costume ne diffère pas beaucoup du mien.... si je me mêlais avec eux... je serais moins vu. 

 Il suivit la foule qui se présenta à l’Hôtel-de-Ville dont le dépôt d’armes venait d’être forcé par les habitans du quartier qui, ne se fiant plus ni aux patrouilles ni aux agens de police, voulaient se garder eux-mêmes : on voyait même un honnête et brave citoyen qui n’avait probablement pas eu le temps de passer le vêtement nécessaire, monter fièrement la garde en chemise à la porte de la grande salle en remplacement d’un garde de ville, désarmé et tué dans la bagarre. 

 – Ça va bien... ça va bien, disaient quelques petits marchands groupés au bas du perron de l’Hôtel-de-Ville... mais c’est dommage que des brigands s’en mêlent..... ça gâte les affaires... 

 – Pardieu, s’il y a des gens comme ça de la partie, c’est de Versailles qu’on les envoie... On voudrait faire croire que nous sommes tous de misérables qui veulent tuer et brûler, tandis que nous ne cherchons qu’à défendre ce que nous avons tant de peine à amasser.... 

 – Eh ben ! puisqu’il faut en venir là, et qu’on nous y force, rira bien qui rira le dernier.... Mais à propos de brigands..... Tenez, regardez donc cette figure que voilà, près de moi... et qui est toute barbouillée de sang... Hein, en voilà une bonne... est-ce que ça n’a pas la potence peinte sur la figure... 

 Et l’interlocuteur désignait du doigt l’ex-portier des Célestins. Celui-ci entendit le propos et crut sentir glisser une seconde fois autour de son cou la corde des familiers du révérend père Luchard. 

 – Il est donc dit, s’écria-t-il en s’éloignant avec terreur, il est donc dit que je serai poursuivi partout comme une bête féroce..... mon propre sang conspire contre moi... justice des hommes, oh ! si je puis un jour te manier à mon tour ! 

 Et il descendit près de la rivière, se lava le cou, les mains et la figure... puis il se prit encore à penser où il pourrait se réfugier. Une réflexion le frappa subitement. 

 – Je cherche un refuge, dit-il, mais il est une maison qui m’en doit un on m’en a chassé, il est vrai, on m’en a chassé de cette maison.... mais il y a long-temps, et peut-être qu’aujourd’hui... allons-y... 

 Et il se dirigea rapidement du côté de la Bastille : 

 Tout auprès de ce rempart de l’arbitraire, de ce gouffre qui engloutissait pour jamais presque tous les malheureux qui en franchissaient l’entrée, était un hôtel que nous connaissons déjà : c’était celui du marquis de Mont-Gray. Loin d’être éclairé comme la maison environnante, une obscurité complète y régnait et semblait désapprouver hautement la précaution prise de tous côtés par les habitans de Paris : pourtant quelques domestiques, que la curiosité tenait éveillés, regardaient à travers la porte entre-bâillée le mouvement général, et ne semblaient pas très – rassurés sur les conséquences qu’il pouvait avoir pour le superbe dédain de leur maître : plusieurs promeneurs s’étaient déjà arrêtés en proférant des vociférations contre le propriétaire de l’hôtel, et avaient lancé des pierres dans ses fenêtres, mais chacun s’était tenu coi, et les tapageurs avaient passé outre. 

 Pourtant un des gens de la maison, plus hardi que les autres, se hasarda à franchir le seuil de la porte : c’était le cocher du marquis, celui que nous avons vu jockei chez lui : il était devenu un homme à prétention, faisait le chanteur à fioritures et jouait du violon, sinon aussi habilement que M. Guénin, le Beriot de ce temps-là, et premier violon à l’orchestre de l’Opéra, mais presqu’aussi bien qu’un maître à danser de la rue des Singes : aussi dans la crainte de s’enrhumer ou de gagner quelque fraîcheur qui aurait nui à la vivacité du démanché, il s’était jeté sur les épaules un vieux manteau dans lequel il se drapait avec une sorte de majesté, probablement aussi pour en imposer à la canaille qui avait l’audace d’insulter son noble patron. Sarazin se tenait donc devant la porte principale de l’hôtel, la tête haute et le jarret tendu, lorsqu’un homme, dont l’aspect n’avait rien de très-rassurant, vint se planter en face de lui. Sarazin fit bonne contenance. 

 – Que me voulez-vous, dit-il à l’inconnu ? 

 – Tu appartiens au comte de Mont-Gray ?... 

 Je suis son cocher.. 

 – Le comte est-il chez lui ?... 

 Oui... 

 Peut-on lui parler ?.. 

 – Il est bon là l’homme du peuple... Parler à M. le comte à cette : heure... êtes-vous fou ?... 

 – Je n’ai pas le temps de choisir mon heure..... d’ailleurs j’ai le droit d’entrer ici la nuit comme le jour 

 – C’est ça qu’est drôle... Qui donc êtes-vous ? 

 Un homme qu’on a jadis chassé de cette maison, quand il n’était qu’un faible enfant, et qui vient aujourd’hui réclamer... 

 – Comment, est-ce que par hasard vous seriez ?.. 

 – Zacharie ?.. 

 – Alors, vous ne risquez rien de tirer vos chausses et de filer... Ah bien ! si M. le marquis vous apercevait seulement le bout de l’oreille... 

 – Je veux voir ça moi-même..... laisse-moi passer... 

 – Non assurément !.. 

 – Drôle. 

 Et Zacharie saisit au collet le cocher du comte..... celui-ci se baissa, laissa glisser son manteau par-dessus sa tête, se jeta dans la porte entr’ouverte, et la poussa avec violence sur le nez de Zacharie, auquel elle faillit briser la mâchoire. 

 Celui-ci demeura stupide de fureur. 

 – Le misérable, s’écria-t-il ! me refuser un asile... un morceau de pain... Toujours ! toujours les mêmes ! des maîtres orgueilleux, insensibles, des valets insolens, de l’égoïsme, une froide et mordante cruauté, des turpitudes de toutes sortes ; voilà les grands et leur entourage et si ces gens-là me tombent jamais entre les mains... je les épargnerais... je ne les traiterais pas comme le moine Luchard !.. oh !! 

 – L’ami, dit au discoureur exaspéré, en lui frappant doucement sur l’épaule, un petit homme qui venait de quitter quelques camarades, pour s’approcher de Zacharie, dont il avait remarqué l’agitation, l’ami, quoi qu’y a donc qui vous dérange si extrêmement ?.. 

 — Qu’est-ce que ça te fait ?.. 

 – Pardon, excuse... c’est par l’effet de la curiosité..... mais vous me paraissez être dans un état critique, relativement au moral et même sous le rapport du physique... de sorte que voilà, si les services d’un queuque-z-un qui peut s’vanter d’être un véritable ami de l’homme.... vous sont agréables très-assurément... me voici... 

 Il y avait quelque chose d’assez affectueux dans ce que disait au ci-devant portier du couvent l’homme qui lui parlait, et dont pourtant l’extérieur ne promettait pas une puissante protection... 

 – Peut-être, dit Zacharie, trouverai-je, chez ce pauvre diable, ce que me refusent les valets de mon père... 

 – Eh bien !..... camarade..... la réflexion vient-y-z-à l’appui de ma demande, continua l’apostrophant. 

 – J’ai besoin d’un asile pour la nuit, pour demain peut-être encore.... pouvez-vous me le donner ?... après je verrai... 

 – Si ce n’est que ça, j’ai votre affaire... mais dam ! c’nest pas un hôtel comme celui duquel que vous vous disputiez là, avec un domestique... 

 – Cet hôtel, je devrais y commander... un jour... les monstres... ils m’en chassent... si j’y rentre qu’ils tremblent. 

 – Ça, ça les r’garde... mais j’crois que bientôt ces hôtels-là seront autant à nous qu’à ces messieurs les aristocrates, je m’y entends, moi, dans la politique intrinsèque du pays... Allons, camarade, suivez-moi..... vous verrez que les chiffonniers sont meilleurs enfans que les comtes et les marquis... et que moi, Pierre Binoche... je ne suis pas le plus déchiré d’la partie... 

 – J’accepte votre offre, répondit Zacharie en s’enveloppant du vieux manteau qui lui était resté entre les mains... j’accepte... et je vous suis... 

 Le chiffonnier prit le chemin du pont Marie, et tout en marchant débitait à son compagnon mille propos, plus singuliers les uns que les autres, sur les affaires du temps, et les événemens qu’ils avaient sous les yeux ; mais Zacharie, très-préoccupé de sa propre situation, paraissait l’écouter, et ne lui répondait pas un mot ; aussi Binoche, en arrivant aux ruines, s’écria-t-il : 

 – Voilà-z-un homme qui a fameusement d’l’esprit. Si peu que j’le pou se ça f’ra une rude acquisition pour la société. 

 Le soleil du 14 juillet 1789 venait de se lever sur la France, et à une nuit passée dans l’inquiétude, la vigilance et les alarmes, succédait pour la population parisienne une journée qui semblait devoir être féconde en événemens importans. Le peuple exaspéré par les sinistres projets que l’on prêtait au cabinet de Versailles, par l’insolence des courtisans et les irrésolutions du monarque, s’était réuni dans ses sections, demandait des armes à grands cris, et voulait se constituer lui-même le gardien de ses libertés et de ses foyers : rien ne paraissait devoir suffire à l’ardent enthousiasme qui s’était emparé de tous les cœurs ; l’électricité du patriotisme avait frappé jusqu’au dernier anneau de cette chaîne immense. 

 Cependant à travers cette commotion, cette inquiétude générale, et dans le quartier où elles se faisaient le plus sentir, un mariage se célébrait à l’église Saint-Gervais, tranquillement et comme par esprit d’opposition avec ce qui se passait au-dehors. Une partie des personnes de la noce, au nombre d’environ soixante, rassemblée à la porte du temple où la bénédiction venait d’être donnée aux époux, montait dans les voitures stationnées devant le portique et prenait à la file le chemin de la porte Saint-Antoine. 

 Dans la première de ces voitures étaient les jeunes époux Eugène de Mont-Gray et Rose de Proveau. 

 Rose était une riche orpheline à la famille de laquelle ce comte était allié, et comme M. de Mont-Gray pensait que l’argent ne gâte rien, même à la noblesse des descendans du meurtrier d’un Coligny, il ménageait depuis long-temps cette opulente union pour son fils, et craignant que les circonstances ne devinssent plus graves, il s’était hâté de conclure ce mariage. Du reste, c’était encore plutôt un mariage d’inclination qu’un mariage de convenance, car les deux jeunes gens avaient conçu l’un pour l’autre la plus tendre affection. 

 Dans la voiture qui suivait celles des époux et des grands parens se trouvait une personne que nous avons déjà vue quelque part, mais dans une situation bien différente et sous un tout autre costume que celui qui l’embellissait en ce moment : c’était le petit abbé du couvent de Saint-Lazare, ou pour mieux dire la jolie présidente de Fulvy, cause des infortunes du terrible frère Zacharie. Elle avait appris le sort qu’on lui avait réservé, et, malgré elle sans doute, elle n’avait pu s’empêcher de lui donner un soupir : elle avait reconnu en lui un de ces héros que l’abâtardissement de l’espèce rend si rares de nos jours. 

 A côté de la séduisante et maligne présidente, venait de se placer un individu excessivement content de sa noble personne, la plus ridicule peut-être qu’eût jamais produite la basse Normandie où les hobereaux ne pullulent pas autant que dans quelques autres-parties de la France, mais où ils sont tout aussi sots, aussi ignorans, et aussi insolens qu’autre part. Le sieur Potentien-Jean-Damoiseau, que nous avons vu au premier chapitre de ce volume, en fournissait la preuve incontestable. Basseville avait une trentaine d’années. Après la mort de son père, il avait mangé la plus grande partie de son héritage de douze à quinze cents francs, que lui rapportait une terre qui en eût produit quatre fois davantage si elle eût été convenablement exploitée. Mais le marquis de Basseville voulait faire le marquis de l’ancien régime, et était insolent comme un préfet de police du temps ; il trouvait difficilement des bras pour cultiver son domaine ; un fermier avait toujours mille chicanes à essuyer de sa part : aussi le difficile chevalier se voyait-il souvent obligé de mettre lui-même la main à la pâte, et lorsqu’il pouvait rassembler un bœuf et un âne, il attelait sa charrue et s’en allait gratter la surface de quelques arpens de terre. Les momens qu’il n’employait pas à cette occupation qui en vaut bien une autre, même pour un hobereau, étaient consacrés à l’étude. M. de Basseville lisait, sans les comprendre, il est vrai, plusieurs de nos poètes badins, et quelquefois, inspiré qu’il se croyait, il accouchait laborieusement de quelques vers libres (c’était la qualification qu’il leur donnait), il n’en faisait pas d’autres, et certes, il avait raison de les appeler libres ; car ils étaient complètement affranchis des entraves de la prosodie et des règles de l’art. Puis, quand M. le marquis, avait trouvé un juif qui voulait bien risquer avec lui un prêt de quelques centaines de louis, il accourait bien vite à Paris manger son argent avec des filles et des escrocs grands seigneurs, auxquels il s’efforçait de ressembler par leurs vices et leurs ridicules. 

 Comme proche parent d’Eugénie, il avait été invité à la nôce ; et pour économiser, il s’était rendu à Paris par la galiote, qui n’avait été que huit jours à lui faire faire trente lieues. En arrivant, il avait couru aux piliers des halles, et pour quelques centaines de livres tournois, il s’était travesti de manière à être mangé par les chiens de sa basse-cour s’il s’était présenté à eux dans l’élégant costume dont l’avait revêtu M. Arsène Babin, l’un des habilleurs renommés de l’époque. 

 Aussi M. le marquis normand était-il profondément satisfait de sa bonne mine et jouait-il de tout son pouvoir le merveilleux, l’étonnant, le roué, auprès de la présidente qui, pour tout au monde, n’aurait pas cédé à une autre son cavalier dont les prétentions et l’incommensurable fatuité lui causaient un plaisir infini ; car il lui disait avec une assurance extraordinaire : 

 – Belle dame, il ne vous manque pour être une femme parfaite, qu’un voyage en Basse-Normandie, et un séjour de six semaines dans ma terre de Basseville... je vous apprendrais à tuer un lapin par principe, et à faire des vers libres... et, sur mon honneur, vous feriez fureur en rentrant dans la capitale. 

 Et la présidente se tenait les côtés de rire, ce qui faisait que Jean-Potentien-Damoiseau était aux anges. Ce fut ainsi que l’on arriva à l’hôtel de Mont-Gray. 

 Une nombreuse société, qui n’avait pas assisté à la cérémonie de l’église, attendait les arrivans dans les salons et dans les jardins de l’hôtel qui étaient fort beaux et donnaient sur le boulevard Saint-Antoine. 

 Lorsque la réunion fut complète, chacun se groupa suivant ses goûts, son âge, ou sa façon de penser : les femmes parlèrent toilette, les jeunes gens allèrent jouer à cache-cache dans les bosquets et les cabinets de verdure, et les hommes mûrs firent de la politique : M. le marquis de Basseville ne quittait pas un instant la présidente et lui débitait avec l’aplomb qui le caractérisait, tant en prose qu’en vers, les cent mille absurdités qui lui passaient par le cerveau. 

 Une partie des figures composant le cercle, qui entourait le comte, portait une teinte rembrunie que celui-ci remarqua. 

 – Est-ce que par hasard, messieurs, dit-il, quelqu’un de vous accorderait la moindre attention aux misérables déclamations du ramas de populace qui, circule tumultueusement depuis deux ou trois jours dans les rues de Paris ?.. S’il en était ainsi, il faudrait désespérer de la noblesse de France et de la dignité du trône. 

 – Si personne ne s’en occupe plus que moi, dit un petit homme d’une cinquantaine d’années, auquel d’énormes talons donnaient bien quatre pieds de haut, et dont la suffisance et les airs évaporés étaient admirables, assurément on n’en servira pas le potage une minute plus tôt ou plus tard.... J’étais hier à Versailles, au Tapis, avec quelques-uns de nos amis... en vérité nous avons bien ri de tout cela... les gardes-du-corps voulaient venir, avec les fourreaux de leurs sabres, donner sur les oreilles de ces drôles... cela eût suffi. 

 – Cependant si la cour pense ainsi, pourquoi, dit un troisième, pourquoi déploie-t-elle autour de Paris, des forces plus que suffisantes pour faire le siège d’une ville forte de premier ordre ?.... 

 – C’est un ridicule que l’on a senti tout de suite, répliqua le comte, aussi Bézenval, vient-il de faire retirer ses soldats... le reste sera l’affaire du lieutenant de police. 

 – C’est vrai... tenez Lambesc a bien pris la chose avant-hier aux Tuileries, il a frotté d’importance ces insolens bourgeois qui s’étaient permis d’indécentes expressions contre Royal-Allemand... 

 – Au reste, dit encore M. de Mont-Gray, pour mon compte, je suis fort aise de ce qui se passe, ce sera une excellente occasion pour balayer tous ces raisonneurs sortis de l’école des Voltaire, des Diderot et des d’Alembert, gens à utopies à systèmes de liberté, d’égalité de droits..... cette espèce deviendrait d’une insolence sans pareille, si on ne la muselait pas solidement... je ne demande pour cela, que deux compagnies de gardes-françaises... 

 – Ne vous y fiez pas aux gardes-françaises... le plus mauvais esprit les anime..... je veux me défaire de ma lieutenance... Croyez-vous qu’hier un sergent de ma compagnie, un nommé Beausoleil, a eu l’impudence de me dire, qu’il se sentait les épaules assez fortes, pour porter des torsades... 

 – Où diable l’ambition va-t-elle se nicher !.. tout cela est bien pitoyable et bien ridicule. 

 – C’est assez, messieurs, nous occuper de pareilles misères. Nous sommes servis.... à table. 

 Et le comte donna la main à une dame ; chacun l’imita, et l’on passa dans la salle à manger. 

 Le dîner qui avait lieu de bonne heure, comme c’était encore l’usage, fut assez tranquille, mais au dessert, et lorsqu’on se préparait à servir le café, des rumeurs singulières, des bruissemens semblables à ceux des flots dans l’éloignement, partirent des environs de l’hôtel : on entendit aussi comme un bruit d’armes s’entrechoquant ; la présidente se trouvait près de la fenêtre. 

 – Mon Dieu, messieurs, s’écria-telle, que se passe-t-il donc au dehors ? 

 – Sur mon honneur, dit M. de Basseville en alongeant sa figure chafouine, voilà bien du monde.... c’est pis qu��un jour de foire chez moi..... oh ! les drôles de figures la plupart sont fagotés comme en temps de carnaval... où diable tout cela va-t-il ? 

 – Je ne sais, dit Eugène qui s’était approché... tout ceci n’est pas de bon augure depuis plusieurs jours un grand événement se prépare... 

 – Quelle dégoûtante populace, dit le comte avec un sourire amer... de quoi s’occupe donc le lieutenant-criminel ?.. 

 – Ah ! ah ! reprit le marquis, en voilà qui ont des piques, des fusils, des massues.... je n’y comprends plus rien... 

 – C’est une véritable insurrection, dit la présidente. 

 – Allons donc, cela n’est pas possible, s’écria le marquis, serait-il vrai que ces vilains songeassent à s’insurger... Si mes paysans en faisaient autant, sur mon honneur je les criblerais de corvées !... 

 Il ne disait pas le superbe hobereau, que les fermiers, ses voisins, lassés de plusieurs tours qui dépassaient les bornes de la finesse, lui avaient deux ou trois fois administré de solides corrections, qu’il avait reçues sans mot dire, et pour lesquelles les vilains n’avaient eu d’autre corvée que celle de le porter à demi-mort à la porte de sa bicoque. 

 – Eh ! messieurs, dit alors Eugène, dont les principes étaient loin d’être ceux de son père... vous voyez un peuple fatigué, harassé des abus qui le tuent, et qui veut secouer le joug odieux... 

 Un regard furibond du comte coupa la parole au discoureur démocratique : il se tut. 

 – Mon Dieu, dit encore la présidente en reculant tout effrayée, voyez donc cet homme qui a les yeux attachés sur nous... ne dirait-on pas une bête farouche prête à s’élancer sur sa proie. 

 – C’est vrai, reprit Basseville en se troublant, il a une figure extrêmement féroce... sur mon honneur, parmi mes vilains, il n’y en a pas un aussi laid que lui. 

 En effet, au milieu d’un groupe de soixante ou quatre-vingts vagabonds arrêtés en face de l’hôtel, on remarquait un homme armé d’une énorme massue, et qui, les yeux brillans comme des escarboucles, lançait des regards foudroyans sur les personnes qui étaient aux fenêtres. 

 – Retirons-nous, messieurs, dit encore la présidente en tremblant, retirons-nous, ces hommes me font horreur... celui-là surtout... je ne sais où je l’ai vu... mais il m’épouvante. 

 – Et, c’est assez nous occuper de cette canaille, reprit le marquis, prenons notre café... 

 On ferma les fenêtres : des huées partirent de divers groupes. L’homme aux regards fulminans brandit sa massue. 

 Les convives se remirent à table : mais à peine le moka fut-il versé, que les cris, les vociférations, les trépignemens recommencèrent, sur le boulevard, de la manière la plus effrayante : on entendit tomber avec fracas des portes enfoncées et des devantures de boutique dont les vitres se brisaient : un flot de peuple se précipita dans la cour de l’hôtel. Un tumulte épouvantable s’ensuivit dans les cuisines et les pièces du rez-de-chaussée, un domestique accourut en s’écriant : 

 – M. le comte... tout est perdu... on pille l’hôtel !... 

 Tous les invités se levèrent et se regardèrent avec terreur : le brave du Tapis-Vert avait la mine plus alongée que les autres : quelques femmes se trouvaient mal : Basseville garda dans sa bouche une cuillerée de café tout brûlant qui lui rendit la figure rouge comme une tomate : M. le comte avait quitté ses airs de dédain : Eugène tira son épée : au même instant, la porte du salon s’ouvrit avec violence, et plusieurs des hommes qui avaient effrayé la présidente, ayant à leur tête le farouche porteur. de massue, entrèrent dans la salle à manger. Les, convives se jetèrent à l’autre bout de l’appartement. 

 – Voyez-vous, s’écria le chef de la bande, voyez-vous, amis, comme les nobles et les riches se divertissent pendant que nous sommes dans la misère. 

 – Mais, messieurs, que voulez-vous, demanda Eugène... avez-vous à vous plaindre de nous ?.. 

 – Tu ne me reconnais pas, dit l’homme à la massue... eh bien ! moi... j’ai à me plaindre de toi... 

 – Mais encore... comment ?.. 

 – Te rappelles-tu un enfant que tu as fait chasser de ton hôtel parce qu’il avait voulu défendre sa vie contre un de tes chiens... te souviens-tu de Zacharie... 

 – Dieu ! s’écria la présidente..... c’est le frère... quelle horreur ! 

 Eugène se troubla. 

 — En effet... répondit-il... je crois... 

 – Et celui-là... qui m’a aussi chassé de sa maison, qui a fait mourir ma mère, ajouta Zacharie en désignant le comte, quand il nous devait à l’un et à l’autre aide et protection !... celui-là a-t-il aussi perdu la mémoire ?.. 

 – Misérable, dit M. de Mont-Gray irrité, tu mens !.. sors... sors de ma présence ! 

 – Que je sorte.... oh non !... l’heure de compter avec toi et les tiens, est arrivée..... amis, faites comme moi. 

 L’implacable Zacharie leva sa massue, et, par-dessus la table qui le séparait du comte et d’Eugène, il en asséna un coup terrible à ce dernier : heureusement qu’Eugène put se jeter en arrière et que le coup ne fit qu’effleurer sa poitrine, mais la table fut rompue et tout le service sauta en mille pièces. 

 Un cri général d’effroi répondit à cette attaque : Zacharie, furieux d’avoir manqué son coup, sauta par-dessus les débris du festin, et se disposa à frapper une seconde fois. : mais Eugène le prévint, lui porta à la gorge un coup d’épée : la lame passa outre : le chiffonnier poussa un cri de rage, et tomba à la renverse : ses compagnons se précipitèrent pour le venger. 

 Au même instant un détachement de gardes françaises entra dans le salon du comte, la baïonnette au bout du fusil, et contint les vagabonds : Eugène profita de ce secours inespéré, et saisissant entre ses bras sa femme évanouie, l’emporta à travers les jardins. Chacun des convives imita son exemple et s’enfuit par les issues qu’il put trouver libres. 

 La présidente avait en vain cherché le brave et brillant marquis de Basseville : il avait disparu tout-à-coup, au premier aspect du danger : et lorsque, dans la soirée, le chef-d’office du comte put rentrer dans les cuisines, pour y rétablir l’ordre, il trouva dans un pétrin un homme enterré jusqu’aux yeux dans la farine, et presque aussi pâle que la poudre dont il était couvert. Cet homme était le haut et puissant seigneur Jean-Potentien-Damoiseau, marquis de Basseville. 

 ...................... 

 Et tandis que l’Œil-de-Bœuf et le Tapis-Vert regardaient en pitié ce qu’ils appelaient une mutinerie de la canaille, l’antique et formidable Bastille croulait devant un peuple qui essayait ses forces, et la tête du gouverneur de cette catacombe de vivans, hissée au bout d’une pique et promenée en triomphe au milieu des rues de la capitale, était le sanglant prologue du drame terrible qui allait se nouer aux yeux des stupides maîtres du monde DIX-HUIT mois s’étaient écoulés, et la révolution marchait rapidement à travers des masses d’événemens presque surnaturels, telle qu’une figure gigantesque et fantastique parcourant un empire d’un bout à l’autre, enjambant les fleuves, les montagnes, les bois, au milieu d’une nuit battue d’orages, et sous un ciel déchiré de foudres et d’éclairs, la révolution venait d’atteindre l’époque où tout allait se décider entre elle et les choses d’autrefois..... On était en 1792. 

 Le fouet révolutionnaire avait frappé quelques-uns de nos personnages, et les avait tous jetés dans des voies différentes. 

 Le comte de Mongray n’avait pas d’abord voulu émigrer. Doué d’un caractère dur, opiniâtre, d’un orgueil sans bornes, il prétendait lutter contre l’orage, et vingt fois il avait failli être la victime de son imprudence. 

 L’influence que son fils exerçait sur quelques personnages importans de l’époque, avait seule pu le sauver des dénonciations qui pleuvaient sur lui chaque jour ; mais il avait fini par devenir tellement exaspéré, que force lui fut, pour sauver sa tête, de passer à l’étranger. Il rejoignit les princes. 

 Eugène entrant franchement dans les principes de la réforme, avait pris du service et adopté les opinions de ceux qui furent un peu plus tard qualifiés de girondins , et tombèrent à ce titre victimes des factions robespiéris te et maratiste . Eugène, après avoir passé un an dans un régiment de cavalerie, était revenu à Paris, où il avait été nommé aide-de-camp du commandant en chef de la garde nationale parisienne. 

 La présidente, naturellement intrigante, s’était attachée au parti de la cour : on assurait qu’elle avait plusieurs fois passé secrètement la frontière pour remettre à des agens de l’Autriche les instructions qu’elle recevait elle-même d’une personne que l’on ne qualifiait plus d’ auguste que dans les petits appartemens. 

 M. de Basseville, quelque sot et ridicule qu’il parût au premier abord, possédait cependant cet instinct de la fouine et des bêtes fauves de cette espèce, qui leur donne assez de tact et de finesse pour se glisser dans une basse-cour, au milieu des chiens et des gardiens, sans en être aperçues. D’abord tout étourdi de ce qui se passait autour de lui, il était resté, au milieu de la commotion générale, comme un homme qui, voyant arriver sur lui une voiture lancée rapidement, ne sait s’il doit se jeter à droite ou à gauche, et risque de se faire écraser ; mais le chevalier, par l’impulsion de l’instinct dont nous venons de parler, s’était rangé du côté de la révolution, dont il flairait la durée, et s’était platement mis à la suite de quelques sectaires marquans de l��époque, ce qui ne l’empêchait pas, dans l’occasion, de serrer furtivement la main d’un homme bien pensant de l’ancienne roche, tout en étant au premier motionneur venu, avec la brusquerie d’un républicain anticipé, le bonnet rouge dont il s’était affublé ; et en peu de temps l’électricité révolutionnaire développa chez lui des germes d’astuce, de rouerie et de coquinerie politique que l’on n’y aurait jamais soupçonnés. Basseville était un homme à toutes mains, un homme destiné aux antichambres de l’empire. 

 Zacharie, depuis la prise de la Bastille, où il avait déployé une fureur qui lui avait donné une grande considération parmi les siens, Zacharie avait été de tous les mouvemens populaires ; sa haine contre les hommes s’accroissait de jour en jour ; c’était à peine si Binoche, qui avait été son protecteur la nuit de son évasion, pouvait trouver grâce devant ce caractère indomptable. Rarement le chiffonnier adressait un mot à ses compagnons ; et lorsque dans la nuit, après l’exercice de l’état qu’il avait embrassé, la hotte sur le dos et le crochet à la main, il rentrait dans l’asile qui réunissait ses confrères, jamais il ne se joignait à eux pour le repas commun ; toujours relégué dans le coin qu’il s’était choisi, il dévorait dans un farouche silence le peu d’alimens qui lui étaient nécessaires, puis une large dalle qu’il avait adoptée pour couche, le recevait pendant les courts instans qu’il accordait au sommeil. 

 C’était par l’une des matinées des premiers jours de mars, au coin de la rue Mouffetard et de celle des Postes… Devant la porte d’un gargotier, et monté sur un mauvais banc, un homme en veste ronde, en culotte courte noire et en bas chinés, tenant un violon dont il raclait avec prétention, s’en accompagnait en chantant une espèce de complainte patriotique et révolutionnaire dans laquelle étaient retracées la misère du peuple, l’insolence des aristocrates, les vertus des véritables frères et amis et la nécessité où se trouvait la nation de marcher plus vigoureusement que jamais dans la route qu’elle s’était tracée. Deux ou trois cents oisifs de la dernière classe du peuple écoutaient avidement le chanteur, mêlaient leurs réflexions aux commentaires dont il assaisonnait chaque couplet et s’agitaient comme les vagues que le vent d’ouest commence a soulever à l’approche d’un orage. Parmi cette réunion dont le membre le plus tranquille ne cherchait que l’occasion et le prétexte d’un tumulte ou d’un pillage, on remarquait un homme bien connu de tous ceux qui l’entouraient et dont les yeux étaient fixés sur le chanteur avec une singulière expresssion : il s’approcha insensiblement de ce dernier en se frayant un passage avec ses coudes et ses larges épaules, puis il continua de le regarder : le virtuose s’en aperçut et se troubla, sa voix s’éteignit peu à peu ; il balbutia encore quelques mots, puis s’arrêta en tremblant. 

 – Eh bien, quoi qu’il lui arrive donc au musicien z-ambulant ? dit un des spectateurs, il a le gosier sèche p’t-être ben... si on lui passait z-une pinte de vinaigre dans l’ sifflet 

 – Non, dit un autre, c’est z-une émotion patriotique qui lui fige sur le cœur, d’après les horreurs des aristocrates. qu’il vient de nous raconter momentanément.... 

 – Tu crois !.... alors j’ai envie de lui z-offrir le rogome national ;... il ne l’a pas volé, .... car v’là tout d’même deux heures qu’y travaille pour le salut public 

 En ce moment un coup de pied donné dans le banc par l’homme qui avait effrayé le chanteur, renversa ce dernier sur le pavé où il se cassa le nez au millieu des éclats de son violon. 

 Une clameur universelle d’improbation s’éleva tout-à-coup ; on se demandait : 

 – Qui donc qui se permet d’insulter z-un chanteur patriote ?... 

 – C’est z-un aristocrate déguisé. 

 – A la lanterne l’aristocrate !... 

 – A la lanterne !.... 

 – Où donc qu’il est l’émigré ?... que j’lui r’passe de ma pique dans la peau. 

 – Eh, eh ! c’est pas un émigré..... c’est pas un aristocrate..... 

 Qui donc..... qui donc que c’est ? – Un fameux.... un chaud.... c’est Zacharie 

 Le nom de Zacharie calma l’irritation : son patriotisme et la force de ses poignets étaient suffisamment connus : lui, pendant ce temps, poussait du pied l’homme qui gissait à terre en beuglant : 

 – Ah ! tu es patriote à présent, lui disait-il, c’est bon à savoir ;... mais tu as un vieux levain d’aristocratie dont il faut que je te purifie devant la section ici assemblée ;... ensuite nous avons un ancien compte à régler... Te rappelles-tu le jour où tu m’as jeté sur le nez la porte de l’hôtel de ton maître.... Sarrazin, tu vas me payer ça !.... 

 Et Zacharie ramassa le chanteur à demi-mort de peur, le mit sous son bras, et faisant sauter la boucle et les cordons qui retenaient le vêtement nécessaire, il jeta loin de lui ce dernier objet, et se disposa à administrer co - rampopulo , à l’ancien cocher du comte de Mongray, cette correction que les fils de Loyala infligeaient avec tant de plaisir à leurs élèves. 

 Quelques coups bien sonores avaient déjà retenti, et les assistans que cette scène amusait, applaudissaient à outrance, lorsqu’un nouveau personnage qui, probablement, craignait Je mauvais effet que produirait le spectacle de deux patriotes se gourmant, traversa la foule avec une sorte d’importance, et vint s’interposer entre le correcteur et le patient..... 

 – Zacharie, s’écria-t.il, que fais-tu là ?.... permets – moi z-une courte et briève observation sur le cas 

 – Qui te prie de venir fourer ton nez ici ? répliqua Zacharie ;…. laisse passer la justice de la nation..... 

 – La circonstance est incongrue, .. le citoyen est connu pour un véritable patriote..... Il y a z-ici erreur ou vengeance personnifiée d’un individu z-a un autre, .... et la chose est intempestif dans l’intérêt du salut public ;... puis il ajouta tout bas : 

 – Tu t’compromets Zacharie. j’t’expliquerai pourquoi... Lache l’homme..... Y m’vient z-une idée superbe... de mon invention... pour réchauffer le patriotisme des frères et amis, ... aveç une idée fisque comme celle-là, je puis t-être, demain ; député à l’Assemblée... Loche-le !... 

 Zacharie qui, pendant ce colloque avait toujours continué de frapper, malgré les représentations de son interlocateur, regarda attentivement ce dernier, puis il s’arêta : 

 – Gredin, dit-il au fustigé, tu dois une belle chandelle à la considération que je porte à mon ami Pierre Binoche.... Lèche-lui les talons, ..... car sans lui la peau de chien du fils de ton père serait restée entre mes mains. 

 Et il le jeta de nouveau sur le pavé : Binoche fit relever le pauvre diable, remit le banc sur ses pieds et ordonna à Sarazin de monter à côté de lui. 

 – Binoche va faire une motion, dit la foule, écoutez ! 

 – Vive la nation ! cria l’orateur en otant le bonnet rouge tout crasseux dont son honorable chef était orné ; vive la nation ! et chicotin pour le reste.... 

 L’attroupement répéta ce cri, en y joignant ceux obligés de à bas la calotte ! les aristocrates à la lanterne ! etc. 

 – Frères et amis, continua l’orateur, chers frères et amis, il s’agit z-ici d’expliquer plus ou moins subtilement z-un fait qui n’est en soi-même que l’application z-immédiate de la liberté intrinsèque d’un individu privé, fondée sur les droits de l’homme en général dans l’état de pure nature, ainsi que pourrait être le patriote ici présent Roch Sarazin, chanteur et motionneur patenté avec la permission des représentans de la nation, qui est que, venant à la chose en elle-même, il demeure indubitable et constant qu’il y a z-é-vu ici t-une erreur matérielle exercée sans autre mauvaise volonté que celle d’un peu de vivacité et de mauvaise humeur provenant d’un fait ancien et étranger au bien public national, entre le patriote Zacharie et le patriote Sarazin que voilà, pour le quart d’heure actuel sans culotte, provenant toujours de ladite erreur.... Or, mes chers frères et amis, je dois vous dire que, suivant le tesque de l’article 14 de la Constitution de 91, relativement aux culottes.... c’est-à-dire pas précisément relativement à cet article, mais comparativement au pouvoir exécutif, il faut reconnaître une vérité : c’est que le père Véto z-est un assez bon enfant, mais qu’il a pour femme une particulière qui a t-en horreur la Constitution, les patriotes et l’Assemblée nationale, et qui aime les Autrichiens comme ses petits boyaux. D’où j’en conclus, toujours relativement à la culotte du patriote Sarazin, que si le peuple est dans la misère, si le peuple est sans culotte, c’est la faute des aristocrates, des nobles, des prêtres et de la mère Véto.... Et encore que tout bon patriote quand même y serait sans culotte ainsi que nous pourrions être vous et moi momentanément pendant plusieurs années, vu a scélératesse des aristocrates, je dis donc que ledit patriote sans culotte a bien mérité des vrais citoyens, pour quoi que je vote la motion qu’il soit rendu z-un hommage éclatant à la culotte du patriote Sarazin, et que les vrais amis de la liberté et des droits de l’homme s’appellent z-à l’avenir du titre sacré de sans-culottes .... Vive la nation !.... vivent les sans-culottes !.... 

 – Et le cri de vivent les sans-culottes ! fut répété de toutes paris. Zacharie regardait tout cela en pitié. Binoche saisit avec enthousiasme le vêteillent de Sarazin et l’agita comme un étendard. Une douzaine d’énergumènes se débarrassèrent des lambeaux qui déguisaient mal leur nudité presque absolue et imitèrent l’exemple de Binoche. Sarazin se frottait la partie lésée, et l’œil fixé sur Zacharie, n’osait souffler mot. 

 – Les misérables, pensait le ci-devant Célestin, les misérables qui emploient leurs bras à secouer de sales guenilles, au lieu de frapper comme je leur en donnerais bien l’exemple, sur une tête de roi ou de courtisan... Mais patience... 

 – Ce n’est pas tout, reprit Binoche, et les accapareurs duquels il faut que je vous en dise deux mots... 

 – A la lanterne les accapareurs, hurla la foule ! 

 – Et il y en a z-un z-ici tout près z-un accapareur... C’est Moinery le teinturier… qui a encumulé dans la maison z-en face, pus de cent mille livres de suque... Elle est un peu forte, que vous en conviendrez spontanément la couleur du teinturier. Nous faut payer du suque cent-dix sous la livre, pour nos pauv’ femmes et nos pauv’ enfans, étant maladifs... ou sucer not’ pouce, pendant que les accapareurs et les aristocrates se plongent dans la douceur jusqu’à la cheville du pied... 

 Je motionne en conséquence, pour qu’on se rende subitement, en masse réunie et prononcée, à la barre de la Convention nationale, afin d’y dénoncer l’accapareur Moinery, et que la nation en fasse justice. 

 – A l’Assemblée !... A l’Assemblée nationale !... A bas les accapareurs !... 

 – Hé, imbéciles ! s’écria Zacharie, au lieu d’aller à l’Assemblée nationale, pourquoi n’enfoncez-vous pas les portes du magasin, et n’enlevez-vous pas le sucre dont vous avez besoin. 

 – Tiens, pas bête, dirent ceux qui étaient les plus proches, enfonçons le magazin... C’est pus économique et pus patriotique.. 

 – Qu’est-ce que c’est ?... reprit Binoche… Qu’est-ce qu’a osé faire une motion sans mon autorité ?… c’est un aristocrate... je le fais dénoncer dans l’père Duchêne... En marche... Que tous les vrais patriotes me suivent… Toi, Sarazin, mets au bout de ma pique ta culotte... C’est le drapeau de la liberté... Ce sera z-à l’avenir le signe de ralliement des frères et amis... En avant, marche... 

 – Et deux cents individus se rangèrent comme un bataillon qui va à la parade. Le burlesque drapeau était à la tête de la colonne, qui, une heure après, défila réellement devant la barre de l’Assemblée nationale, à laquelle Binoche adressa une superbe allocution de son cru, qui fut couverte d’applaudissemens par une grande partie des membres de cette assemblée. 

 Les sans-culottes datèrent de ce jour. 

TANDIS que Binoche le motionneur s’éloignait à la tête de ses fédérés, une centaine d’hommes et de femmes, restés devant la porte du magasin à sucre qu’on leur avait désigné comme appartenant au teinturier Moinery l’accapareur, se consultaient sur le moyen le plussûr et le plus expéditif, pour se procurer, au meilleur marché possible, les boucauts qui renfermaient la précieuse denrée : 

 – J’ons eu tort, disait l’un, de ne pas suivre Binoche à l’Assemblée ; p’têtre que j’aurions obtenu un décret national pour que le suque y soye mis à douze sous. 

 – Ah ! oui, un décret !... avant qu’ t’en aye un et qui soye mis à exécution... t’as l’temps d’avaler de la tisanne amère, tu sais pas c’que c’est toi que d’motionner un décret… y en a un d’abord qui propose l’objet… et puis les autres disent : ... Faut voir si ça peut être pris en considération… Et puis après, on renvoye dans les bureaux, ... et puis ensuite... c’est des discours... des discours... fameux, c’est pas l’embarras... Mais si t’étais ben enrhumé, pour deux sous de cassonnade, ça vaudrait encore mieux que tout ça... 

 – Eh bien ! dit alors Zacharie, qui écoutait ce que l’on disait dans les divers groupes, .... puisque vous savez ce qui en est, pourquoi ne faites-vous pas le décret vous-même et ne le mettez-vous pas à l’instant à exécution ?.... Quelques mauvaises planches de chêne vous séparent de cette denrée dont vous avez si besoin et dont la moindre parcelle vous coûte si cher Enfoncez – moi les portes des magasins de ces misérables accapareurs, et affichez à chaque coin de la rue : 

 « Au nom du peuple français, mille « boucauts de sucre à vendre à vingt » sous la livre. » 

 Allez, … et vous verrez si je suis le dernier à l’ouvrage. 

 – C’est ça, .... c’est ça, .... vive le patriote Zacharie ! à bas le teinturier ! à la lanterne l’accapareur... 

 Et la foule se rua comme une vague en fureur sur la maison où se trouvait le sucre. Les portes volèrent en éclats, et bientôt une énorme quantité de marchandise fut éparpillée dans la rue : chacun en prit à sa guise et suivant son appétit. 

 Pendant que la distribution s’opérait sous les yeux de Zacharie, un détachement de cavalerie, à la tête duquel se trouvait un officier, parut au haut de la rue Mouffetard. En apercevant ce tumulte, l’officier poussa son cheval, et devança les hommes qu’il commandait. 

 – Qui vous a autorisés à vous porter à de telles violences ? s’écria-t-il en s’adressant aux pillards ; quel est le misérable qui a pu vous les conseiller ? 

 – Le peuple n’a pas besoin de tes avis, répondit brusquement le farouche Zacharie ; retire-toi, valet d’un tyran... 

 Puis il s’écria tout-à-coup avec fureur en envisageant l’officier : 

 – Ah ! c’est toi Eugène de Mongray ;..... je t’ai manqué une fois, voyons si je serai plus heureux aujourd’hui. 

 Et avant que l’officier, surpris de l’apostrophe, pût lui répondre, le chiffonnier darda sa pique droit à la poitrine d’Eugène. Le coup devait être mortel ;... heureusement le cheval, effrayé, se cabra, la pique passa près du corps et ne frappa que le vide… Zacharie, furieux d’être trompé dans son attente, appuya sur le poitrail du cheval, qui n’était plus porté que par ses jambes de derrière, cette main de fer que nous lui connaissons ;... et l’homme et le cheval roulèrent dans le ruisseau. 

 Tout le détachement arriva au-galop. Vingt sabres furent tirés ; les pointes en furent dirigées contre le terrible chiffonnier. Mais lui, faisant le moulinet avec sa pique, semblait rire du danger qui le menaçait. Cependant, il vit qu’on allait le cerner... Il s’accula à la porte d’une cave dont l’entrée donnait sur la rue, et là, continuant à faire le moulinet, il bravait facilement les efforts de ses ennemis, dont le nombre et le désordre rendaient sa défense plus facile. 

 Eugène s’était relevé. 

 – Mort ou vif, cria-t-il à ses gens, il me faut ce misérable. 

 Tous les cavaliers se précipitèrent. Zacharie fit un mouvement désespéré : Ja porte céda sous le poids que lui imprimait le chiffonnier.. Elle tomba tout-à-coup y et Zacharie culbuta sur un escalier délabré, au bas duquel il dégringola en roulant comme un manchon. 

 Tous ses amis, témoins de cette scène, poussèrent un cri de fureur, et se jetèrent avec rage sur les soldats : ceux-ci n’étaient pas en force, ils furent obligés de se rallier et de se retirer dans le meilleur ordre possible, poursuivis par une grêle de pierres, de bâtons, et de débris de vaisselles qu’on leur jetait par les fenêtres. 

 Et lorsque quelques-uns des camarades du chiffonnier descendirent dans la cave pour ramasser Zacharie, ils ne trouvèrent plus personne. 

 – C’est pas étonnant, dit une vieille femme... c’te cave-là est hantée par des esprits ;… j’y en ai vu entrer un l’aut’ nuit.... Dieu de dieu !!! qu’y m’a fait frayeur !... 

 La vieille se signa... 

 – C’est une aristocrate ! crièrent tous ceux qui virent son action... A la lanterne la vielle bête !... as-tu vu qu’elle a fait l’signe de la croix ? 

 Et la vieille s’enfuit dans son taudis, croyant déjà sentir son corps maigre et desséché, balancé à la souple corde d’un par les brises odorantes qui parcourent nuit et jour la rue Mouffetard. 

 Puis chacun continua à piller le magasin jusque à satiété, car on ne s’inqui était plus de Zacharie, attendu qu’il est complètement inutile de courir après les gens qu’emportent les esprits. 

 De marche en marche, de culbute en culbute, le frère Zacharie était arrivé au bas de l’escalier, et était allé donner du corps et de la tête contre une seconde porte qui fermait un couloir conduisant aux divers compartimens qui divisaient le souterrain. Mais comme on ne fait pas impunément un pareil saut, et que le choc en arrivant au bas avait été des plus rudes, Zacharie s’était luxé une épaule et avait perdu connaissance. 

 Au bruit qu’avait fait cette masse en frappant contre la porte, cette porte avait été ouverte, et une grosse tête d’homme s’était avancée dans l’entrebaillement. 

 – Il paraît qu’on se travaille là-haut, dit avec un sentiment de joie qui n’était pas exempt de peur, le personnage qui avait ouvert ;… il paraît qu’on se travaille là-haut, ... c’est bon ça ira... ça ira ;... je parie que c’est mon dernier numéro qui fait son effet, ... nous ne sommes pas au bout... 

 Puis Il aperçut le corps étendu à ses pieds. 

 – Oh ! oh ! voilà un échantillon de la besogne ;… diable, ce n’est pas un aristocrate celui-là, ... c’est un des frères et amis ;... il est mort, ma foi.... On a sacrédié bien fait de me l’envoyer... 

 Je n’ose pas sortir depuis que ce gredin de Boileau de l’Yonne m’a fait décréter d’accusation, .... et j’avais besoin d’un cadavre pour mes expériences ;… la machine est presque montée, … mais il fallait un sujet, et celui-là pourra nous servir... Allons, l’ami, ... tu as été bon patriote pendant ta vie, .... il faut que tu le sois encore après ta mort, et que tu rendes à ton pays le service d’essayer un instrument qui doit le débarrasser promptement et pour toujours des intrigans et des aristocrates qui ont juré la perte de la nation Oui, je vous aurai mes deux cent mille têtes, ... je vous aurai ;... allons toi, viens. 

 Et l’homme saisit par les pieds le corps gissant à terre, le tira à lui comme un loup qui entraîne une proie trop pesante pour l’emporter sur son dos, puis la porte du couloir fut refermée avec la plus grande précaution. 

UN instant après que les compagnons de Zacharie furent remontés de la cave, où leur recherche avait été infructueuse, un homme décemment vêtu, et que tous connaissaient pour un médecin du voisinage, , se glissa dans l’escalier délabré, et frappa mystérieusement à la porte d’en bas. 

 – Qui va là ? dit une voix de l’intérieur... 

 – Moi, ... moi.., . 

 – Ah ! 

 La porte s’ouvrit de nouveau. 

 – Tu arrives à propos, dit alors l’homme, que nous avons vu s’emparer de Zacharie, tu arrives à propos... Nous pouvons aujourd’hui commencer nos expériences ;... j’ai un sujet.... Mais entre vite ;... je ne veux pas être vu... 

 – Le décret n’est donc pas encore rapporté ?... 

 – Non ;.... mais Robespierre m’a promis qu’après demain... 

 – Ainsi, tu as une tête... 

 – Qui en fera tomber d’autres..... entends-tu ? 

 Les deux interlocuteurs étaient entrés dans le réduit habité par l’homme à la grosse tête... 

 Ce réduit présentait un aspect assez singulier : dans un coin étaient une machine électrique, un fourneau, des cornues et plusieurs objets servant à des expériences de chimie et de physique ; des instrumens de chirurgie, des os çà et là, un squelette accroché à la muraille au-dessus d’un mauvais lit ;... une table, des plumes, de l’encre, des papiers épars, plusieurs numéros d’un journal fameux alors, des épreuves corrigées et à corriger ; et dans le fond, sur un plancher mobile, un assemblage de charpente présentant un coup d’œil bizarre, et dont il était presque impossible de deviner la destination. 

 – Eh bien ! dit encore le propriétaire du lieu en faisant asseoir le nouvel arrivé près de la table, eh bien ! as-tu décidé la forme du couteau ?... car tu me fais damner avec tes lenteurs ;... tu ne sais pas toi comme le temps presse... 

 – Si fait, ... si fait ;... et chaque jour je sens le besoin d’en finir ;... mais je veux perfectionner autant que possible mon travail ; il a un but philantropique et... 

 – Au f ton travail philantropique ; tu es encore b... encrouté dans les idées à l’eau rose, toi... Sacredieu, ... vois donc le temps où nous vivons !... il faut couper... couper vite et souvent, et tant qu’il restera une tête d’aristocrate sur épaules d’homme... Je te l’ai dit... il m’en faut à moi deux cent mille de ces têtes de conspirateurs, d’accapareurs, d’ennemis du peuple, ... il me les faudrait tout de suite, si cela était possible, … et ton instrument peut me les donner… Dépêche-toi donc, ou, de par l’enfer, ... un de ces jours tu ne sortiras pas vivant d’ici !... 

 – Calme-toi, calme-toi, .. dans quelques jours nous essayerons en grand notre machine à Bicêtre, j’ai vu le confrère Louis aujourd’hui et nous avons décidé la forme du tranchant à employer... La voici. 

 Et il tira de dessous son habit, une planche taillée en triangle isocèle, qu’il examina avec la plus grande attention, 

 – Et c’est là décidément la forme que tu adoptes, reprit le propriétaire du local. 

 – Oui, décidément. 

 – Pourquoi n’as-tu pas fait faire tout de suite cela en acier ?... nous l’aurions essayé ce soir ;… il y a eu là-haut un mouvement populaire, … la nation a fait justice d’un accapareur, et, dans la bagarre, il m’est tombé ici un cadavre, ... c’était une occasion ;... mais il peut servir demain. : . 

 Tandis que l’on disputait ainsi de l’enveloppe mortelle du frère Zacharie, sans lui demander son agrément, celui-ci était revenu tout doucement de son évanouissement ; il avait ouvert les yeux, s’était mis sur son séant et écoutait ce qui se disait à quelques pas de lui. 

 Sa première pensée fut qu’il était tombé dans un repaire d’aristocrates, ou de moines conspirateurs. Il examina les hommes et les objets qu’il avait sous les yeux. 

 L’aspect du premier des deux causeurs ne lui offrit rien d’extraordinaire : un air de douceur, et de réflexion continuelle, une habitude générale de tranquillité et de bonhommie, dénotaient chez lui, un homme peu dangereux. ’ 

 Il jeta un coup d’œil sur le second. 

 C’était tout autre chose. 

 Sur un corps grêle, disgracieux, mal planté, reposait une tête énorme, complètement disproportionnée avec le reste ; des cheveux noirs, gras, en désordre et noués par derrière avec une ficelle, couvraient cette tête presque continuellement agitée de contractions nerveuses, et dont les yeux lançaient sans cesse des regards cruels et farouches. Cette physionomie, qui n’avait rien d’attrayant, était encore rendue plus repoussante par le costume de celui qui en était porteur : un chapeau rond en lambeaux, une houppelande à collet de velours décoloré et graisseux, de mauvaises culottes de peau, des bas de laine tombant sur les talons, et des chaussures rapiécées, formaient un accoutrement parfaitement en rapport avec le désagréable physique du personnage, auquel il donnait, en outre, une de ces apparences fantastiques que les peintres ont consacrées aux démons des tentations de saint Antoine, ou des rondes de sabbat. 

 Puis, en examinant les objets qui meublaient le souterrain, et surtout l’étonnante machine sur le plancher de laquelle il était étendu, Zacharie se disait : 

 – Que diable est-ce ceci ?… serai-je retombé dans quelque trou infernal comme mon in-pace… en tout cas j’ai les bras libres, et voilà deux gaillards qui me répondront de ma sortie, .... si toutefois ce sont hommes de chair et d’os... Attendons... 

 – Mais, continua l’homme à la grosse tête, faisons toujours un essai j ;.. plaçons ce cadavre sur la bascule dans la position où doit être le corps, pour que la tête soit facilement et promptement tranchée viens m’aider.... 

 Tous deux se levèrent : Zacharie s’était étendu de nouveau dans la position où l’avait laissé, un moment auparavant, celui qui lui avait donné l’hospitalité, et, fermant à moitié les yeux, il épia les mouvemens des deux individus qui approchaient, et lorsqu’ils se penchèrent sur lui pour le prendre et probablement le placer sur la bascule mystérieuse dont il venait d’être parlé, Zacharie étendit les bras, et malgré les douleurs qu’il ressentait, il saisit ses deux adversaires avec la rapidité et la force du tigre et les renversa sous lui comme deux faibles enfans. 

 Ah ! gredins, leur disait-il, en leur tenant une main sur le cou et un genou sur la poitrine, ... ah ! gredins, il vous faut des têtes de patriotes pour vos expériences.... Vous me faites l’effet de fameux aristocrates ;… mais nous allons causer... 

 – Pour Dieu, ne me faites pas de mal, disait piteusement l’un des deux étranglés, ... ne me faites pas de mal... Je ne suis pas un aristocrate, ... je suis un philantrope, ... je suis... ahi ! 

 – Lâche-moi, lâche-moi y criait l’autre, dont la peur troublait la raison... Lâche-moi, ou, si tu m’assassines, je te dénonce demain... dans mon Journal..... je... ahi ! 

 – Je me f.... pas mal que tu me dénonces ou que tu ne me dénonces pas, continuait Zacharie, en serrant toujours... Chien d’aristocrate, dis-moi par où l’on sort d’ici, où tu es mort, .. 

 – Moi aristocrate ! cria la grosse tête, que cette épithète parut mettre en fureur, ... moi aristocrate !... Tu ne sais donc pas à qui tu parles ?... Tu ne sais donc pas que je suis l’ami du peuple, ... que je suis Marat ?.. 

 A ce nom de Marat, les bras de Zacharie se détendirent, ses larges mains s’ouvrirent, les deux hommes purent respirer à leur aise, et le chiffonnier, dont la physionomie devint presque rayonnante pour la première fois de sa vie, s’empressa de le relever, et lui tendant la main, lui dit : – Tu es Marat !... Il y a long-temps que je désirais te connaître... Tiens, ... jamais je n’ai volontairement tendu ma main à un homme, … je les hais tous trop pour cela ;... mais toi, prends la mienne, et songe qu’elle est à ton service... à la vie et à la mort.... 

 – L’amidu peuple, répondit l’autre, enchanté de la tournure de la conversation, l’ami du peuple n’a jamais refusé l’accolade fraternelle, ... et tu m’as l’air d’un bon b... de Patriote : .. touches là. 

 Et ils se serrèrent tous deux la main avec cordialité. 

 – Quel est donc cette espèce de capon ? reprit Zacharie, en montrant l’autre individu qui cherchait à se remettre de son torticolis... Il disait tout à l’heure qu’il était philantrope.., Qu’est-ce que ça signifie..? 

 – C’est une bonne bête, ... un de mes anciens camarades d’étude, … avec lequel j’ai fait un cours d’anatomie... C’est le docteur Guillotin, ... comme je te disais, bonne bête, qui se croit philantrope... 

 – Et à propos de quoi ? 

 – A propos de cette machine qu’il a inventée ou ressuscitée pour éviter aux patiens les longueurs d’une exécution ordinaire... de laquelle machine je suis moi b... partisan, car il est certain que quand elle sera parfaitement organisée, un seul homme pourra chaque jour, au moyen de son mécanisme, abattre, facilement, huit cents têtes. 

 Zacharie fit un geste d’étonnement et d’admiration : ses yeux animés d’une joie cruelle rencontrèrent ceux de Marat. 

 – Huit cents têtes par jour ! répéta-t-il... 

 Et ils se serrèrent encore la main. Puis le chiffonnier frappa sur l’épaule du docteur, de manière à la lui disloquer. 

 – Allons, lui dit-il, tu es un bon. homme toi, ... essaie seulement qu’on ne fasse pas sur toi l’essai de ta machine. En attendant tu vas m’en donner l’explication ; car du diable si j’y comprends rien : ... ça me paraît trop beau. ;. 

 – Donnez-moi une couple d’heures, reprit le docteur, je veux réflechir à un changement que je projette dans le jeu de l’une des parties de la machine, et en remonter l’ensemble de façon à pouvoir vous faire comprendre facilement tout l’avantage d’un semblable mode d’exécution... Aidez-moi à démonter ma charpente, … puis vous me laisserez faire. 

 Bientôt les divers compartimens de cette charpente que Zacharie examinait avec une sorte de respect furent éparpillés sur le sol, et Guillotin s’occupa avec une profonde attention de la réorganisation de sa machine. 

 Pendant ce temps Marat et Zacharie firent plus ample connaissance, et le dernier expliqua à l’autre sa singulière apparition à la porte de la cave et sa résurrection. Marat jugea Zacharie au premier coup d’œil, et résolut de se l’attacher : il vit que cet homme serait un des leviers dont il pourrait se servir dans les occasions où il faudrait remuer les masses et soulever les passions populaires. C’était le but que se proposait constamment ce terrible démagogue, dont la tête était une sorte de miroir ardent, au centre duquel venaient se réunir, comme autant de rayons, les vices, les sensations, les ardentes et brutales passions de la populace, dont malgré son érudition il avait adopté le langage, les manières et toutes les habitudes. Marat était un type, une quintescence démocratique, c’était le peuple fait homme. 

 Enfin Guillotin sortit de sa profonde méditation, et au bout de deux heures il donna aux deux autres personnages les explications qu’il leur avait promises sur le but et l’usage de l’instrument de suplice ; il leur rapporta les savantes discussions qui avaient eu lieu sur cet objet entre lui, le docteur Louis et quelques autres médecins célèbres, qui avaient tous reconnu l’utilité de la découverte de Guillotin, et qui pensaient ainsi que lui que l’usage de cette machine, appliqué aux condamnés à mort, devait épargner de grandes souffrances aux patiens ; par la rapidité qu’elle offrait dans l’exécution. 

 A mesure que le docteur expliquait à Marat et à son nouvel ami les avantages de sa découverte et l’étonnante célérité avec laquelle elle était susceptible de faire tomber une tête, ces derniers exprimaient, chacun à sa manière, l’extrême satisfaction qu’ils éprouvaient à voir entre leurs mains un si terrible instrument de destruction. Les contractions nerveuses qui tiraillaient ordinairement la physionomie de Marat, agitaient maintenant tout son corps ; il trépignait d’aise, et, de temps à autre, avançait les mains comme s’il eût voulu saisir un patient et le précipiter dans la gueule béante de la cruelle machine. Le contentement de Zacharie se manifestait moins par des actes extérieurs ; mais une joie féroce brillait dans ses yeux enflammés, de temps à autre il passait sa langue sur ses lèvres, comme l’hyène qui vient de déchirer une proie : puis il saisit les deux mains de Guillotin, et les pressa fortement avec un sourire qui ressemblait assez au grincement de dents d’un réprouvé. 

 – Quel dommage, s’écria Marat, quel dommage de ne pas avoir un sujet pour faire un expérience bien complète !.. Pourquoi diable aussi t’avises-tu de ressusciter ?... tu nous aurais été d’une grande utilité, ajouta-t-il, en faisant une grimace amicale à Zacharie ; enfin ! c’est égal.... 

 Au même instant, un grand bruit se fit entendre sur l’escalier qui conduisait à la cachette de Marat : plusieurs personnes descendirent tumultueusement, et des coups violens frappés à la porte du couloir retentirent sous les voûtes : Marat devint pâle, ses genoux fléchirent... Guillotin, quoiqu’il eût la conscience fort nette, ne semblait pas très-rassuré... Zacharie seul ne bougea pas. Il pensait probablement que quelque nouvelle émeute allait avoir lieu, et que dans la bagarre il pourrait se procurer le sujet nécessaire à l’expérience du médecin. 

 Le bruit devint plus fort ;… on entendait les cris... ouvrez...! ouvrez...! Au nom du peuple, … au nom de la nation, ... ouvrez !... ouvrez !... 

 – N’ouvrez pas, disait Marat, n’ouvrez pas !... ce sont les scélérats qui ont juré ma perte... Je me suis montré trop bon patriote ;... les intrigans et les aristocrates veulent ma mort... N’ouvrez pas !... 

 – S’ils entrent, disait Guillotin, ils vont culbuter tout mon appareil, … et il faudra recommencer… On a bien de la peine à mettre à fin une bonne action, une invention d’utilité générale. 

 – Il faut ouvrir, disait Zacharie en s’avançant, car autrement ils enfonceront la porte... 

 Et il alla ouvrir, tandis que Marat se blotissait sous la table, et que Guillotin, prêt à tout risquer pour défendre sa machine, se mettait bravement en travers du passage afin de la garantir de toute atteinte. 

 A peine la porte fut-elle ouverte, que trente ou quarante individus se précipitèrent dans l’intérieur aux cris de vive la nation ! à bas les tyrans ! 

 – Que voulez-vous ? demanda Zarcharie. 

 – Le citoyen Marat, l’ami du peuple, s’écria Binoche, en sortant de la foule où son exiguité ne le laissait pas apercevoir au premier coup d’œil : .. c’est le patriote Marat que nous venons chercher pour le porter z-en triomphe jusqu’à son domicile supérieur, duquel qu’il a été chassé par les intrigans et les aristocrates, en vertu de quoi l’Assemblée nationale vient de décréter qu’il était z-innocent et susceptible d’être rétabli z-à l’instant même dans la jouissance pleine et intrinsèque de tous les droits de l’homme.. 

 – Dis-tu vrai, Binoche, reprit Zacharie, fais-y attention, car si tu mentais, ce serait la dernière fois de ta vie.... 

 – Je t’entonne ma parole de sans – culotte, ... me crois-tu ?... 

 – Ta parole de sans-culotte, … qu’est-ce que c’est que ça ?... 

 – Les sans-culottes !… c’est aujourd’hui l’élite la plus noble de la nation... 

 – Enfin, c’est égal, et tu dis que l’Assemblée nationale... 

 – Vient de proclamer z-à l’instant l’innocence du patriote Marat, et que nous venons la lui annoncer, et le conduire en triomphe jusqu’à sa section respective. 

 Cependant l’ami du peuple qui voyait que les dispositions des arrivans étaient totalement bienveillantes, sortit de dessous sa table et s’avança avec dignité... 

 – Je savais bien, dit-il, que les vils intrigans, qui m’avaient dénoncé, tomberaient la face dans la poussière..... Les hommes d’état ont juré ma perte ; mais la volonté du peuple et la mienne l’emporteront... J’allais me rendre à la tribune nationale pour confondre les scélérats ;…, mais puisque justice m’est rendue, … je me contenterai de remercier les vrais et bons patriotes qui viennent m’en apporter la nouvelle…. Espérons que cette criminelle tentative contre l’ami du peuple sera la dernière.. 

 Au reste, je vais, dans la prochaine séance, voter pour l’adoption d’un instrument de supplice qui nous débarrassera promptement des ennemis de la patrie... Frères et amis, voyez cette machine qui doit être bientôt la seule ancre du salut public ! 

 Et il désignait la charpente dressée dans le fond de la cave, et chacun jetant les yeux de ce côté se demanda avec surprise quel rapport il y avait entre cette bizarre construction et le salut public ?... 

 Quelques mots d’explication suffirent pour faire comprendre en gros aux assistans le but et l’utilité de la machine. Un cri de vive la Nation ! vive la Liberté ! vive l’Ami du peuple ! ré pondit à l’allocution du démonstrateur. 

 – Il est fâcheux, ajouta Marat, qui revenait toujours à son idée première, il est fâcheux que nous n’ayons pas un sujet pour essayer à l’instant même notre machine, .... et comme ce n’est qu’un essai, si quelqu’un voulait s’y prêter, ... on pourrait juger à peu près... 

 A cette proposition chacun recula jusque à la muraille ; une voix dit : 

 – Eh bien ! pourquoi ne l’essaies-tu pas toi-même... 

 – Quel est le b... qui ose m’apostropher, dit le furibond journaliste ;... qu’il prenne garde que sa tête ne soit une des premières qui y passe... D’ailleurs il faut que je juge moi-même de l’action de l’instrument, et je ne le pourrais pas si j’étais autre chose que spectateur. 

 Zacharie promena sur le cercle des assistans son regard de loup-cervier. 

 – Voilà notre homme, dit-il, ., voilà celui qui va rendre à la patrie le service qu’elle a droit d’attendre de tout bon citoyen... 

 Et en même temps il saisit par le bras Sarrazin qui était revenu avec Binoche de la promenade à l’Assemblée nationale. 

 – Est-ce que vous plaisantez M. Zacharie ? dit Sarrazin devenu aussi blanc que le léger vêtement dont l’exhibition attestait suffisamment que la qualification de sans-culotte lui avait été donnée à juste titre.. Laissez-moi, ... laissez-moi. 

 – Tu refuses, ... et tu oses te dire patriote... 

 – Je réponds qu’il l’est autant que toi z-et moi, dit alors Binoche, .... il a fait aujourd’hui ses preuves devant tous les frères et amis... 

 – Moi, je dis au contraire que c’est un hypocrite, un aristocrate déguisé... Vous savez d’ailleurs qu’il a été cocher du comte de Mongray, et la caque sent toujours le hareng. 

 – C’est pas vrai, répondit Sarrazin… C’est moi que j’ai dénoncé mon maître, quand il a émigré. 

 – Cela ne suffit pas, ... fais ce que le salut public exige de toi. 

 – Voyons, Sarrazin, dit Binoche en prenant son attitude oratoire : tu t’es t-aujourd’hui montré bon citoyen z et grand homme en même temps ;... tu as fait voir que tu avais beau t’être trouvé en contaxe avec des aristocrates, tu n’en étais que plus ardent à la chose publiquee... Recule donc pas pour une bêtise devant la carrière qui t’est z-ouverte, et prête-toi patriotiquement au besoin de la circonstance politique. Tiens, moi, ... vois-tu, ... si je pouvais approcher de celui que les aristocrates appellent encore roi de France, et que ça fut nécessaire, … je prendrais mon couteau, ... je saisirais ma tête par les cheveux, … je la couperais comme celle d’un poulet ; et je la présenterais au tyran, en lui disant : – Tiens, tyran, voilà l’action d’un homme libre ! 

 Un cri d’approbation partit de toutes les bouches. Marat et Zacharie tournèrent la tête pour qu’on ne vit pas le rire qu’ils ne pouvaient retenir ; Guillotin était plongé dans ses réflexions, Binoche était radieux et Sarrazin demeurait stupide. 

 – Ton éloquence l’emporte chez Sarrazin sur la peur, dit Zacharie à Binoche ;… il consent... Je m’étais trompé, ... ce n’est pas un aristocrate. 

 Et sans attendre le consentement moral de l’ex-cocher, Zacharie le saisit par les bras, les lui passa derrière le dos et les lui attacha fortement avec une corde qui se trouvait sous sa main : puis il le poussa sur une chaise, l’y fit asseoir, et s’emparant d’une paire de ciseaux, lui fit, en deux tours de main, sauter un très-beau catogan qu’il avait conservé de ses anciennes fonctions de cocher. 

 – Je suis perdu ! criait Sarrazin, vous voulez donc m’assassiner ?.... 

 – Tais-toi, répondait Zacharie en lui faisant craquer les os sous ses doigts de fer, tais-toi ou ça va devenir aussi sérieux que ça l’est peu. 

 Sarrazin continua de trembler, mais se tut et aussitôt que Zacharie lui eût fait ce que l’on a appelé depuis, la toilette du condamné , il le fit lever et passer sur le plancher où était dressée la machine : puis, levant la planche établie sur une basculé au-devant des poteaux, il lia Sarrazin à cette planche, fit jouer la bascule qui entraîna avec elle le patient et le poussa sous la lunette où la tête demeura prise comme celle l’un lapin dans le collet tendu par un braconnier : vainement il voulut se débattre, Zacharie comprimait tous es mouvemens, et Guillotin toujours calme, toujours réfléchi ; s’approcha lu ressort qui retenait le couteau sustendu, le lâcha, et le couperet tomba plomb sur la nuque de Sarrazin. 

 Celui-ci poussa un cri effroyable : 

 Puis le plancher fut tout-à-coup inondé de sang !... 

 Les spectateurs saisis d’admiration applaudirent avec fureur. 

 – C’est bien, dit tranquillement Guillotin. 

 – Est-ce qu’on lui a sérieusement coupé la tête, dirent plusieurs individus, en voyant ruisseler le sang ? 

 La commotion produite chez Sarrazin par l’épreuve tentée sur lui avait été si forte, qu’une violente hémorragie s’était déclarée à l’instant où le simulacre du couperet l’avait frappé au cou : on le retira évanoui de dedans l’appareil. 

 – Demain, dit Marat en serrant les mains de Guillotin, demain je ferai mon rapport sur ta machine à la tribune nationale, je demanderai qu’il te soit voté des remercîmens au nom de la patrie reconnaissante ;... et moi, ... moi… je demanderai bientôt mes deux cent mille têtes, ajouta-t-il sourdement. 

 Puis, s’adressant à la populace qui l’environnait : 

 – frères et amis, ... je sors avec vous.... Puisse ma présence éteindre le dernier espoir des contre-révolutionnaires, des intrigans, des aristocrates et des hommes d’état... ce sont nos plus cruels ennemis. 

 Une heure après, Marat couronné de lauriers et les pieds nus dans les ruisseaux, traversait tous les quartiers de Paris entouré d’une escorte innombrable de peuple, … de ce peuple qui devait bientôt conduire au Panthéon ses dépouilles mortelles avec les honneurs que l’on accorde à un roi ;... puis encore, quelque temps après, l’en tirer, pour jeter son cadavre dans un égout, sépulture que l’on donnerait à peine à un chien. 

 Nous ne suivrons pas Zacharie dans les détails de sa conduite, dont chaque acte était toujours empreint de cette haine contre ses semblables et de cette sombre et farouche misanthropie à laquelle il semblait avoir voué toute son existence : bornons-nous à dire que le jour où l’instrument de mort dont il vient d’être parlé, après avoir été adopté pour l’exécution des condamnés, par décret de l’Assemblée nationale, fut essayé sur un homme convaincu de vol et d’assassinat, notre chiffonnier fut un des premiers à courir à l’endroit où la machine était dressée, et que, lorsque le couperet frappa la tête du coupable, cette tête roulant, par la maladresse du bourreau, de l’échafaud sur le pavé, Zacharie la saisit par les cheveux, et, la montrant au peuple avec le sentiment d’une joie cruelle, s’écria : « Cette tête n’est que celle d’un criminel obscur, … mais il en est des milliers d’autres qui doivent tomber de même, si vous voulez venger vos injures et assurer vos libertés. » 

 Il se rendait aussi très-fréquemment chez Marat, qui le considérait comme un instrument parfaitement apte à réaliser les rêves de sang que son cerveau enfantait sans cesse : aussi l’avait – il guidé dans les journées fameuses du 20 juin et du 10 août, et ce ne fut la faute ni de l’un ni de l’autre, si la première de ces deux journées ne fut pas aussi terrible que la seconde. Mais, après le 10 août, Marat, qui avait été à même de juger du savoir-faire de Zacharie, le destina à jouer un grand rôle dans un drame sanglant qu’il méditait depuis quelque temps ; et, lorsqu’il eu eut définitivement arrêté les moyens d’éxécution, il en donna à son agent une idée générale, et celui-ci, embrassant d’un coup d’œil toute l’étendue des projets de l’ami du peuple, en avait tressailli de plaisir ; seulement une réflexion l’avait attristé : c’est que ceux qu’il regardait comme ses mortels ennemis pourraient échapper au nivellement que l’on préparait. 

 – Il faut qu’ils y passent comme les autres, dit-il un soir ; voyons s’il n’y a pas moyen de les trouver en défaut et de leur faire faire un tour à la Force ou à l’Abbaye, ... alors l’affaire serait claire... 

 Et il prit sa hotte et son crochet, et s’en alla rôder autour de l’ancien hôtel Mongray. Il était dix heures du soir : quelques rares lumières brillaient à travers les fenêtres, sur les vitres desquelles on voyait à peine de temps à autre se dessiner une ombre : les temps des nombreuses réunions, des soupers, des bals, étaient bien loin. 

 – Ils en ont bien rabattu, disait Zacharie, ils en rabattront encore : .... mais tant qu’il en restera un, un seul, je ne serai pas content, et ceux-ci surtout qui m’ont abreuvé de tant de dégoûts et d’humiliations, … qui m’ont repoussé de leurs rangs, oui de leurs rangs, ... car ne suis-je pas leur chair, leur sang ?... Ils ont eu tort de me rejeter ;... j’aurais été aristocrate, moi, ... je le sens à cette passion liaineuse qui me pousse à abattre tout ce qui s’élève au-dessus de moi, à cet orgueil qui me dévore, au dégoût que m’inspirent les hommes auxquels je me trouve lié ;... j’aurais été un aristocrate forcené, … j’aurais été le plus ferme soutien de mon parti : … je suis aujourd’hui son plus cruel ennemi... Et puis, je crois qu’on peut être aristocrate avec des chiffonniers comme parmi ces balayeurs d’antichambres, que l’on appelle grands seigneurs et courtisans : ... il faut que je sorte de la foule ; je commanderai, ne serait – ce qu’une bande des êtres les plus abjects, il faut que je commande, … il faut que j’aie à ma disposition des instrumens avec lesquels je puisse frapper de tous côtés sur mes ennemis... Si j’avais l’autorité suffisante pour rassembler ici deux cents hommes, ... cent seulement, ... cet hôtel, dans une heure, ne serait plus debout ;... mais je ne puis pas encore, .. il faut employer un autre moyen pour perdre ceux qui l’habitent : ... il n’est pas aisé d’en trouver… Ce Mongray fils est encore en faveur ;.... Petion et quelques autres aristocrates déguisés le protègent : ... comment faire ?... 

 Et ne trouvant rien dans sa tête, beaucoup moins forte que son bras, il frappait de dépit, avec le fer de son crochet, les vieux murs de l’hôtel, comme un loup ronge le seuil d’une bergerie dans laquelle il ne peut pénétrer. 

 Tandis que ces pensées tumultueuses l’assiégeaient, il vit s’avancer sur le boulevart deux individus dont la pantomime assez vive attira son attention. Il crut en reconnaître un, et, pour s’en assurer, il se rangea dans un angle du bâtiment où l’obscurité empêchait qu’il ne fût aperçu. 

 L’un des hommes qui s’avançaient était revêtu d’une veste ronde, d’un pantalon, et coiffé, d’un bonnet dont il n’était pas aisé de distinguer la couleur ; le second portait un mauvais chapeau rabattu sur sa figure, une blouse de roulier, de gros souliers ferrés, et tenait un fouet à la main. 

 Ils s’arrêtèrent à deux pas de Zacharie : 

 – Laisse-moi respirer un moment, dit à son compagnon l’homme à la blouse ;.. en revoyant cette maison que des scélérats m’ont forcé d’abandonner, mon émotion trahit mes forces... 

 – Non... non, répondit l’autre, entrez... entrez vite ;... si vous étiez aperçu vous seriez perdu... Vous ne savez pas ce qui ce passe ici ?... Le moindre mouvement, le moindre mot vous rendent ce qu’on appelle suspect, et c’est une qualité qui vous conduit tout droit à l’échafaud... 

 – Les misérables n’ont pas long-temps à se réjouir : ... les armées alliées s’avancent rapidement, ... je ne fais que les précéder de quelques jours, et bientôt la France sera purgée... 

 – Chut, vous dis-je encore ;... vous croyez-vous ici derrière le Rhin ?... Entrons, entrons, je vous en supplie… 

 Ils s’approchèrent d’une petite porte qui donnait dans le jardin ; le dernier des deux interlocuteurs tira une clef de sa poche, l’introduisit avec précaution dans la serrure, pénétra dans le jardin ; et la porte fut refermée aussi doucement qu’elle avait été ouverte... 

 – Je ne me suis pas trompé, dit Zacharie en sortant de sa cachette, ce prétendu sans-culotte est le ci-devant marquis de Basseville ;... mais l’autre, ... l’autre c’est un émigré : ... cela ne fait pas de doute… Il a dit qu’on l’avait chassé de cette maison, ... si c’était lui... mon p... le comte de Mongray ;... si c’était lui : ... et qu’importe ?... Courons au comité de salut public, ... Maraten en est membre depuis hier... Le hasard me fournit les moyens d’écraser mes ennemis, … dans deux heures ils seront à moi... 

 Et jetant un dernier regard de fureur sur la maison qui l’avait vu naître, il descendit précipitamment la rue St. Antoine en se dirigeant vers l’Hôtel de-Ville. 

 Comme il partait, la porte de l’hôtel s’ouvrit, et un domestique conduisant deux chevaux de selle en sortit, prit un temps de galop sur le boulevart, comme pour dépister ceux qui auraient été tentés de le suivre, et au bout de dix minutes revint se placer à quelque distance des murs du jardin. 

 Le salon de l’hôtel de Mongray, comme tous ceux de l’époque, était rarement visité par les maîtres de la maison, presque toujours renfermés dans leur appartement. Ce soir-là, vers neuf heures, deux femmes y étaient descendues : l’une était Rose, l’épouse d’Eugène, et la seconde, la présidente que nous avons vue aux Célestins, et à la noce d’Eugène. Rose était triste, abattue, et à chaque fois que la porte. de l’hôtel s’ouvrait, elle courait à la fenêtre voir qui entrait. Elle paraissait dévorée d’inquiétude : la présidente, quoique très-agitée, montrait beaucoup plus de résolution que Rose. 

 – Il ne vient pas, dit enfin cette dernière : si on l’avait arrêté, si quelque dénonciation était venue le frapper tout-à-coup... Mon dieu, que je suis malheureuse !.. 

 Que craignez-vous, dit avec une espèce d’amertume la présidente en agitant avec force un éventail, que craignez vous ?.. n’a-t-il pas d’excellens amis parmi nos excellens patriotes.... Quand on touche dans la main de Tallien, de Petion... de Marat, peut-ètre, .. que peut-on craindre ?.. 

 Oh ! ma cousine, pouvez-vous croire qu’il se soit jamais abaissé à regarder comme un ami le misérable dont vous venez de prononcer le nom !… 

 – Et pourquoi pas ?.. Moi j’estime infiniment Robespière et Marat… Ces gens-là iront loin : si Dieu leur prête vie... Ils comprennent leur affaire... Ah ! si nous avions de pareilles têtes de notre bord... Mais bah ! 

 – Pourtant il ne manque pas de gentilshommes courageux. 

 – Eh ! non, ma chère... Vous savez que depuis votre mariage, placée à la, cour près de la reine qui a bien voulu m’honorer d’une confiance toute particulière, j’ai fait en Allemagne plusieurs voyages secrets : j’étais chargée auprès des princes et des hommes les plus influens de l’émigration, de missions importantes... Eh bien ! qu’ai-je trouvé là ?… de la jactance, du bavardage, de la forfanterie, des gens qui ne songeaient qu’à caresser les filles dauberges où ils faisaient d’énormes mémoires qu’ils ne payaient pas, croyant qu’avec des épigrammes et des pamphlets, ils renversaient l’hydre révolutionnaire dont les milles têtes se multiplient tous les jours… Au lieu d’aller étaler des grâces, des talons rouges et des calembourgs ridicules à Coblentz, il fallait rester en France, se faire justice soi-même, frayer un passage au torrent qu’on ne pouvait arrêter, et Louis XVI ne serait pas aujourd’hui chassé des Tuileries et jeté dans un cachot... Et, puisqu’il faut le dire, ce n’est point aux révolutionnaires que l’on doit attribuer tous les maux qui accablent aujourd’hui la famille royale, c’est à la lâcheté de ceux qui ont fut devant l’orage qu’il était encore possible de conjurer... Oh ! si j’étais homme ! 

 – Vous ne vous êtes déja exposée qu’à trop de dangers... Lors du pillage du château, vous avez failli périr… 

 – Oui... La reine et son époux venaient de quitter les Tuileries pour se rendre au milieu de l’Assemblée nationale.. Les furieux, qui remplissaient les cours, l’ignoraient, et, croyant trouver leur proie dans l’intérieur, s’y précipitèrent… Je m’étais réfugiée dans un entresol avec deux femmes de la reine... Un des deux heiduques s’y trouvait aussi ;.. quoique grand et fort il tremblait plus que nous autres femmes... Défendez-vous, lui dis-je, ou sauvez-vous. – Je ne puis ni l’un ni l’autre, me répondit-il, je suis mort de peur. – Au même instant, cinq à six brigands entrèrent, se jetèrent sur lui, et il se laissa couper la tête sans la moindre résistance... Nous nous précipitâmes aux pieds des assassins, en saisissant leurs sabres : ils nous traînèrent sur l’escalier... Je sentis une main horrible s’enfoncer dans mon dos pour me saisir par mes vêtemens, je levai les yeux et je reconnus mon assassin... Vous rappelez-vous, Rose, cet homme qui, le jour de votre noce, brisa la table d’un coup de massue… cet affreux chiffonier ?.. c’était lui... Je baissai la tête aussitôt, n’attendant plus que le coup de grâce... Mais tout à-coup, une voix cria du bas de l’escalier : 

 – Que faites-vous donc là-haut..? 

 – Heim..! répondit celui qui me tenait... 

 On ne tue pas les femmes... Ne déshonorez pas la nation... J’étais toujours à genoux... Mon bourreau me lâcha, et, me repoussant, il me dit : 

 – Lève-toi, coquine, la nation te fait grâce. 

 Et il se précipita dans l’escalier pour aller sans doute mieux employer son temps ailleurs. Je trouvai, dans ma frayeur, encore assez de forces pour m’enfuir je ne sais comment, et je parvins à sortir du château ; puis, j’arrivai chez vous, Rose ; vous m’avez donné dans cet hôtel un asile que bientôt vous n’y trouverez peut-être plus vous-même. 

 – Que cette situation est affreuse !.. Mais Eugène ne revient pas !... ah ! pourtant, le voici. 

 La porte du salon s’était ouverte, et Eugène entra ; son agitation était extrême. Il jeta son chapeau sur un siége, et répondant à peine aux tendres questions et aux caresses de sa femme, il se promena quelques instans, absorbé dans les réflexions qui l’occupaient. 

 – Je vais te quitter, ma chère Rose, dit-il enfin, en pressant sa femme contre lui, je vais te quitter...! 

 Me quitter !.–.. toi mon ami, ... mon seul protecteur !.. oh ! que vais-je devenir !.. 

 – Je ne puis plus rester ici... Des misérables soudoyés et poussés par je ne sais quelle puissance occulte, déshonorent la cause de la révolution... L’Assemblée nationale n’est plus rien ;.. elle est dominée par la commune de Paris ;.. rien n’arrête plus les excès de ce dernier pouvoir illégalement constitué ;.. il faut les partager ou bien en devenir la victime... Si je dois perdre la vie, je veux au moins que le sacrifice en soit utile à mon pays... Nos frontières sont envahies, .. l’ennemi s’approche ; et, puisque l’honneur n’existe plus que dans les camps. je vais y reprendre le seul poste qui me convient. 

 – Pars, mais emmène – moi avec toi.. 

 – Non, rester. reste une femme seule ne peut être suspecte… Au milieu de tant de grands événemens, une existence douce et paisible comme la tienne ne peut exciter la haine des partis... Une crise se prépare, elle décidera du sort de la France... Quelle qu’en soit l’issue, nous aurons fait notre devoir : ... c’est aujourd’hui le premier besoin d’un bon citoyen... 

 – Enfin, dit alors la présidente, vous en avez donc assez de votre révolution... Vous voyez donc, que comme Saturne, elle finit par dévorer ses propres enfans... 

 – Eh ! madame, votre cause est-elle mieux servie que la nôtre ?.. des traîtres intéressés à les perdre toutes deux, ne font-ils pas chaque jour tous leurs efforts pour les compromettre l’une et l’autre ? 

 – C’est possible ;.. mais la légitimité triomphera de l’usurpation et de l’anarchie. 

 – Un peuple qui se lève tout entier n’est point un usurpateur... Il n’y a d’usurpateurs que ceux qui veulent assumer sur la tête de quelques-uns la somme de bien-être et de bonheur qui doit être répartie entre tous. 

 La présidente se leva avec une sorti d’emportement. 

 – Vous, M. de Montgray, qui êtes le dernier rejeton d’une noble famille, comment pouvez-vous descendre aux odieuses déclamations de la plus abjecte populace ?.. 

 – Aujourd’hui, madame, chacun est tout simplement fils de ses œuvres : … au surplus toute discussion dans les circonstances où nous nous trouvons devient oiseuse ;.. il faut agir, et c’est ce que je fais... 

 – Et tu me quittes, tu m’abandonnes ! reprit Rose... Il me semble, mon Eugène, à la tristesse qui m’accable, que c’est la dernière fois que je te presse sur mon cœur... 

 – Bientôt je reviendrai, l’ennemi ne tiendra pas long-temps contre nos phalanges animées du plus pur patriotisme... Trente mille Parisiens vont rejoindre nos frères de la frontière, et je pars avec eux... Je viens, en rentrant, de faire seller mes chevaux ; dans quelques minutes je serai sur la route de Champagne. 

 – Quoi ! à l’instant même. Oh ! un jour, .. encore un jour... 

 – Je ne le puis... 

 En ce moment on frappa trois petits coups à la porte du salon... Tout le monde tressaillit, excepté Eugène. 

 – C’est Basseville, dit-il, ne vous effrayez pas... 

 En effet, la tête de fouine de l’ex-marquis se fit voir dans la porte entrebaillée. 

 – Entrons, dit-il, il n’y a pas d’étrangers ! 

 Puis il fit passer devant lui l’homme en blouse, avec lequel nous l’avons vu pénétrer dans le jardin. 

 Les deux femmes furent effrayées ; Eugène s’avança et demanda à l’inconnu ce qu’il voulait. Celui-ci jeta son chapeau sur le plancher. 

 – Mon fils, dit-il, a-t-il donc adopté les nouveaux principes, au point de ne plus reconnaître son père ? 

 Un cri général de surprise répondit à cette réplique un peu amère du comte de Montgray, car c’était lui. On se pressa autour de lui avec la plus vive sollicitude, et pendant quelques minutes on n’entendit que ces mots : Vous, mon père ! – – Quelle imprudence ! – Vous êtes perdu si l’on vous découvre. – Qu’importe ? 

 – Mais, dit enfin Eugène, quel motif si puissant a donc pu vous déterminer à courir d’aussi terribles chances ?... Pourquoi ne pas être resté outre Rhin ?.. Là du moins... 

 – Le temps des demi-mesures est passé ;.. les puissances alliées s’avancent avec rapidité, ... et bientôt notre infortuné monarque sera délivré de l’infâme tyrannie qui pèse sur lui... J’ai voulu être un des premiers à frapper l’hydre révolutionnaire, et au jour des récompenses j’espère que mon auguste maître n’oubliera ni mon rèle ni mon dévouement. 

 – Toujours de l’égoïsme, pensa Eugène... Puis il ajouta : .. – Mais, mon père, vous regardez comme assurée la réussite des projets de l’étranger ;... cependant nos soldats ne sont pas disposés à leur livrer passage sans le leur faire chèrement payer, et nos généraux... 

 – Vos généraux... ils désertent, ... ils fuient une cause dont ils désespèrent... Lafayette, .. le grand Lafayette, .. votre idole, … l’homme auquel la famille royale doit tous ses malheurs, .. eh bien ! il vient de passer en Hollande ;.. mais sa félonie a presqu’aussitôt reçu le châtiment qu’elle méritait, ... il est tombé entre les mains des impériaux, et on vient de le jeter dans les prisons de Francfort. 

 – Lafayette n’est point coupable... Il a cru devoir tenir à des sermens, qui ont peut-être aujourd’hui besoin d’être étendus ou modifiés ; mais Lafayette est et sera toujours le héros des deux mondes... Au surplus il nous reste Dumouriez, le vieux Lukner, Biron, Kellermann, Bouillon ; et, quoique les Prussiens soient maître de Rodemarck et de Sierk, bien que la trahison vienne de leur livrer Longwy, ces triomphes ne sont qu’éphémères ;... la nation toute entière marchera contre eux, et quelques milliers de stipendiés ne tiendront jamais contre un peuple qui veut fortement son indépendance et sa liberté. 

 – Nous verrons... 

 – Mais, mon père, dit Rose, comment avez-vous pu arriver ici sans être arrêté ?... 

 – Tu vois que sous ce déguisement on reconnaîtrait difficilement le comte de Montgray... Je me suis fait le domestique d’un voiturier qui revenait de Louvain ; pendant quelques jours j’ai pansé ses chevaux, j’ai mangé au basbout d’une table de cabaret, ... rien ne m’a coûté pour atteindre mon but... 

 – Le hasard a donc voulu que vous rencontriez Basseville ?... 

 – Non, ... il était prévenu. 

 – Comment !.. aurait-il eu avec vous une correspondance secrète ?... Je te croyais, Basseville, tout-à-fait dévoué à Danton qui t’emploie dans ses bureaux. 

 – Ecoutez, dit alors Basseville qui s’était tenu coi jusque-là ; écoutez, ... c’est vrai, je suis, c’est-à dire, je parais dévoué à Danton, et assurément je le sers autant qu’il dépend de moi dans l’emploi qui m’est confié... Mais ce contact avec des gens comme Danton, Robespierre, Marat et autres, n’a pu briser les liens qui m’attachent à la cause qui lutte au-delà du Rhin contre le système actuel... J’ai dû, dans l’intérêt commun, servir avec une sorte d’enthousiasme le parti dominant, afin de pouvoir tendre au besoin une main secourable à ceux d’entre nous que le sort ferait tomber au pouvoir des hommes du moment... Enfin, je sers la ligue et le Roi, et avec de la souplesse, de l’habileté, et cette propriété que possède l’anguille de glisser entre les mains qui la pressent, j’espère aller loin, et servir aussi efficacement que qui que ce soit la cause que j’ai embrassée... 

 – Comprenez-vous quelque chose à cela ? dit la présidente. 

 – Assurément, répondit Eugène, en jetant un regard de mépris sur Basseville, assurément ;... mais Basseville a pris une route sur laquelle nous ne nous rencontrerons pas… Maintenant, mon père, que comptez-vous faire ?... ne craignez-vous pas pour vos jours ?.. 

 – Non... mais toi, je le vois, tu trembles d’être compromis aux yeux de ton parti.. Ton père n’est pas le bienvenu ici, .... tranquillise-toi je ne te demande un asile que pour cette nuit demain soir j’aurai une retraite assurée... Il existe encore de fidèles serviteurs, … tout le monde n’a pas apostasié... 

 Mon père, le respect que je vous dois me ferme la bouche ; mais détrompez-vous, si je redoute quelque danger, ce n’est pas pour moi ;... dans une heure je serai déjà loin de Paris, ... je rejoins l’armée... 

 – Et pourquoi faire ? dit avec ironie le comte.... Eh ! pourquoi faire ?... Ne te donne pas la peine d ’aller au-devant des coalisés, ils viendront assez tôt te trouver eux-mêmes... 

 – L’étranger ne souillera jamais de sa présence l’enceinte qui renferme les mandataires du peuple, tant qu’un cœur de patriote battra dans la poitrine d’un Français ;... et je ne serai pas le dernier à donner l’exemple. Adieu, Rose, adieu, mon père… Basseville, quelque blamable que me paraisse votre conduite, cependant je vous crois assez d’honneur pour compter que, pendant mon absence, vous protégerez de tout votre pouvoir les êtres si chers que je laisse ici... Vous êtes à même de leur donner de salutaires avis, ... me le promettez-vous ?... 

 – Eugène comptez sur mon dévouement, mon apparente duplicité a un but louable que vous ne comprenez pas... 

 – Et que je ne veux pas comprendre... Adieu, ... de la prudence, mon père, ma bonne amie, je vous en conjure, ... adieu ! 

 Rose fondait en larmes, le comte restait froid, Basseville roulait ses yeux de renard, Eugène voulut échapper aux bras qui l’étreignaient. 

 – Encore, encore un jour, s’écriait Rose en le serrant convulsivement, encore un jour… Tu veux donc que je meure. 

 Elle s’évanouit. 

 – Je vous laisse ce que j’ai de plus cher au monde, dit Eugène à la présidente, en déposant près d’elle Rose sans connaissance, consolez-la.. Adieu, .. adieu. 

 Et il descendit précipitamment l’escalier. 

 – Fils indigne ! murmura le Comte. 

 Le bruit d’un galop de chevaux qui cessa bientôt, annonça qu’Eugène s’éloignait rapidement. 

 On transporta Rose dans son appartement, et elle commençait à reprendre ses sens, lorsqu’une rumeur affreuse se fit entendre autour de la maison. 

 –ODieu ! s’écria la présidente, serait-ce encore une scène comme celle du 14 juillet ! 

 Basseville chez lequel l’instinct de la conservation passait avant tout, devint tremblant et roula ses yeux fauves de tous côtés, comme pour chercher un moyen d’évasion. Le comte grinça des dents. Rose s’évanouit une seconde fois. 

 – Sauvez-la, sauvez-la ! s’écria de nouveau la présidente, en s’adressant aux femmes de Rose ;... et nous, essayons de gagner le jardin. 

 Tous trois se jetèrent dans l’escalier : il n’était plus temps, tout était envahi. Ils rentrèrent dans le salon. 

 Les femmes restées auprès de Rose toujours sans connaissance, ne savaient que faire de leur maîtresse. 

 Où la cacher ? disaient-elles. 

 – Ici, dans ce cabinet... 

 – On le fouillera... 

 – Qu’importe ? dit celle qui lui était le plus attachée : portons-la sur ce linge répandu à terre, nous jeterons sur elle ces robes, cet autre linge déjà sale, et on ne la soupçonnera pas sous ce monceau de hardes en désordre. 

 Et tout de suite ce projet fut exécuté. Rose fut ensevelie sous un amas de linge de toute sorte, rassemblé à la hâte, puis les femmes se sauvèrent. 

 La porte du salon venait d’être forcée : un officier municipal, décoré des couleurs nationales, entra suivi d’une foule d’individus pris dans la plus basse populace et armés de piques. 

 – An nom de la nation, dit-il., et par ordre du comité de salut public, je vous arrête tous comme suspects.... Toi d’abord, qui es-tu ? 

 – Moi, répondit le comte, auquel s’adressait le municipal, moi je suis... je suis le maître de cette maison... De quel droit toi-même y pénètres-tu..? 

 – Saisissez-le, dit l’officier de la commune, en se tournant vers ses gens. 

 Le comte emporté par la colère lui donna un coup de fouet à travers la figure. Dix hommes se jetèrent sur lui et le terrassèrent. 

 – Votre ordre ne peut pas me regarder, dit Basseville, en s’approchant du membre de la commune... Je suis un des secrétaires de Danton... 

 – Je ne te connais pas ;… tu es en compagnie d’aristocrates et de suspects, ... tu vas me suivre ;... ensuite tu réclameras si tu veux. 

 – Mais, reprit Basseville, en s’approchant de l’officier et cherchant à lui parler bas, je remplissais ici une mission que le ministre m’a confiée, ... et alors... – Finissez-en avec ce raisonneur, et liez-le s’il ajoute un mot. 

 Basseville baissa la tête et se tut. Quatre gardes nationaux s’en emparèrent. 

 Au fond de l’appartement, un des hommes de la force populaire qui avait envahi l’hôtel, tenait clouée sur un canapé une femme à demi-morte de frayeur et qui s’écriait : 

 – Encore... encore... cette horrible vision !... 

 – Ce n’est point une vision, lui disait celui qui brisait dans ses mains les membres si délicats de la faible créature, .. ce n’est point une vision, .. c’est une terrible réalité, .. une réalité affreuse pour toi comme celle de l’inpacé où tu me fis jeter le fut pour moi un miracle m’a sauvé, … je doute que tu sois aussi heureuse... Vous autres, soignez cette drôlesse. 

 Et il jeta la malheureuse présidente dans les bras de deux de ses camarades qui l’emportèrent, et la placèrent dans une voiture qui attendait à la porte. 

 – Ce n’est pas tout, ajouta-t-il, il nous en manque encore deux... Est-ce qu’ils se seraient échappés ?.. Il y en a un surtout que je ne voudrais pas manquer pour la moitié de ma vie… Suivez-moi... 

 Une douzaine d’hommes armés de fusils et de piques suivirent le chiffonnier, les portes furent enfoncée à coups de crosses, on arriva à la chambre de Rose : le lit était en désordre. 

 – Enfer, dit Zacharie, elle s’est sauvée !… et lui aussi probablement. 

 – V’là une robe par terre, dit un des hommes, ... elle n’est pas loin.... Tiens, et dans c’cabinet... 

 Il fit tomber la porte d’un coup de crosse et regarda partout. 

 – Rien, dit-il, que des guenilles sales.... En ont-ils des nipes ces aristocrates !.. Quel gaspillage !.. tout c’qui y a de plus beau traîne sus l’carreau, … tandis que nous autres c’est à peine si nous ont de quoi couvrir not’ nudité.... 

 Et de dépit il donna de sa pique dans les hardes amoncelées… Un gémissement étouffé se fit entendre. 

 Qu’est-ce que c’est qu’ ça ? dit l’homme surpris.... 

 – . On a parlé dans la pièce d’à côté, dit un autre.... 

 – Tu crois !.... 

 – J’en suis sûr.... 

 – Courons-y, dit Zacharie, ... ils ne nous échapperons pas, ... ce sont eux... 

 Ils se précipitèrent dans la pièce voisine qui donnait sur les jardins, ils n’y trouvèrent personne ; mais ils virent une femme courir sous une des charmilles. 

 – La voilà ! s’écria Zacharie.... par ici, ... par ici... 

 Il sauta dans le jardin : ses compagnons le suivirent ; on s’empara de l’une des femmes de Rose. 

 – Où est ta maîtresse ? lui dit-on, en lui appuyant une baïonnette sur la poitrine. 

 – Ma maîtresse, … messieurs, … ah ! ne me tuez pas, ... je vais vous le dire : ... il n’y a qu’un instant, … voyez-vous cette petite porte ?... eh bien, .... elle s’est enfuie par là.... 

 Et la pauvre fille, après avoir prononcé ce peu de mots, se trouva mal... 

 – Par tous les diables de l’enfer je la trouverai ! s’écria Zacharie en fureur... 

 Et il se précipita sur les boulevards avec ses gens : comme on le pense sa recherche fut infructueuse. 

 Une demi-heure après, les portes de la Salpétrière s’ouvrirent, et la présidente fut jetée au milieu d’une vingtaine de femmes condamnées à diverses peines ou ramassées dans de mauvais lieux. 

 Le comte et Basseville entendirent bientôt tirer sur eux les énormes verroux de l’abbaye. 

QUELQUES jours après cet événement si funeste à la famille Montgray, les ruines que nous avons déjà vues la nuit où Zacharie y fut amené par Binoche, offraient le même aspect qu’à cette époque ; seulement la joie y était moins tumultueuse, moins bruyante ; une sorte de satisfaction cruelle régnait sur toutes les physionomies... On remarquait, parmi les nombreux chiffonniers qui y étaient a ssemblés ce soir là, une assez grande quantité de figures, halées, noircies par l’ardeur du soleil du midi et dont la rudesse et la férocité rappelaient sans peine les traits caractéristiques des brigands qui infestent les Alpes et les routes d’Italie : ces individus appartenaient à cette troupe connue sous le nom de Marseillais et tombée au milieu de Paris, sans que l’on ait jamais trop su de quel pays elle était sortie et le motif qui l’avait déterminée à venir exploiter cette ville, sinon cet instinct qui pousse le corbeau là où se trouve un champ de carnage, là où gît le corps mort d’un animal abandonné dans un ravin. 

 Les orgies, depuis un an, devenaient fréquentes dans ces sortes de repaires, et celle de la nuit paraissait devoir être la plus chaude qui s’y fût encore faite. Granut, le prévôt, déjà à demi ivre, se promenait, en murmurant le nom de Zacharie auquel il joignait, de temps à autre, d’énergiques juremens, inspirés par la mauvaise humeur qui paraisait le dominer. 

 – Le chien, disait-il, il me laisse là avec un tas de gredins qui attendent l’explication de l’ouvrage qu’on leur a promis pour demain, ... et je ne suis pas au courant ;.. y sont capables de m’ecarteler en morceaux demain matin si je n’ai pas la consigne... Ma tête n y est pus ;.. pour deux sous j’donnerais ma démission d’prévôt, je r’noncerais à la politique et je r’tournerais au chiffon... C’est pourtant bon la politique, .. ça rapporte, .. ça rapporte pas mal depuis que l’peuple jouit d’ses droits et qu’la nation s’fait justice lui-même… Faut encore attendre, … y va p’têtre venir... 

 Et, comme il faisait toujours dans les cas difficiles, il appela Binoche et lui demanda s ’il savait où était Zacharie. 

 – J’en ignore extrêmement, répondit l’orateur de l’honorable compagnie, il ne peut pas t-être vaquant z-à la profession, .. il est trop lancé pour ça, pour le présent ;.. peut-être qu’il a z-eu audience secrète et particulière avec son ami intime le respectable patriote vulgairement z-intitulé l’ami du peuple... Est-il heureux d’approcher z-à volonté les premiers patriotes de la nation !.... 

 – Tout ça, c’est bon ; .. mais ça n’m’arrange pas... Qu’est-ce que j’vas faire de tout c’monde-là moi ?... avec ça qu’ils ont presque perdu tout respect pour les autorités constituées, et qui ne r’gardent pas pus à présent un prévôt qu’un zéro t-en chiffres... 

 – C’est pas l’embarras, prévôt, y a long-temps que vous faites le service ; c’est fatigant tout de même une charge de prévôt.... Si vous voulussiez donner vot démission, .. et prendre vot’retraite. 

 Ma démission ?... y a des malintentionnés, des intrigans qu’en ont déjà parlé ;.. mais Granut veut mourir à son poste, ... et le premier qu’en soufflera un mot... 

 – Soit dit, sans vous offenser, prévôt, ... vous savez mon respect z-et mon obéissance pour la subordination ; ainsi... 

 En ce moment, les aboiemens joyeux du caniche, fidèle compagnon des chiffonniers, annoncèrent qu’un habitué des ruines arrivait : mais le pauvre animal fut assez mal récompensé du contentement qu’il témoignait à la vue de l’arrivant, car celui-cin, pour lui en prouver sa reconnaissance, lui donna dans les côtes un grand coup de pied qui l’envoya rouler au loin, et lui fit pousser des cris de douleur qui retentirent d’un bout à l’autre du souterrain… 

 – On voit ben qu’ c’est ce féroce de Zacharie qui arrive, dit une femme, qui soignait une grande chaudière pleine de viandes ;.. y suffit que ce pauv’ mouton le caresse pour qu’il le batte ;... encore qu’on dit qu’il veut être prévôt... J’risquons rien d’nous ben tenir. 

 C’était en effet Zacharie, qui entra avec un air plus farouche que de coutume, jeta dans un coin sa hotte vide et son crochet, traversa la cave en marchant sur quelques enfans qu’il traita comme le caniche, et s’approcha de Binoche et du prévôt. 

 – Sacrédieu, dit celui-ci, que fais-tu donc dehors si tard quand je t’attends ?.. qu’ça n’t’arrive pus, ou sinon. 

 – Ou sinon quoi ?... répliqua l’apostrophé avec aigreur ;... j’ tai pourtant déjà dit de chanter avec moi sur un autre ton que celui que tu prends avec ces hébétés qui t’appellent monsieur le prévôt.. Garde tes remontrances pour d ’autres ;.... car moi je n’ai jamais tort, entends-tu ?... et en voilà la preuve.. 

 En disant cela, il lui passait devant la figure un bras capable de soutenir à lui seul les voûtes chancelantes et délabrées du vieux cellier. 

 – C’est bon, c’est bon, reprit Granut, en gromelant comme fait un vieux chien qui ne sent plus ses dents de force à déchirer les flancs de son adversaire, .. je n’ai pas dit cela pour te fâcher, .. mais tu sais qu’on parle d’une affaire et d’une bonne pour demain ;… et pour lors... 

 – Qu’est-ce qui te dit qu’on ne s’en occupe pas ?... Je ne m’amuse moi, ni à boire ni à dormir : ... te voilà dejà plein comme un porc ;... essaie de cuver un peu ton vin ;... j’aurai deux mots à te dire tout à l’heure ;..... et à toi aussi, Binoche... 

 – J’vais faire pour lors un petit quart d’heure de digession, et puis tu peux venir me trouver 

 – Et, ... ajouta Binoche, nous traiterons la quexion sous le rapport patriotique national et sans-culotide, dans toute sa profondeur, .... suivant nos perspicacités réciproques et particulières 

 – En voilà assez ! 

 Zacharie leur tourna le dos, et alla joindre un groupe entièrement composé de ces gens dont nous avons parlé plus haut, et dont les mines rébarbatives et déterminées laissaient bien loin derrière elles, les figures pourtant assez repoussantes des chiffonniers. 

 Tous offrirent la main au nouveau venu, qui la leur pressa lui-même Puis, au bout de quelques instans, il leur dit : 

 – Demain, ... demain sera un grand jour ;… quelqu’un qui ne s’y trompe jamais me l’a dit.... Êtes-vous des hommes ?.... 

 – Pour moi je l’ai fait voir, le dix, au Carrousel ;.... et s’il faut r’commencer.... 

 – Ce n’était rien que ça, … rien, en comparaison de ce que vous aurez à faire, si vous êtes gens de cœur.... 

 – Ce n’était rien que la journée du dix, dirent plusieurs individus, sur le visage desquels passa un rayon d’une horrible joie, ... ce n’était rien !!... Est-ce qui s’agit décidément de descendre le père véto ?... ça serait pas mal vu... 

 – Non, ... pas encore, ... mais, demain matin vous saurez, ... je vous dirai, ..... je vous dirai ça Il faut que la nation triomphe de ses ennemis ;.... il faut que la patrie en soit délivrée.... 

 – C’est çà !... c’est çà !... Vive la nation !.... Vive la patrie !.... crièrent tous ces êtres qui n’étaient d’aucune nation, et qui n’avaient jamais eu pour patrie qu’un grand chemin. 

 – En attendant, reprit Zacharie, que l’on se soigne et que l’on mange pour huit jours..... 

 La recommandation était inutile : chez les hommes qui entouraient le chiffonnier, l’intempérance marchait de pair avec tous les vices dont ils étaient pétris. On s’attabla. 

 Et quand cette débauche, qui n’avait pas produit le moindre effet sur Zacharie, eut complètement absorbé le peu de raison qu’il y avait dans les cerveaux enflammés de tous les habitans des ruines, et que le tumulte fut à son comble, le chiffonnier alla rejoindre Granut et Binoche : le premier était dans un état complet d’ivresse, l’autre s’était ménagé davantage ; ils allèrent tous les trois se placer à l’écart dans un coin. Granut s’assit en s’adossant à un mur, et sans lâcher, malgré la vacillation de ses jambes, une cruche pleine d’eau-de-vie, qu’il pressait tendrement entre ses bras. Binoche prit place à côté de lui, en faisant clignotter ses petits yeux gris et brillans, et en se donnant des airs de suffisance qui contrastaient singulièrement avec l’exiguïté de ses formes et de sa taille. Zacharie s’assit sur une pierre en face d’eux : tous trois gardèrent un moment le silence ; Zacharie avait sa tête appuyée sur ses mains. Ce fut Granut qui parla le premier. 

 – Or, dit il, en s’adressant à Binoche, nous voici en fonctions, c’est-à-dire que toi et moi... nous sommes rassemblés... Oup..... Chien de camphre !.... Nous sommes rassemblés.... pour entendre le subordonné Zacharie s’expliquer sur la chose... Zacharie, … je te permets de parler ;... car, ... oup.... 

 Un profond hoquet lui coupa la parole, il fixa sur son vis-à-vis des yeux stupides et hébétés. 

 – Tu mériterais bien que je te fisse rendre ton ame de chien, avec le vin dans lequel elle barbotte, murmura Zacharie, … pour t’apprendre à m’appeler ton subordonné !... Mais écoute-moi, Binoche ; c’est à toi, plutôt qu’à lui, que je veux parier... 

 – Tu sais, Zacharie, répondit Binoche avec un petit sourire agréable, qui n’était pas exempt d’une sorte de frayeur, tu sais que j’ai z-été constamment ton ami z-intime depuis que j’ai z-évu la satisfaction z-invincible de te faire faire ton entrée z-ici parmi nous, .. et que dans tous les occasions où j’ai z-évu également la parole en main, j’ai toujours... 

 Oui, ... oui, ... mais, dans tout ça, tu es comme les autres : tu me crains encore plus que tu ne m’aimes... 

 – Ah ! tu blasphêmes sur la sainte amitié !... 

 – Oui, sûrement, murmura Granut, ... il a raison ;... la sainte amitié conjugale, duquel, ... oup... Me revient-il ce camphre ? 

 – Allons, je n’ai pas besoin de vos complimens : ... voici ce que je voulais vous dire à tous deux... 

 – Je t’écoute... succinctement, .... dit Binoche en prenant un air capable.... 

 – Hon ! hon ! murmura le prévôt, en laissant aller à droite et à gauche sa tête, qu’il ne pouvait plus soutenir. 

 – Il est bien reconnu, reprit Zacharie, que Granut, le prévôt que voilà, et auquel je n’ôte pas, du reste, ses qualités, est un homme tout-à-fait usé et incapable à présent... 

 – Il est vrai de dire qu’il est devenu z-un peu patraque, interrompit Binoche... 

 – Qui est-ce qui ose proférer que le prévôt est patraque, dit Granut en se redressant, ... je lui mange le ventre, ... le scélérat !... l’aristocrate !... 

 – Tiens-toi donc, reprit Zacharie, en le repoussant si brutalement qu’il tomba le nez sur la cruche et s’écorcha la figure... 

 – Gredin, continua Granut, tu m’as manqué !... A moi, le prévôt !... le prévôt le plus sans-culotte !... 

 Tais-toi, cria Zacharie, ou tu viens de boire le dernier verre d’eau-de- vie que tu tiendras jamais.... 

 Et il lui serrait la gorge avec son poignet de fer. Granut se debattait comme un chat qui avale une arrête… Zacharie le lâcha. 

 – Et, continua l’ex-célestin avec un accent d’inspiration qu’il prenait peut-être pour la première fois, et des événemens presque surnaturels se préparent ;... le temps est venu où chacun doit se frayer un chemin par ses propres moyens... Le pays va compter ses véritables enfans, et malheur aux autres !... Je ne suis pas ambitieux, ... je n’ai soif ni d’or ni de places ; mais j’ai là... là sur le cœur un poids qui m’étouffe... Les hommes m’ont fait tout le mal qu’ils ont pu : ... il faut que je le leur rende ;... et je le ferai, ... oh oui, je le ferai !... car, les temps sont venus ;... je vois d’ici bien des têtes abattues, bien des crânes brisés, et du sang... du sang !... il y en aura jusques aux genoux ; on y noiera ceux que la pique ou la massue n’auront pu atteindre... Et nous, qui ne sommes rien encore aujourd’hui, demain nous pouvons être tout, ... nous pouvons être ce qu’étaient ci-devant les aristocrates ; et pour arriver là il ne faut que des bras, mais des bras bien conduits... par un homme de tête et de cœur, qui profite et fasse profiter les autres... Commences-tu à me comprendre, Binoche ?... 

 – Certainement z-il y a dans ce que tu dis là z-un fonds de raisonnement principal, duquel que l’on peut facilement préopiner sur la quexion... 

 – Garde donc tes façons de parler amphigouriques pour les animaux qui perdent quelquefois leur temps à t ’écouter, et dis-moi, oui ou non, si tu me comprends ?... 

 – Allons, ... allons, ... oui z-un peu : il est prédominant que tu veux t-être prévôt ;... mais... 

 – Mais... quoi ?... 

 – C’est que, vois-tu, tu n’as jamais t-été témoin z-auriculaire d’une délibération pour la prévôté... Chacun fait sa motion z-à son idée ;... chacun porte sa coterie, sa convenance... et, sans vouloir te mécaniser z-en rien, depuis que tu es t-ici, tu z-as toujours vécu comme un misantrophe, .. tu n’as jamais fraternisé avec les camarades, .. et c’est pas l’moyen de s’faire des amis... T’as beau avoir les bras comme des merlins et les épaules larges comme des vans, si on n’motionne pas en ta faveur, .. enfoncé pour la prévôté... 

 Ah ! tu crois que j’n’ai pas d’amis ici ?.. J’en ai, et plus que tu ne penses... et qui ne se laisseront pas mener par tous tes ramasseurs de chiffons et de chiens morts... Tu as bien vu ceux avec qui j’ai soupé et qui continuent à boire la-bas... 

 Mais y sont incompatiblement z-étrangers à la société, et pas moyen pour eux de voter délibérativement… 

 – Qu’ils soient étrangers où non e, la société, ce n’est pas de cela qu’il s’agit... Le fait est que je veux être prévot, qu’il faut que je le sois, et que, si quelqu’un s’y oppose, il aura affaire à moi : .. le premier qui bougera en dégoûtera les autres... 

 – Pour lors, c’est différent : … si tu t’avais t-expliqué aussi profondément du premier abord, ça aurait levé la difficulté la plus sensible... A présent, quoi qu’y n’y a t-à faire pour le salut public de la chose ?, .. 

 – Il faut profiter de l’ivresse de Granut et dire à tous ces animaux là-bas, qui se vautrent dans la débauche comme dea pourceaux dans une basse-cour, il faut leur dire que Granut a donné sa démission en ma faveur, et que, vu l’importance des événemens, il faut que je sois reconnu tout de suite pour son successeur... Fais-leur là-dessus un discours à ta manière, et le reste me regarde... 

 – La parole ne m’a jamais manquéz-au moment critique, ... je vas me renfoncer z-en moi-même cinq minutes pour préparer ma motion, et tu seras Content. 

 – Eh bien, je compte sur toi, et si tu te comportes en bon camarade, tu peux compter sur ma protection... En attendant que tu sois prêt, je vais conduire Granut au lieu de la séance... 

 Et Comme Granut ne tenait pas plus sur ses jambes que n’aurait pu le faire un homme complètement désossé, Zacharie le prit sous son bras, et le porta comme un sac au milieu du groupe qui devait donner un coup de collier décisif pour l’élection. 

 De son côté, Binoche s’éloignait en répétant les dernières paroles de Zacharie. 

 – Sa, protection, disait-il, … il me promet sa protection à moi, ... à moi l’orateur du genre humain ;... fait-y déjà son embarras... Mais motus ! c’est un satan z-incarnéé.. ça vous casserait un homme comme une allumette... Allons, y sera prévôt, ou Pierre Binoche y perdra sa langue et son aloquance. 

 Et Pierre Binoche, bien loin dans cette occasion de perdre sa langue et son éloquence, employa si bien l’un et l’autre, qu’une heure après Zacharie était proclamé prévôt. Plusieurs individus que son caractère effrayait, avaient bien voulu faire quelques observations ; mais le regard terrible que le candidat leur lançait à la moindre réflexion, les terrifiait ; puis la présence des redoutables étrangers, dont les acclamations couvraient à tout instant la voix des récalcitrans, imposait tellement aux électeurs, que la nomination de l’ex-portier des Célestins fut enlevée presque sans difficulté ; et lorsque, le lendemain, le soleil du deux septembre se leva rouge, comme s’il fût sorti d’une mer de sang, Zacharie, à la tête de tous les habitans des ruines, et suivi de Granut triste et confus, marcha droit aux lieux que son ami Marat lui avait désignés la veille comme devant être le théâtre de ces exploits qui ont rendu si funestement célèbres les premières journées. de septembre 1792. 

 Revenue de l’évanouissement où l’avait plongée l’invasion de l’hôtel et l’arrestation de son beau-père, Rose, bien que souffrante d’une légère blessure que lui avait faite au bras droit le coup de pique donné dans le monceau de hardes, sous lequel on avait eu l’heureuse idée de la cacher, Rose avait couru chez Tallien, s’était jetée à ses pieds, et l’avait conjuré de sauver M. de Mongray et la présidente. Tallien n’avait pu rien promettre : le cas où se trouvait le comte surtout était extrêmement grave ; un simple suspect aurait eu besoin de mille moyens de justification, et de puissantes protections pour se tirer d’affaire. Que pouvait-on espérer faire pour un homme pris en flagrant délit, comme agent de la confédération et des princes émigrés ? aussi, tout ce que put obtenir Rose, ce fut un ordre de ce membre influent de la commune, qui enjoignait aux gardiens de l’Abbaye de laisser pénétrer dans la prison la bru du compte, qu’il autorisait à passer quelques heures chaque jour auprès de lui. 

 Rose munie de cet ordre était accourue bien vite apporter des consolations à son beau-père ; elle le trouva dans un état d’exaspération difficile à décrire : il n’était sorte de menaces qu’il n’adressât à tout ce qui tenait au pouvoir du jour ; il repoussa presque les soins de sa belle-fille, en lui reprochant amèrement la part que prenait son mari aux actes d’un gouvernement, que tout homme honnête, suivant lui, devait vouera une éternelle exécration. C’était en vain que Rose voulait le calmer, en lui faisant envisager combien il agravait les dangers de sa position par la violence de ses déclamations ; en vain elle lui proposait pour exemple la résignation du vieux Cazotte, retenu sous les mêmes verroux que lui ; l’intraitable comte de Mongray ne voulait rien entendre. Il ne redoutait rien ; avant quelques jours, les armées des puissances coalisées devaient faire leur entrée dans Paris et briser ses fers. 

 Rose s’informa de Basseville : elle ne l’apercevait pas. 

 – Est-il sorti ? demanda-t-elle au comte.... il a des protections à la Justice, et le ministre lui-même... 

 – Je ne sais ce qu’il est devenu, répondit brusquement le comte ; à notre arrivée ici on nous a séparés, et je ne l’ai pas revu, 

 En effet, Basseville avait dit quelques mots au concierge, et on l’avait placé dans une partie du bâtiment opposée à celle qui renfermait le comte. Depuis, il s’était bien gardé de conserver avec lui la moindre relation : plus tard, il eût au besoin trouvé d’excellentes raison pour justifier l’abandon dans lequel il laissait son compagnon d’infortune. 

 Quelques jours consacrés par Rose à tout ce que la piété filiale a de plus tendre et de plus touchant s’étaient écoulés. On était au deux de septembre, et, dans la matinée de ce jour, Paris entendit de nouveau ces bruits sinistres, précurseurs d’horribles tempêtes : le canon d’alarme, la générale, le tocsin retentirent dans tous les quartiers de la capitale, et la commune fit afficher une proclamation annonçant que Verdun, , qui seul arrêtait l’ennemi, ne pouvait tenir deux jours, et que bientôt les coalisés seraient aux portés de Paris ; 

 Cette proclamation se terminait en engageant tous les amis de la liberté à se ranger sous les drapeaux et à se réunir à l’instant même au Champ-de-Mars, pour y former une armée de soixante mille hommes, qui écraserait l’ennemi, ou tomberait glorieusement sous ses coups. 

 Des citoyens remplis d’une noble ardeur et de ce brûlant patriotisme, dont tant de preuves furent données à cette époque, se portèrent en armes à leurs sections, et de là se rendirent au Champ-de-Mars : Paris resta livré à tout ce qu’il avait de prolétaires, d’étrangers et de gens sans aveu ou sans défense. 

 Et tandis que des hymnes de liberté et des cris d’enthousiasme retentissaient au Champ-de-Mars, d’antres cris se firent aussi tout-à-coup entendre dans l’intérieur de la ville : 

 – Nos véritables ennemis sont dans Paris, criait-on... Aux prisons !!... aux prisons !!… C’est là qu’il faut en finir avec eux... 

 A ce signal, des troupes d’hommes armés de fusils, de sabres, de pistolets, surgissent de toutes parts ; et, divisés par bandes de soixante ou quatre-vingts individus, se dirigent vers les prisons. 

 Les femmes, les enfans, les vieillards et ceux des citoyens qui n’avaient pu se rendre au Champ-de-Mars, sortaient de leurs maisons et s’interrogeaient. 

 – Que se passe-t-il ?... ces coups de canon !.. sont-ils de réjouissance ou d’alarme ?... 

 – Oh ! le tocsin !... le tocsin !... Citoyens, savez-vous ce qui donne lieu à cet effroyable tintamarre ? 

 – Oui, repondait un homme de trente ans, au visage bourgeonné et décoré d’une petite loupe, .. oui, ... l’Assemblée nationale nous perd avec ses demi-mesures ;... elle vient de laisser prendre Verdun, ... et l’ennemi n’a plus rien qui l’empêche de marcher sur Paris. 

 – Verdun est pris !!. 

 Un des assistans poussa le coude d’un autre en lui disant : 

 – J’parie que c’est un aristocrate qui dit que Verdun est pris... hein ! 

 – Ah ! ben oui, ... c’est le citoyen David. 

 – Le peintre ?... 

 – Oui, un chaud, va : ... tu dois en avoir entendu parler ? 

 – Ah ! oui, ... oui, ... j’le reconnais à présent à sa loupe... 

 – Ecoute donc : le v’la encore qui parle... 

 L’individu que l’on venait de désigner, reprenait en effet la parole. 

 – Oui, disait-il, l’ennemi est aux portes de Paris ;… nulle barrière ne s’élève plus entre la capitale et lui ;... mais, bien que les coalisés soient à redouter, vous avez ici, près de vous, des ennemis encore plus dangereux : ... ce sont les prêtres et les aristocrates... Du fond de leurs cachots, ils conspirent contre nous ;… un fil invisible noue leurs trames avec les conspirateurs du dehors ;... ce sont eux qui poussent sur vous ces masses de féroces étrangers qui dévastent nos campagnes : ... je vous le répète, vos ennemis les plus cruels sont dans les prisons, et je vous dirai en connaisseur et en artiste : Broyez du rouge ou vous êtes perdus !! 

 Il allait continuer, mais il aperçut à quelque pas un individu auquel il courut avec empressement. 

 – Eh bien ! Maillard, ... est-ce pour aujourd’hui ? 

 – Oui, .. oui, .. laisse-moi, .. ou viens avec moi ;... je suis très-pressé... 

 – Où vas-tu ?... 

 – A la Force ;... j’ai des ordres à donner au concierge... 

 – Va, .. va, .. je reste ;... je veux observer : ... les massés deviennent superbes, ... les teintes admirables, ... et j’espère ne pas être réduit, ajouta-t-il en riant, à croquer ici des clairs-obscurs.. Toi et tes amis vous nous ferez sûrement voir de grands jours... 

 – Oui, de grands jours, .. de grandes journées ;... et, pour continuer ton langage, je te dirai qu’elles ne seront pas sans couleur... Adieu... 

 – Ecoute donc encore un mot.... Que fais-tu de ce grand sabre ?... est-ce que c’est l’instrument convenu ?... 

 – Oui... Sergent avait bien proposé des assommoirs, parce que, disait-il, le peuple s’habituerait difficilement au rouge, mais j’ai fait observer que, parmi les aristocrates, il y a des farceurs qui pourraient nous échapper en faisant semblant d’être éreintés, ... tandis qu’on ne fait pas semblant d’être décapité... hein !... 

 – Tu as toujours le mot pour rire ! Adieu ! 

 Ils se séparèrent. 

 Cette scène avait lieu à l’Estrapade : au moment où les deux interlocuteurs se quittaient, une de ces bandes dont nous avons parlé débouchait de la rue Mouffetard, et se rangeait devant l’église Sainte-Geneviève en se recrutant de divers individus qui sortaient des cabarets des environs. 

 – Enfer et damnation ! disait, en grinçant les dents, le chef de la troupe, enfer et damnation ! nous fait-on assez attendre !.. Il est onze heures, .. et point d’ordres !. et Marat qui m’avait promis qu’au point du jour on commencerait... Moi . je m’en moque, mais mes hommes seront sur les dents... Si j’avais su, je les aurais laissé dormir. 

 Et, furieux, il brandissait un énorme bâton qui ressemblait plutôt à un soliveau qu’à toute autre chose, et dont la tête, creusée et garnie de gros clous, était remplie de plomb que l’on y avait coulé. 

 – Écoute-moi z-un peu, dit un second individu, en s’approchant du premier et en lui faisant signe de la main de modérer les évolutions de son dangereux bâton, écoute-moi z-un peu, Zacharie !…. Veux-tu que je te dise, avec toute la déférence que je dois t-à mon prévôt, ... tiens, je ne sais pas, mais c’t’affaire-ci n’me sent pas bon... C’est pas du 20 juin ça, ni du 10 août, vois-tu… Le tyran est à l’ombre, au quart d’heure actuel, avec toute sa clique... On lui va faire son procès en jugement réglé ; pour lors, quoi qui n’y a t-à présent qui pusse empêcher une intervention réciproque et paisible des citoyens dans la chose publique ?.. Oui, .. oui, ... je suis pas un suspect, moi ;... mes sentiment de patriotisme sont connus ;.. mais, .. mais j’aimerais voir finir la révolution par le pouvoir du discours et de l’aloquance, que par le moyen d’outils comme celui que tu en fais circuler un en ce moment autour de toi. 

 Zacharie jeta sur Binoche un regard de mépris. 

 – Va-t-en un peu plus loin, lui dit-il sourdement, débiter tes sottises, ou tu vas faire une connaissance intime avec l’outil que tu regardes de si mauvais œil. 

 Et le geste allait suivre immédiatement la menace, si l’imprudent orateur ne se fut pas éloigné précipitamment. 

 – Voilà, disait-il en poussant un grand soupir, voilà des gens qui se disent patriotes, ... et y a pas d’aristocrates pus aristocrates que ça ;... car enfin, finalement l’aristocrate c’est jamais que celui qui abuse de sa force pour faire prédominer à son profit son idée aux dépens de la justice et de la raison... Sans compter qu’à la prochaine occasion, j’ferai à c’t’égard-là un discours soigné... et puis, c’te reconnaissance qu’il a du service que j’lui ai rendu hier en le faisant nommer prévôt !.. Oh ! les hommes en place, .. les hommes en place !.. aristocrates ! .. aristocrates !.. tant que l’monde s’ra monde, y s’ront aristocraces !!! 

 Et Binoche, qui était réellement de bonne foi dans ses opinions politiques, quelque bizarres qu’elles fussent souvent, et qui aurait voulu voir la révolution se terminer par la persuasion plutôt que par la force, cherchait à se consoler de sa déconvenue, en pensant aux belles choses qu’elle lui susciterait l’occasion de dire, lorsqu’un homme à cheval, décoré de l’écharpe municipale, ceint d’un sabre, portant des pistolets à la ceinture et coiffé d’un chapeau militaire, traversa la place au galop, et cria, en passant, à Zacharie : 

 – A la Salpêtrière ! 

 Plusieurs des hommes de la bande, que le cavalier avait failli renverser dans sa course, voulaient se jeter sur lui et l’assommer. L’épithète toujours si dangereuse de suspect avait été prononcée, mais Zacharie arrêta ce mouvement. 

 – Chut ! dit-il ;... c’est un des nôtres.... Est-ce que vous ne reconnaissez pas le patriote Collot-d’Herbois ?... 

 – Eh ben, s’il est patriote il en devrait pas écraser le peuple, murmura Binoche ;.... encore un comme les autres !.... chien ! va, y m’a presque déboité la roture du genou ! 

 – Où donc qui vont, Marianne ? disait une femme à sa voisine.... sais-tu ça, toi ? 

 – Y paraîtrait qui vont z-à la Salpêtrière !... J’ai ben envie d’laisser là ma vente et d’les y suivre.... Veux-tu venir ?... 

 – J’veux ben.... Mon petit gardera mon éventaire.... C’ baccanal qu’on entend depuis c’matin, ça doit amener du nouveau : .... j’verrons voir !.... 

 – Fais donc comme moi, ... emporte ton tricot, ... l’un empêche pas l’autre... 

 Plusieurs autres femmes se joignirent à celles-ci, et flanquèrent la colonne qui venait de se former. 

 – En avant ! dit Zacharie, ..... en avant ! nous n’arriverons jamais trop tôt ! 

 – En avant ! répéta Binoche en soupirant. 

 Tiens, dit une des femmes, l’chemin est pas large d’ici à la Salpêtrière, mais il est long... Si j’chantions une himme patriotique, ça n’gâterait pas les affaires, ça leur r’montrait l’imagination à ces pauv’ chers braves hommes de sans-culottes !.... 

 – Eh ben ! quoique j’pourrions donc leu dégoiser ?.... la Marseillaise ?... hein ! 

 – Non, c’est trop guerrier pour des femmes…… Ah !.. et la romance de la mère Vêto, donc ! 

 – Oui !! oui !! la mère Véto, .. ça nous rra rire ;.. ah ! ah ! commences-tu, toi ? 

 – Oui da : ... tu vas voir si j’ai un chat dans l’gosier !.. 

 Et la femme entonna le premier couplet d’une chanson alors fort connue dans Paris : 

 Mais son coup a manqué, 

 Grâce à nos canonniers. 

 TOUS. 

 Qui mangent à la gamelle, 

 Vive le son, vive le son ; 

 Qui mangent à la gamelle, 

 Vive le son du canon. » 

 – Bravo !.. bravo !.. cria la foule qui grosissait à tout instant. 

 La femme se disposait à chanter un second couplet, lorsque l’un des hommes de la bande, à l’oreille duquel Zacharie avait parlé, s’écria : 

 – Eh ! laissez donc la mère Véto et complainte !.. Moi j’en sais une autre qui la vaut ben, ... c’est la chanson des calotins ;... c’est du soigné, ... vous allez voir ! 

 – Oui !... oui !... bon !... voyons la chanson des calotins... Ah ! ah ! ça doit être du farce tout de même. 

 Encouragé par l’assentiment général, l’homme passa sa langue sur ses lèvres, puis les essuyant avec le dos de la main, il ouvrit une bouche démesurée et se mit à crier à tue-tête : 

 LES CALOTINS. 

 A IR : 

 « Ils ne diront plus la messe 

 Pour soutirer notre argent : 

 Ils n’irout plus à confesse 

 Pour corrompre nos enfans 

 Avec la liberté 

 Eh ! Vive la gaité ! 

 Nous aurons l’abondance, 

 Et chaque matin 

 Nous boirons du vin 

 A la santé des calotins. 

 TOUS. 

 Et chaque matin 

 Nous boirons du vin 

 A la santé des calotins. 

 Ils comptaient prendre nos filles 

 Et manger tout noire bien : 

 Nos filles sont trop gentilles 

 Pour le lit des calotins. 

 Sur eux dans ce grand jour 

 Tombons à notre tour, 

 Exerce ta vengeance ! 

 TOUS. 

 Et chaque matin 

 Nous boirons du vin 

 A la santé des calotins. » 

 Ces chants continuèrent jusque au boulevart de l’Hôpital. Là, on trouva un rassemblement considérable d’oisifs, de curieux et de vagabonds qui, sur le bruit répandu qu’il allait se passer quelque chose d’extraordinaire à la Salpêtrière, étaient accourus pour être témoins des événemens. 

 La bande commandée par Zacharie s’arrêta : il la divisa en deux parties, dont l’une forma la haie devant la porte de l’hospice pour en maintenir libres l’entrée et la sortie, et l’autre pénétra dans les cours. 

 Dans la pièce qui servait de greffe au concierge, se trouvait en ce moment un homme dont la figure ignoble et farouche flairait le bagne d’une lieue : il se promenait de long en large, et semblait agité d’une vive impatience. Debout, dans un coin, était le concierge, qui jetait sur ce personnage un regard mêlé de terreur et de dégoût dont il avait au surplus grand soin de modérer l’expression aussitôt que les yeux de son hôte se dirigeaient de son côté. Enfin celui-ci s’écria : 

 – L’exécrable b... que f... t-il donc la haut ?... que l’enfer confonde le ribaud !... Est-ce qu’il connaît beaucoup la coquine avec laquelle je l’ai laissé ?.. 

 – Je l’ignore, citoyen Hanriot, répondit le concierge ;... mais je crois que M. Hébert et elle se sont rencontrés dans quelque intrigue politique ;.. on a même répandu dans le temps une calomnie à cet égard.., on prétendait que M. Hébert était vendu à la cour, pour rédiger aussi violemment que possible son journal, le Père Duchesne , et que la négociation avait eu lieu par l’entremise de la ci-devant présidente ;.. mais je parie bien que c’est une pure méchanceté, .. car... 

 – Des bétises .. Hébert est un bon patriote, .. ça n’pense pas mal ;.. mais ça ne sait pas agir, .. ça s’amuse à cotiltonner, au lieu de songer au travail que la commune vient d’arrêter, et pour lequel il n’y a pas un moment à perdre... Ne me parlez pas de ces faiseurs de phrases ;.. ôtez-leur le maniement de leur plume, il n’y a plus personne, .. et sacredieu, aujourd’hui, la meilleure plume c’est celle-ci... 

 Il levait en même temps une grosse buche façonnée en assommoir qu’il tenait à la main et qui était presqu’en tout point semblable à celle dont Zacharie était armé. 

 Une porte, qui donnait dans l’intérieur de la maison, s’ouvriten cet instant, et un petit monsieur extrêmement pimpant, d’une mise et d’un extérieur des plus recherchés entra dans le greffe ; on l’eût pris pour un marquis de l’ancien régime. 

 – Mon bon ami, dit-il à Hanriot, je suis desespéré de t’avoir fait attendre, .. mais tu connais mon faible pour les jolies femmes, .. et celle que je quitte est vraiment des plus séduisantes : ... il y a long-temps que je la lorgnais…. 

 – Et qu’est-ce que cela me fait ? repliqua l’autre… Crois-tu que je suis venu ici pour faire du parfait amour ?.. Allons, nous avons reconnu l’état de la baraque, sortons... Aussi bien je viens d’apercevoir dans la première cour une partie de nos travailleurs. 

 Le concierge donna un coup d’œil à travers la croisée et aperçut alors seulement la bande commandée par Zacharie, qui venait de pénétrer dans la cour designée par Hanriot : il devint pâle et tremblant d’effroi. 

 – Mais, citoyen ! s’écria-t-il, au nom du ciel explique-moi…. que viennent faire ici tous ces gens qui ont forcé le factionnaire et dont la figure et les intentions me paraissent effrayantes ?..... 

 – Ah ! ah !. dis donc, Hébert ? le citoyen concierge qui fait le difficile sur les figures..... Pas mauvais, ma foi.... Ecoute, Bertrand, .. ne t’occupe pas de cela, mon brave, .. songe seulement en ce moment à mettre ta peau à l’abri.... et laisse faire les patriotes ;.. aujourd’hui le peuple souverain se lève, il connaît ses véritables ennemis, .. il veut en faire justice... Il sait que le plus grand nombre des conspirateurs, quoique sous les verroux, n’en complotte qu’avec plus d’atrocité, .. et il a résolu d’en purger la France... Tu laisseras passer la justice du peuple. 

 – Mais, citoyen, je n’ai ici que des femmes... des jeunes filles qui n’ont eu d’autres torts que de prendre un amant sans consulter leur famille... quelques filles publiques : .. personne dans tout cela ne songe à conspirer. 

 – Je te dis, moi... qu’il y a des aristocrates et des conspiratricés parmi elles, .. et si tu ajoutes un mot je te fais toi-même arrêter comme suspect, .... vois si cela te va !!... 

 Le concierge se tut et poussa un long soupir. 

 – Écoute, Hanriot, dit alors Hébert, je voudrais que tu me fisse un plaisir... 

 – Eh bien !... 

 – Cette petite présidente me tient diablement au cœur, .... je ne voudrais pas, du moins, quant à prèsent, quelle fût comprise dans les justiciables de la nation ;.. donne-moi la pour quinze jours ;.. après, ma foi, .. tu en feras ce que tu voudras.., . 

 – Je te reconnais bien là : .... au fait je m’en f... une de plus ou de moins... dans deux heures on ne s’en apercevra pas... Citoyen concierge, tu auras soin de mettre à part une de tès prisonniè res... la ci-devant présidente de... de... je ne sais plus son nom, ..et tu la livreras à Hébert à première réquisition.... 

 – Mais, citoyen, je ne puis, sans un ordre.... 

 – Comment ! celui de deux membres de la commune ne te suffit pas ?... Tu obéiras, ... ou, sacrebleu... 

 Le concierge s’inclina, puis il ajouta : 

 – Citoyen, il y a aussi, la haut, la femme Desrues, qui avait été dans le temps condamnée avec son mari, et dont on a ensuite reconnu l’innocence : ... elle attend son exéat depuis deux jours, il devrait être arrivé ;... faudra-t-il aussi la mettre à part ?... 

 – Mets-la, si tu veux, avec l’autre ;… Hébert s’en arrangera peut-être aussi... 

 – Bien obligé, ... une femme qui a été fouettée et marquée... 

 – Eh !. eh !.. dit Hanriot en ricannant et en se baissant à l’oreille d’Hébert, ... eh ! eh ! tu fais bien le difficile !... si tu ne te trouves pas dans le même cas, ... ce n’est pas faute de l’avoir bien gagné 

 Hébert devint écarlate, mais il prit son parti en brave : 

 – Tu as toujours le petit mot pour rire, répliqua-t-il... Allons, viens, ... Bertrand ; ce soir, à dix heures, .. j’enverrai deux hommes et une voiture : ... vous leur remettrez la personne en question. 

 Le concierge s’inclina ; les deux membres de la commune sortirent. A peine eurent-ils mis le pied dehors, que le concierge ferma toutes les portes à double tour. 

 – Je ne suis pas tendre de mon naturel, disait-il entre les dents ;... mais, abîmer de pauvres femmes… qui n’ont rien fait... rien... Après tout, si je ne puis l’empêcher... Ah ! mon Dieu !! 

 Et il courut vite auprès de ses prisonnières, rassemblées dans une salle commune, où les unes travaillaient, plusieurs jouaient aux cartes, ces dernières étaient presque toutes des filles publiques ; et d’autres, groupées çà et là, parlaient de leurs malheurs, de leurs craintes, ou de leurs espérances. 

 Dans un coin étaient deux femmes dont l’extérieur n’avait rien de ce qui repoussait chez les autres : ces deux femmes étaient la présidente et la veuve Desrues. 

 – Vous m’étonnez, Madame, vous m’étonnez au dernier point, disait la présidente. On a tant parlé de vous dans Paris, que je suis maintenant bien aise de vous avoir vue.... Quoi ! vous n’étiez pas complice de votre mari ? 

 – Non, madame, non, ... et les tribunaux ont fini par reconnaître mon innocence... ils m’ont rendu justice.... trop tard, il est vrai, ... car ils n’enlèveront jamais la marque d’infamie que la main du bourreau a imprimée sur mon épaule...... Oh ! pourquoi les jugemens des hommes laissent-ils après eux des traces que rien ne saurait effacer !.... Quel bonheur trouvent-ils donc dans cette affreuse précipitation à stigmatiser sans retour un être qui peut ne pas être coupable ??... 

 Votre mari était un bien grand scélérat ;.... comment pouviez-vous vivre avec un tel monstre ?... 

 Eh ! madame, il avait en apparence tout ce qui fait l’honnête homme, le bon époux, le citoyen vertueux !.... jamais, jamais il n ’a eu pour moi un mauvais procédé... Il était d’une douceur angélique ;.... dans nulle circonstance je ne l’ai vu aussi caressant et aussi pieux que le soir où il alla enterrer le cadavre de sa victime. 

 – Le scélérat !.. mais vous allez voir finir vos peines, .. vous allez être mise en liberté !... 

 – Je l’espère : depuis deux jours ce devrait être fait... Mais voici notre concierge ;... c’est peut-être pour m’annoncer ma sortie..... M. Bertrand ! M. Bertrand ! m’apportez -vous mon exeat ?... 

 – Votre exéat votre exéat ! Pierre, ajouta-t-il en se tournant vers un gardien qui l’accompagnait... Pierre conduisez, à l’instant même, madame au cachot... 

 – Au cachot !.... grand Dieu ! et pourquoi, M. Bertrand ?... O ciel ! 

 – Taisez-vous, .. malheureuse, .. et vous, madame, continua-t-il en se tournant vers la présidente, disposez-vous à en faire autant !... 

 – Moi ! monsieur, mais c’est une plaisanterie, j’imagine.... Moi, au cachot !.. et la raison, s’il vous plaît ?.... 

 – La raison..., la raison, reprit le concierge en lui prenant le bras avec force, .. la raison est que si vous tenez à la vie, il faut m’obéir toutes deux à l’instant : .. écoutez !.. écoutez !.. 

 En ce moment, des hurlemens qui ressemblaient à ceux d’une bande de loups affamés, pénétrèrent par les étroites fenêtres de la prison... 

 – Il y a là, .. là-dehors, continua Bertrand, une horde de bandits qui vont briser mes portes et dévaster cette maison... Dans une heure, il n’y aura plus rien ici, que des débris et des cadavres : ... me comprenez-vous ?... Marchez, ., je veux vous sauver. 

 Et il poussa devant lui les deux femmes à demi-mortes d’effroi et incapables de lui adresser la moindre question. 

 Le gardien leur fit traverser une petite cour et descendre un escalier tortueux qui conduisait fort avant sous les bâtimens de l’hospice. 

 – Tout au fond, cria le concierge à son gardien, tout au fond, au n o 17,.. la double porte, .. tu sais ?... 

 – Oui, répondit d’en bas le porte-clefs... oui ! 

 Et le son de sa voix sépulcrale montait en roulant dans les sinuosités de l’escalier comme celle d’un esprit qui soulèverait le couvercle de la tombe où il reste pour tenir compagnie à des dépouilles qu’il n’a pu se résoudre à abandonner. 

 – Oh ! oh ! disaient entre elles les autres femmes restées dans la salle commune... oh ! oh ! les deux princesses qui faisaient si fort les mijaurées, les v’la au plan comme les autres.... Pas bête, le père Bertrand... Tiens, l’égalité devant la loi !…. Oh donc ! 

 Bertrand rentra ; il examina attentivement la grande salle. 

 – C’est encore la plus solide, dit-il ; mais, bah ! ces brigands-là enfonceraient le diable.... Après tout, je m’en lave les mains. 

 Comme il finisait son monologue, les cris du dehors redoublèrent, et les portes du greffe tombèrent en dedans. 

 – Nous y voilà ! s’écria Bertrand, nous y voilà !... 

 – Ah ! mon dieu ! monsieur Bertrand, qu’est-ce que c’est donc ?.. est-ce-qu’on voudrait nous mettre en liberté ?.. 

 – Allons, taisez-vous, ... taisez-vous... Si vous soufflez un seul mot, vous êtes perdues. 

 – Bah ! 

 Le bruit approchait ; Bertrand ferma toutes les portes ; puis il alla s’asseoir dans un coin. 

 – A la grâce de Dieu ! dit-il... 

 Des sons confus, à travers lesquels on distinguait cependant des cris de douleur, se faisaient entendre dans la partie du bâtiment consacré aux infirmeries ; mais ces bruits furent bientôt couverts par celui de la multitude qui s’approchait de la grande salle. 

 Des coups violens retentirent à la porte. 

 – Au nom de la nation, cria une voix du dehors, ouvrez ! 

 – N’ouvrez pas ! s’écria le concierge en se jetant au-devant de deux femmes qui s’efforçaient de tirer un verrou. 

 – Ouvrirez-vous ? cria toujours du dehors, une autre voix....., ouvrirez-vous ?... 

 – Vive la nation ! vive la liberté ! vociférèrent en même temps plusieurs des assaillans... 

 – Tiens ! c’est pour nous mettre en liberté, dirent les filles : voyez-vous c’tolibrius de M. Bertrand qui veut nous empêcher d’ouvrir... Ah ! vieux chien, tu as peur de perdre tes pratiques... Donne tes ciels, ou sinon.. 

 Elles se jetèrent cinq à six sur lui, et lui enlevèrent le trousseau qu’il tenait ; puis elles coururent ouvrir. Lui s’ensuit par la petite cour, et gagna l’escalier des cachots. 

 Au même instant, les hommes de Zacharie se précipitèrent dans la salle. 

 – Quand je vous disais qu’elles étaient toutes ici, s’écria l’un des bandits : .... voyez-vous ?.... Allons enfans, à l’ouvrage,... A toi, la petite qu’a évu la complaisance de m’ouvrir. 

 Et d’un coup de sabre il abattit celle des femmes qui tenait encore à la main la clef arrachée au concierge. 

 Toutes poussèrent des cris affreux, à travers lesquels on n’entendait que ces mots : 

 – Tapez, ... tapez dur et vite ;... c’est de la mauvaise ouvrage : ... y en a de la bonne qui nous attend à la Force….. Oh donc ! oh donc ! 

 Et les malheureuses filles jonchèrent bientôt le pavé de leurs cadavres horriblement mutilés. 

 Zacharie n’avait pas pris part à ce massacre : il paraissait chercher un objet qu’il ne rencontrait pas, et ses yeux roulaient de tous côtés comme ceux d’un tigre, qui, lancé dans une arène, essaye de découvrir un adversaire digne de lui... 

 – Eh non ! f..., dit-il, elles ne sont pas toutes ici ;... elle n’y est pas elle..... mais je la trouverai, l’enfer lui eût-il ouvert ses portes pour la dérober à ma fureur !... 

 Il courut à l’issue qui donnait sur la petite cour, et aperçut à travers un guichet pratiqué dans la porte de l’escalier des souterrains, la jête du porte-clefs, qui ne se retira pas assez promptement pour ne pas être remarqué. 

 D’un coup de pied, . Zacharie enfonça la porte, et saisissant le gardien au collet : 

 – Où est la présidente de Fulvi ? lui cria-t-il d’une voix effroyable.... trouve-la à l’instant, ou tu es mort... 

 – Je... je... je ne sais pas, répondit en balbutiant l’homme épouvanté... 

 – Ah ! tu ne sais pas ça, toi qui les comptes dix fois par jour et qui les enfermes tous les soirs !..... Allons, mon bambou va te l’apprendre. 

 La formidable massue se leva sur la tête du guichetier terrifié... 

 – Ne me tuez pas ! dit-il d’une voix éteinte, ne me tuez pas, citoyen, et vous le saurez... 

 – Marche donc !... 

 – Par ici !... 

 Ils descendirent l’escalier 

 En traversant la cour, Hébert et Hanriot s’étaient, expliqués nettement avec Zacharie sur ce qu’il y avait à faire à la Salpêtrière ; tout ce qui était étranger à la corporation qui habitait ordinairement pes ruines du faubourg Saint-Marceau, en avait tressailli de joie ; mais Binoche, Granut et presque tous ceux qui faisaient de la chiffonnerie leur occupation spéciale, en avaient frémi : ils refusèrent de marcher, et Zacharie se vit forcé de les laisser à la garde des portes. Bientôt ils entendirent les cris des malades et des femmes que l’on égorgeait, et quelques-uns d’entre eux, à la tête desquels se mit Binoche, ne purent résister au désir de pénétrer dans l’intérieur pour, voir ce qui s’y passait et porter, s’il était possible, du secours aux malheureux que l’on assassinait avec une rage que rien ne pouvait motiver. 

 Binoche arriva dans la grande salle où nous avons laissé amoncelés les corps des filles massacrées par les. hommes de Zacharie, dont quelques-uns achevaient à coups d’assommoirs celles qui donnaient encore signe de vie. Binoche resta confondu ; mais son attention fut bientôt attirée par les cris de deux femmes que Zacharie poussait avec violence devant lui. Tous les égorgeurs s’arrêtèrent, puis vinrent faire cercle autour de lui. 

 – Voilà, dit Zacharie, deux coquines que je vous recommande !... 

 – Parbleu, ça ne s’ra pas long, répliqua un des tueurs ;..... en deux temps.... 

 Il leva son sabre pour frapper : Zacharie l’arrêta. 

 – Un instant, ... un instant, ... elles en seraient quittes à trop bon marché, surtout celle-ci, ... car l’autre, je ne la connais pas… Qui es tu, au surplus ? ajouta-t-il brusquement. 

 – Monsieur, .... je suis... oh dieu ! ne me regardez pas comme ça ;.. je suis la veuve Desrues ;... j’ai été reconnue innocente, et on allait me mettre en liberté lorsque... 

 – Ah ! ah ! c’est la Desrues. 

 – L’empoisonneuse ? 

 – Celle que son mari était toute la journée à la messe. 

 – Et qu’empoisonnait ses amis et connaissances. 

 – C’est une aristocrate ! 

 – A mort ! à mort ! 

 – Mais, messieurs, je vous jure.... 

 – Ah ! dit un des hommes, c’est toi que tu faisais avaler comme ça des bouillons d’onze heures à tes intimes ? Eh ben, tiens, déguste celui-là, et dis-moi s’il n’vaut pas les tiens. 

 L’homme recula d’un pas, brandit sa pique et la plongea dans la gorge de la malheureuse qui expira presque aussitôt, étouffée par le sang qui lui sortait en abondance par la bouche et coulait à flots de sa blessure. La présidente, à moitié évanouie, tomba sur un monceau de cadavres qui se trouvait près d’elle. 

 – Celle-ci, mes enfans, dit Zacharie, c’est autre chose ;... il ne faut pas encore la tuer ;... je connais son péché mignon j’ai manqué un jour d’y passer à cause d’elle, ... mais je veux qu’elle en tâte aujourd’hui de façon à l’en dégoûter pour le reste de ses jours.... Ici.... un intrépide.... deux.... trois... tout le monde... Bien !... 

 – Oh ! dit en s’approchant un grand drôle au regard obscène, à moi l’premier ;.. et si la p’tite femme en rencontre seulement une demi-douzaine comme moi... elle pourra pas s’plaindre de la séance.... 

 Au bout d’un quart – d’heure, la malheureuse présidente avait perdu tout sentiment, .... et si quelquefois elle revenait à elle, ce n’était que pour retomber aussitôt dans d’affreuses convulsions, ou un anéantissement complet. 

 – Personne n’en veut plus, s’écria Zacharie, après une demi-heure employée à assouvir, sur la présidente, la plus horrible brutalité. 

 Tous les hommes de sa bande étaient à boire au milieu de la salle, les uns couchés sur les dalles, les autres assis sur les cadavres dont ils s’étaient fait des sièges.. 

 – Que veux-tu qu’on fasse de ça à présent ? dit un bandit, … tu vois bien que c’est mort !... 

 – Mort ! tu vas voir que non : .. donne-moi cette corde qui est là près de toi. 

 Zacharie enleva la présidente, la déshabilla complétement, la plaça debout contre un poteau et l’y attacha ;... puis, se faisant donner une chandelle allumée, il s’approcha de sa victime….. ..... Celle-ci poussa un gémissement déchirant ;… une convulsion épouvantable la saisit ;.... ses membres se raidirent horriblement, tous ses os craquèrent et semblèrent se disloquer... 

 Les brigands jetèrent un cri d’admiration. 

 – Voyez-vous, dit Zacharie, ... avec une expression infernale !... 

 C’est trop féroce, s’écria alors Binoche, ... en s’élançant vers Zacharie, des mains duquel il arracha l’instrument de supplice, ... c’est trop féroce, ... au péril de ma vie, ça ne recommencera pas... J’suis pas suspect, moi ! j’suis un sans-culotte connu ; mais on m’tuera pus tôt que de rester témoin de ces choses-là... 

 Les yeux de Zacharie brillèrent de fureur ;... il allait frapper Binoche, ... mais il se calma aussitôt. 

 – Si tu en valais la peine, lui dit-il avec un geste menaçant : ... mais, tiens, va rejoindre ta protégée, .. je t’en fais cadeau, puisque tu as l’air d’y tenir si fort. 

 Et il poussa si brutalement le pauvre Binoche, que celui-ci alla donner de la tête contre la muraille. 

 Au même instant, un homme tout dégoûtant de sang se présenta à l’entrée de la salle : il paraissait descendre de cheval et être venu précipitamment. Tout le monde se leva. 

 – Te voilà, ... te voilà, Maillard !... s’écrièrent plusieurs des assistans ;... viens prendre un verre de vin... 

 – Que les cinq cent mille diables vous confondent ! s’écria l’arrivant.... Comment, vous n’avez pas encore fini ici !... pour deux ou trois douzaines de coquines, il vous faut toute une journée !... nous autres, nous n’avons été que trois heures pour expédier onze cents calotins aux Carmes... 

 – Eh ben, on réparera le temps perdu, ... v’là tout. De quoi qu’y s’agit à présent ? 

 – On nous attend à la Force : il y a là du travail ;... ce n’est rien ici, ... une belle bêtise, ma foi ! Allons, en avant... 

 – En avant, en avant ! répétèrent tous les égorgeurs... 

 Et tous, se mettant en marche sous la conduite de Maillard et de Zacharie, sortirent de la Salpêtrière en répétant à tue-tête les refrains de deux ou trois chansons dans le goût de celles que nous avons citées plus haut. Bientôt on cessa de les entendre, et le plus profond silence régna bientôt dans ces vastes bâtimens transformés en un champ de mort. 

 … – Croyez-vous qu’elle soit morte, disait à Binoche le concierge de la Salpêtrière, penché sur le corps de la présidente qu’il avait détachée 

 – Non... non... il y a z-encore un reste de chaleur animale qui annonce que l’existence prédomine toujours... Et puis, d’ailleurs, sentez ;.. les articulations de la circulation du sang par les mouvemens du cœur... Oh ! Binoche s’y entend ! elle n’est pas morte ! 

 – Eh bien ! ne perdons pas un instant, portons-la dans la chambre où s’est refugiée ma femme, et, s’il reste quelques moyens de la sauver, elle ne périra pas... Les misérables ! arranger comme ça une pauvre femme !... Et M. Hébert qui l’attend ce soir !.. Allons, aidez-moi. 

 Et le concierge qui était un homme encore fort et vigoureux, chargea le corps sur ses épaules, et, suivi de Binoche, il disparut bientôt dans un long couloir, qui conduisait, par une issue secrète, à l’appartement où il voulait déposer son fardeau.... 

 Une nuit et un jour couverts de crêpes sanglans venaient de s’écouler : le sang ruisselait encore à la Force, au Châtelet, aux Carmes ; les fous et les malades avaient été mitraillés à Bicêtre ; il était quatre heures du soir : une foule immense encombrait les rues qui aboutissent à l’Abbaye ; presque toutes les figures respiraient l’impatience et la curiosité ; les cris de vive la nation ! mort aux aristocrates, aux calotins et aux conspirateurs, sortaient de temps à autre avec explosion des divers groupes et se renouvelaient à chaque phrase un peu sonore que débitait un homme monté sur un banc de pierre et qui s’exprimait à peu près en ces termes : 

 « Oui, citoyens, les lois et les législateurs sont impuissans pour arrêter et punir les forfaits que l’ardente vigilance de la commune de Paris vient de découvrir… La nuit dernière et celle qui s’avance avaient été choisies par nos ennemis pour livrer Paris au carnage et à l’incendie... Mais le peuple, éclairé par ses véritables magistrats, s’est levé... Les conspirateurs, pour la plupart, sont tombés sons le glaive de sa justice, .. le sang de la trahison a coulé sous les pieds des défenseurs de la patrie... Les prêtres qui trompaient le peuple ;... les nobles qui l’écrasaient, ont ressenti toute la vengeance de son indignation... Il nous reste peu à faire : .. cette maison renferme les derniers soldats du camp aristocratique, la hâche du patriotisme va pour jamais arrêter leurs coupables pensées… Vive la nation ! vive la liberté !! » 

 – Vive la nation !... vive la liberté !.. vive Billaud-Varenne ! crièrent ; mille voix... 

 Puis des hommes et des femmes se prirent la main et dansèrent en rond sur l’air de, Ah ! ça ira, ça ira , tandis que l’orateur descendait de son banc et entrait à l’Abbaye. 

 En ce moment dans une pièce assez vaste qui formait l’un des guichets de l’Abbaye, était dressée, tout au fond, une grande table couverte de papiers épars, de quelques plumes, d’un écritoire, de bouteilles pleines et de pipes réunies près d’un gros paquet de tabac. A cette table était assis seul un homme qui, les coudes appuyés et la tête dans ses mains, semblait réfléchir : il était facile à reconnaître ; c’était Maillard l’organisateur des massacres qui avaient eu lieu depuis quarante-huit heures ; autour de lui étaient debout dix autres hommes qui semblaient attendre sa décision ; les uns étaient en veste et en tablier, d’autres avaient un peu plus de recherche dans leur mise ; deux Marseillais la chemise teinte de sang, et le sabre au poing gardaient la porte d’entrée, près de laquelle se tenait aussi un vieux guichetier, la main droite appuyée sur un verrou et la gauche chargée d’un trousseau de clefs. Plusieurs individus, hommes et femmes, parmi lesquelles on remarquait la fameuse Théroigne de Méricourt, étaient dans l’obscurité rangés le long des murs. Quatre torches fichées dans des poteaux éclairaient à peine cet effrayant et bizarre tableau. 

 Tout-à-coup, Maillard se leva en froissant entre ses mains un papier qu’il avait reçu un instant avant. 

 – J... f, ... murmura-t-il, ...... capons !.... Allons, il le faudra bien..... puisqu’ils le veulent... Je croyais Danton meilleur b.... que ça.... Citoyen, continua-t-il tout haut, l’Assemblée nationale nous fait annoncer par l’organe du ministre de la justice, qu’elle approuve hautement les mesures énergiques prises par la commune et sanctionnées par le peuple ; mais aujourd’hui qu’il ne reste que peu d’ennemis à combattre, elle désire que ces derniers appuis du despotisme soient mis en jugement d’une manière régulière afin de ne pas confondre les innocens avec les coupables, si toutefois il peut y avoir des innocens parmi les constans et féroces ennemis de la liberté... 

 – Ah bon ! en v’la une bonne, s’écria une femme, qui, tout en parlant et regardant, frisottait avec une extrême célérité !... en v’là une bonne !... on n’en finira pas, s’il faut les juger l’un après l’autre.... 

 – A cet effet, continua Maillard, nous allons nous constituer ici en tribunal jugeant en dernier ressort, et dont les arrêts recevront à l’instant même leur exécution. 

 A la bonne heure !.... dirent plusieurs voix, ça reviendra approchant au même.... 

 – Qu’on apporte le registre d’écrou, ... c’est le plus sûr moyen de vérifier le motif des arrestations et d’asseoir, en conséquence, un jugement équitable. 

 – Oui, .... oui, .... le registre d’écrou ! 

 Un guichetier le déposa sur le bureau. 

 – Maintenant, reprit Maillard, s’adressant à ceux qui l’entouraient, prenons place... Vous, citoyens, je vous prie de vouloir bien m’aider dans nos pénibles fonctions… Soyez les membres du tribunal que je vais présider, ... et permettez que, parmi nous, siège comme juge le brave patriote que voici ;... depuis deux jours son bras infatigable, est occupé à renverser les ennemis de la patrie ;... il a bien mérité de la nation, il doit prendre place parmi ceux qui doivent rendre la justice au nom du peuple... Avance, citoyen Zacharie, et assieds-toi. 

 Zacharie s’avança, sa lourde massue teinte de sang à la main. 

 – Je resterai debout, dit-il, la tête et la main peuvent travailler en même temps !.... 

 Les hommes qui entouraient Maillard prirent place à la table ; plusieurs se versèrent à boire, d’autres se mirent à fumer tranquillement, comme s’ils se fussent trouvés réunis dans un cabaret pour y faire une partie de cartes. 

 Le président ouvrit le registre, et le premier nom qui s’offrit à lui fut celui de M. de Maillé... 

 – – Ah ! ah ! dit-il, .. en voilà un dont l’affaire n’est pas embrouillée ;... il était avec les Suisses le 10 août ;.. amenez-le... A propos, citoyens-juges, .. convenons d’une formule... Vous, Hanriot, Duchesne... et Mamin, .. lorsque je dirai élargissez monsieur ou madame, ça signifiera que le reste vous regarde... 

 – Bon, ..suffit... 

 – Mais quand je me couvrirai de mon bonnet rouge, et que je dirai emmenez monsieur, ..... vive la nation ! deux d’entre vous conduiront l’acquitté et lui serviront de sauvegarde en l’accompagnant jusque dans la rue, où il sera mis sous la protection du peuple. 

 Bon, soit ;.... mais ce dernier article est à peu près inutile, que je crois... 

 – Commençons... Mais quel est donc ce bruit sur la place ?.. va-ton nous étourdir comme ça jusqu’à demain... Vois donc cela, Mamin.. 

 – Bah ! c’est rien, répondit l’homme en regardant à travers la grille du guichet : .. c’est six fiacres qui arrivent pleins d’aristocrates et de calotins, même qu’ils m’ont l’air d’avoir été soignés en route ; ça rigole joliment sous les caisses des voitures... Ah ! ah ! en v’là un qui s’échappe... Les f.... bêtes, ils ne l’ont pas vu ;.. le voici.. Ouvrez-lui donc, Saunier, que j’lui fasse son compte !... 

 Le guichetier tira le verrou. Un ecclésiastique se précipita dans la salle. 

 – Ah ! messieurs, messieurs, sauvez-moi ! s’écria t-il, .. je me mets sous votre protection. 

 – Bien tombé, dit Hanriot... Tiens, .. attrape... 

 Il allait frapper le prêtre, lorsque Maillard l’arrêta : – Laisse donc.. laisse donc.... Nous n’avons pas prononcé... D’ailleurs... 

 – A bas le catotin !... à bas l’aristocrate ! crièrent les spectateurs... 

 – Mais, dit un des juges, c’est l’abbé Sicard, l’instituteur des Sourds-et-Muets... Un instant, ... un instant... 

 – Ah ! l’abbé Sicard, .. c’est un brave homme... 

 – Qui que ça fait ?... c’est un calotin !... à mort !... 

 L’abbé s’était refugié vers Maillard. 

 – Messieurs, disait-il, vous savez que, tout entier aux soins qu’exigent les malheureux dont l’éducation m’est confiée, je suis complètement étranger à la politique… Je ne puis donc être considéré comme un ennemi de mon pays dont je porte les enfans dans mon cœur... Rendez-moi à mes pauvres amis... Ne les privez pas de leur père... 

 Les juges se regardèrent. 

 – Cependant, continua l’abbé, que la volonté de Dieu soit faite... 

 – Allons, ne nous embête pas avec ton bon Dieu, dit brutalement Hanriot, .. ce n’est pas cela qui arrangera ton affaire... 

 Les juges se consultèrent : le président prit la parole : 

 – Sicard, nous te considérons comme un véritable patriote, bien que tu ne le sois pas précisément de la même manière que nous : … le tribunal te renvoie à tes élèves ; continue à leur donner avant tout les principes du patriotisme et du sans-culotisme, et tu peux compter sur la protection constante de la commune !.... Vive la nation !... 

 La foule répèta ce cri... et ce fut au milieu des applaudissemens et des embrassades des égorgeurs qui se tenaient au – dehors, que l’abbé gagna la rue et fut assez heureux pour rentrer chez lui sain et sauf. 

 – Nous n’en finirions pas, reprit Maillard, si nous étions obligés de les entendre tous les uns après les autres Amenez Maille, Rastignac, Chantereine, Journiac de St.-Méard.... Tout cela peut aller d’une fournée. 

 De nouveaux cris se firent entendre au-dehors : ceux qui n’avaient pu entrer s’impatientaient. 

 – Sacrédieu, président, s’écria Hanriot, envoyez-leur donc quelque chose, .. ils vont enfoncer les portes, .. et c’est encore ce qu’ils ont de mieux à faire. 

 Les prisonniers demandés entrèrent, excepté Chantereine qui venait de se couper la gorge. 

 – Ah ! le gredin, dit un des tueurs, .. c’est un vol qu’il nous fait ? 

 MM. de Maillé et de Rastignac furent expédiés en moins de deux minutes : le président donna l’ordre de les élargir. Le guichet s’ouvrit et ils tombèrent sur les marches du dehors, criblés de mille coups. La foule poussa un hurlement de joie. 

 Journiac de Saint-Méard subit un interrogatoire très-curieux et trop connu pour que nous en donnions le détail : sa fermeté, sa gaieté qui l’abandonnait rarement, et surtout la hardiesse avec laquelle il déclara qu’il était franc royaliste, le sauvèrent : Il est juste de dire qu’on ne pouvait lui reprocher aucun fait contre-révolutionnaire : Maillard, après avoir consulté les juges, prononça son acquittement qu’il fit précéder de ces paroles remarquables chez un tel homme : 

 – Nous ne sommes pas ici pour juger les opinions, mais leurs résultats... Citoyen Journiac, le tribunal te déclare absous ;.. trois d’entre nous vont t’accompagner et annoncer ce jugement au peuple, va ;... Vive la nation !... 

 Trois juges se levèrent et accompagnèrent au – dehors Journiac qui fut enlevé aux cris de vive Journiac ! vive la nation ! et porté en triomphe par les égorgeurs eux – mêmes jusqu’à sa demeure. 

 Pendant ce temps, les Suisses, pour lesquels on ne jugeait pas nécessaire d’employer la moindre forme de procès, étaient massacrés dans le second bâtiment de l’Abbaye séparé de celui où siégeait Maillard, par une cour au milieu de laquelle on avait étendu une forte couche de paille et les habits des morts afin d’absorber une partie du sang qui coulait à flots et se répandait dans les rues adjacentes. 

 Bientôt la salle même où se tenait le tribunal en fut remplie : on n’attendait plus que les condamnés fussent sortis pour les assommer. On les tuait dans l’intérieur, puis on jetait les cadavres sur l’escalier : les marches en étaient encombrées. 

 – Diable, diable ! disaient deux ou trois juges en secouant la tête, la vapeur de ce sang fait mal au cœur.... Prenez donc des balais, vous autres, et poussez cela dans la rue. 

 – Bah ! répliqua un autre, le sang d’un aristocrate sent toujours bon pour un patriote !.. 

 – Ah ! ah ! s’écria tout-à-coup Maillard en feuilletant le registre d’écrous, en voici un qui aurait aussi bien fait de rester chez les Prussiens que de venir fourrer son nez ici... Appellez le ci-devant comte de Mongray... et le ci-devant marquis de Basseville. 

 – Basseville ! dit un des juges, ... mais c’est un des secrétaires de Danton ;.. comment se trouve-t-il ici ?.. 

 – Il a été rencontré en compagnie de suspects, ... il faudra qu’il s’explique... ou bien... 

 – Président, dit à Maillard l’homme commandé pour aller chercher le comte, président, l’aristocrate Mongray a dans ce moment avec lui une jeune femme, sa fille que je crois : ... faut-il l’amener aussi ?.. 

 – Mais elle n’est pas portée aux écrous... Concierge Thierry, .. qu’est-ce que c’est que cette femme ?.. 

 – Je crois, président, que c’est la bru du prisonnier... C’est sur l’ordre du citoyen Tallien qu’elle est ici, .. mais seulement pour visiter son beau-père de deux à six heures du soir... 

 – Amenez-là toujours en tout événement, elle n’a plus rien à faire là-bas... 

 Au nom du comte de Mongray, Zacharie qui s’était assis un moment, se leva : .. sa figure devint écarlate ;.. il grinça des dents et parut agité de mouvemens convulsifs. 

 Lorsque le guichetier entra dans la pièce où était le comte avec sa bru et quelques autres personnes, on était occupé à discuter la manière la plus sûre pour se faire tuer sans souffrir long-temps, .. et il avait été décidé que la posture la plus convenable et celle qui amenait un prompt résultat, était de ne faire aucun geste des bras, de les replier derrière soi, de façon à ce que tous les coups portassent sur la tête ou sur la poitrine. 

 La discussion fut interrompue par le son rauque de la voix du porte-clefs : 

 – Mongray ! et sa fille ! en avant, allons. 

 – O mon père ! s’écria Rose en se jetant dans ses bras, ., l’heure fatale est-elle donc arrivée !..je mourrai avec vous !... 

 Le comte était pâle, défait : pourtant il essaya de faire bonne contenanbe : son orgueil lui tenait lieu de courage. 

 – Marchons ! dit-il. 

 Rose voulut se précipiter aux pieds du gardien. 

 – Allons donc, dit celui-ci, c’te bêtise.... Est-ce que ça me regarde, moi, .. fout aller dégoiser ça aux autres ;.. pas l’embarras qu’ça leur fera comme un cautère sur un jambe de bois !... 

 Comme ils arrivaient à l’entrée de la salle, un autre personnage s’y trouvait : c’était Basseville également accompagné d’un guichetier. Sa figure avait une expression indéfinissable. Il ne paraissait pas avoir peur, et cependant il tremblait de tous ses membres : il fit au comte, à la dérobée, un signe amical : M. de Mongray lui tourna le dos. Rose n’avait pas la force de s’occuper de lui. 

 Tous trois entrèrent : Maillard adressa la parole au comte qui promenait un regard consterné sur le lieu où il se trouvait... 

 – Ci – devant comte de Mongray, si tu te vois en cet instant traduit devant le tribunal établi par le peuple, ce n’est que par respect pour les formes et pour qu’on ne puisse pas nous dire qu’un coupable a été puni sans avoir été entendu ; car ton crime est constant, .. tu es accusé et convaincu d’émigration, d’espionnage, et d’être rentré en France comme agent de l’étranger : .. qu’as-tu à répondre ?.. 

 – Rien !... rien ! crièrent à la fois tous les assistans... rien ! à mort !... à mort !.... le suspect….. l’aristocrate à mort ! 

 Ici une querelle s’éleva entre deux femmes, et troubla un instant l’audience. 

 – Veux-tu m’laisser voir, criait une de ces femmes à l’autre ?... tu t’mets toujours devant moi... 

 « – Tiens ! est-ce que j’étais pas t-ici avant toi ?... Veux-tu pas m’pousser.... j’vas t’casser la gueule. 

 – Monsieur le président, les femmes ne voient pas... C’est embêtant... Faites donc mettre de l’ordre. 

 – Hanriot, dites à vos gens de donner des chaises et des bancs à ces dames ; elles passeront devant, et les hommes resteront debout derrière.... Et puis, qu’on nous f.... la paix ! 

 – Vive le président !... vive Maillard !... vive la nation ! 

 – Eh bien ! continua Maillard en s’adressant au comte, tu ne réponds rien ?... 

 Rose s’avança et se jeta à genoux. 

 – Messieurs, dit-elle avec l’accent de la plus grande énergie, mon beau père n’a pas conspiré.... On ne peut lui reprocher aucun complot, aucun acte contraire au gouvernement ; et, s’il n’a rien fait pour la cause de la révolution, au moins il n’a rien fait contre elle... Son fils Eugène de Mongray, un des plus braves officiers de l’armée, combat en ce moment pour la défense de vos foyers. Son brûlant patriotisme est bien connu..... Ah ! pour l’amour du fils sauvez le père, .... pardonnez-lui ses erreurs s’il en a commis... Son seul crime est de s’être trompé dans ses opinions. 

 Une voix sourde et creuse comme une voix de l’autre monde s’éleva. 

 – L’erreur est son seul crime, dis-tu ? toi qui mériterais de partager son sort..... Est-ce par erreur qu’il a été le lâche assassin d’une femme qu’il avait s’éduite ? est-ce par erreur qu’il a été père dénaturé ; qu’il a fait dévorer un de ses encans par les chiens de sa basse-cour ?... est-ce par erreur que toute sa vie n’a été qu’un tissu de bassesses, de turpitudes, de despotisme et de lâchetés ?... Réponds ? 

 Rose épouvantée leva les yeux, et vit alors seulement l’effroyable figure de Zacharie : elle poussa un cri de terreur, et cacha sa tête dans ses mains. 

 Le comte devint stupide en apercevant à son tour, debout à quelques pas de lui, cet homme à la figure duquel le reflet des torches et les larges taches de sang dont il était couvert, donnaient un aspect infernal. 

 – Tu le connais donc ? dit Maillard à Zacharie. 

 – C’est mon père !.... répondit le chiffonnier. 

 – Ah ! ah ! c’est son père ! cria la galerie... Tiens ! c’est ça qu’est farce !... nous allons joliment rire.... N’poussez donc pas, hé ! derrière !... 

 – Ah ! c’est ton père, reprit Maillard ;... je t’en fais mon compliment.... Du reste, ajouta-t-il en s’adressant de nouveau au comte, il paraît que tu es aussi bon père que bon citoyen : .. ton affaire est claire !... un instant ! A l’autre. 

 Rose était à demi-morte. Maillard se tourna vers Basseville. 

 – Et toi, comment se fait-il qu’on t’ait rencontré en compagnie d’aristocrates, toi employé de la nation ? 

 Basseville s’avança en donnant à ses yeux l’expression de ceux du chat-tigre : 

 – Citoyen président, dit-il en tiraut un papier de son sein, je... j’avais une mission.... importante à remplir, .. et cet ordre du ministre en est la preuve.... Je servais le gouvernement, bien que je fusse en compagnie de suspects et d’émigrés. 

 Le président prit le papier et lut : 

 « Il est enjoint à tous les commandans de la force publique et aux agens de la police, d’obtempérer aux réquisitoires du citoyen Basseville, lequel a mission et charge expresse de rechercher et livrer, à l’instant même, à l’autorité compétente, tout émigré qui rentrerait en France sous quelque prétexte que ce soit, etc., etc. » 

 – Je comprends, dit Maillard en lui remettant avec un accent de mépris et de profond dégoût l’écrit qu’il tenait ; je comprends.... Pourquoi alors es-tu resté ici ?... Il fallait réclamer le lendemain de ton arrestation. 

 – C’est que.... murmura Basseville, c’est que.... 

 – Oui, dit le concierge en se baissant à l’oreille du président ;.... il était utile ici... On complotait, on conspirait, et lui, à cause de son nom, on ne s’en cachait pas... Pour lors, vous concevez, je savais tout. 

 – Le misérable ! dit Maillard ; emmenez-le.... Vous le lâcherez demain... 

 – Est-ce donc lui qui m’a trahi ? pensa le comte.... Il en est bien capable ! 

 Maillard se disposa à prononcer le jugement. Rose se releva, passa du côté de Zacharie : elle embrassa ses 

 genoux : 

 – Oh ! monsieur, s’écria-t-elle, puisque vous êtes le fils de l’infortuné qui est là livré aux plus cruelles angoisses, ... intercédez pour lui, .. sauvez-le... 

 – Parle donc pour toi, répondit brutalement le chiffonnier ; es-tu sûre de sortir d’ici vivante ?... 

 – Ah ! prenez ma vie, et accordez – moi sa grâce. 

 – C’est tout d’même une bonne enfant, dirent quelques voix. 

 – A mort l’aristocrate et sa fille ! crièrent le plus grand nombre ; ils ne valent pas mieux l’un que l’autre. 

 La tête du comte s’égarait : autant il avait été insolent et altier à l ’époque de sa prospérité, autant il devint bas et rampant lorqu’il vit que tout espoir s’évanouissait… Il alla aussi se jeter aux pieds de Zacharie. 

 – Mon fils ! lui dit-il, mon fils ! 

 Un éclair de satisfaction, qui ressemblait à un rayon de lumière échappé de l’enfer, passa sur le visage de Zacharie. 

 – Ah ! ah ! s’écria-t-il, tu me reconnais donc, aujourd’hui ?... Il est bien tard. 

 – Mon fils ! répéta le comte en lui pressant les genoux. 

 – Ne me touche pas ! cria Zacharie en le repoussant avec violence, ne me touche pas !... 

 Et le comte tomba tout de son long sur le pavé. Sa chute fit jaillir une énorme éclaboussure de sang qui couvrit Rose de la tête aux pieds. La malheureuse femme poussa un cri lamentable. 

 – Quand j’te disais qu’ça serait farce, reprit une des tricoteuses ; faut dire au président d’faire durer ça. 

 – C’est pourtant dommage d’abîmer une pauv’ petite femme aussi accorte, dit un des égorgeurs. 

 – De quoi qu’a s’mêle aussi, reprit un autre.... Qu’elle tricote comme les nôtres, et on la laira tranquille. 

 Hanriot s’approcha, et relevant Rose : 

 – Ecoute, lui dit-il, tu prétends que ton mari est un bon patriote, qui se bat contre les Prussiens.... Prouve-nous que tu es aussi, toi, une bonne patriote, et on verra pour ce vieux chien qui barbotte là comme un canard dans une ornière. 

 – Oh ! dites-moi, dites-moi ce qu’il faut faire, répondit Rose, je suis prête à tout. 

 – Eh bien, il me vient une idée.... une fameuse idée !... Avec votre permission, président.... Il me vient l’idée que si tu as des vrais sentimens sans-culotides, le sang des aristocrates ne doit pas te faire peur.... Tiens, en voilà un verre.... avale-le, et.... 

 – Ah ! s’écria Rose avec horreur. 

 – Tu recules ?… Eh bien, à l’ouvrage, les autres !... 

 On saisit le comte. 

 – Arrêtez !... arrêtez ! reprit Rose. Oh ! mon Dieu !!... mais sauverez-vous mon père ?... 

 – On l’élargira, dit sourdement Zacharie. 

 Tous les brigands se mirent à ricaner. Rose avait saisi le verre : elle hésitait. 

 – Vas donc, dit Hanriot, puisqu’on te dit qu’on l’élargira ! 

 Rose avala d’un trait l’horrible breuvage. 

 – Bravo ! bravo ! crièrent tous les spectateurs.... En v’là une luronne !.... 

 Maillard regarda les juges stupéfaits, puis Zacharie. 

 – Eh bien, lui dit-il, prononce, …. ça te regarde. 

 –QU’ON ÉLARGISSE MONSIEUR !!! prononça le chiffonnier avec un accent infernal. 

 – Tiens, dit une des furies qui faisaient cercle, la petite femme en est pour son verre de rogome !... y vont l’démonétiser ! 

 Deux homme avaient pris le comte sous les bras, et l’entraînaient. Rose, avant de le suivre, se retourna vers les membres du tribunal, pour leur adresser le remercîment qu’elle croyait leur devoir. Mais un cri parti de l’extrémité du guichet attira son attention, elle s’y précipita. Au bout du couloir, elle s’arrêta un instant les pieds embarrassés dans les cadavres qui encombraient les marches ; mais elle put jeter un coup d’œil sur tout ce qui l’entourait. 

 Un horrible panorama se déroula devant elle : elle dut croire que toutes les visions qu’enfanterait une imagination déréglée se présentaient à sa vue. Au milieu d’un cercle immense formé d’hommes et de femmes teints de sang et tenant à la main des torches enflammées, était un énorme monceau de cadavres d’où le sang sortait comme le vin coule d’un pressoir par l’action des roues et le poids des madriers qui écrasent le raisin ; autour des cadavres, des êtres armés de massues, de sabres et de piques se mouvaient avec une extrême rapidité, et à chaque mouvement, abattaient une des victimes que la foule leur jetait... 

 Puis elle aperçut le comte de Mongray, celui pour qui elle venait de se dévouer ; elle l’aperçut déjà couvert de blessures et se débattant sut le pavé dans une mer de sang... 

 – Grâce !... grâce !... cria-t-elle. 

 – Oui, grâce, répliqua un des bourreaux... Tiens, la voilà sa grâce !.. 

 Et d’un coup de sabre il abattit la tête du comte, la saisit par les cheveux et la lança du côté de Rose. 

 La malheureuse étendit les bras, voulut crier, mais une convulsion affreuse la saisit, elle tomba et roula jusqu’au bas de l’escalier à travers les cadavres dont il était jonché. 

 Les cris de vive la nation ! retentirent de tous côtés, un roulement de tambours se fit entendre.... Le tribunal levait sa séance..... 

 Tout était fini !!!......  APRÈS les journées caractéristiques des 2 et 3 septembre 1792, et du 21 janvier 1793, qui semblaient devoir être le nec plus ultrà de la tourmente révolutionnaire, puisqu’elles posaient d’une manière définitive les principes des hommes qui se trouvaient à la tête de l’ère nouvelle, on devait penser qu’une sorte de calme succéderait à tant d’agitation, et que les sommités républicaines qui s’étaient emparées du timon de l’état pourraient en conduire paisiblement le char sur une route alors désencombrée de rois, de prêtres et d’aristocrates ; mais il n’en fut pas ainsi : la bonne foi avec laquelle la masse de la nation marchait à un avenir de justice et de liberté, ne put dominer la fureur des partis : vingt pouvoirs s’élevaient chaque jour sur les ruines de ceux renversés la veille, luttaient entre eux avec un inconcevable acharnement, et eussent perdu sans retour la cause pour laquelle tant de sang avait été versé, si de braves soldats, de véritables patriotes, n’eus sent garanti, avec un courage que la postérité ne pourra jamais assez admirer, nos frontières encore menacées de tous côtés par des princes dont les armes avaient heureusement moins de succès que l’or répandu dans l’intérieur par des agens auxquels on doit tout ce que notre révolution a eu d’odieux et d’inutilement cruel. 

 L’invention philantropique du docteur Guillotin avait singulièrement prospéré : têtes de rois, de princes, de nobles et de roturiers avaient été balayées par la terrible machine, comme les feuilles d’automne sont emportées par les premiers tourbillons de la bise d’hiver. Le docteur avait failli lui-même devenir la proie de l’insatiable lunette, et un miracle seul avait empêché qu’il ne sût ex professo ce que valait au juste la fille de ses œuvres. On était arrivé au mois de germinal de l’an deuxième de la république, à l’époque où le règne appelé de la Terreur était dans tout son éclat. 

 Un jour que le balancier du brave et honnête Guillotin battait monnaie sur la place de la Révolution, un homme, revêtu d’un costume de sans-culotte, décent et propre, traversait les Tuileries et cherchait à gagner les Champs-Élysées, mais il avait peine à se frayer un passage, attendu l’immense quantité de spectateurs qu’avait attirés l’exécution du jour : c’était celle d’Hébert, rédacteur du Père Duchêne ; d’Anacharsis Clootz, qui s’était qualifié d’ orateur du genre humain, et de dix-sept autres individus accusés de tentatives contre-révolutionnaires, et condamnés comme convaincus d’avoir voulu entraver l’approvisionnement de la ville de Paris, et médité l’élargissement de deux cent mille suspects entassés dans les nombreuses prisons qui suffisaient à peine aux besoins de cette dévorante époque. 

 – Hé ! hé ! disait le petit homme qui cherchait à se dégager de la cohue, hé ! hé ! la fournée d’aujourd’hui doit z-être indubitablement très-surprise de se trouver z-à pareille fête. C’en était pourtant des fameux ceux là !... et quand y z-ont installé le tribunal révolutionnaire, que je respecte extrêmement, ils ne s’attendaient pas à la réciprocité... Soyez donc patriote et orateur du genre humain... Heim ! comme ça vous rapporte !.. Binoche, Binoche, mon ami, renfonce pour l’instant dans ton intérieur ton éloquence et ton patriotisme... Te voilà pour le quart-d’heure négociant important dans ton quartier et ta partie... Tu as changé ta hotte contre un magasin de chiffons.... le tout sans préjudicier aux lois de la probité et du sans-culotisme... En conséquence, Binoche, calme la vivacité de tes mouvemens oratoires, et retiens ta langue afin de conserver ta tête ;.... et pourtant, d’un autre côté, tu te dois à ton pays, malgré les dangers dont tu pourrais t-être momentanément et intrinsèquement menacé ;... car tu as des fonctions prédominantes, .... tu présides le comité de ta section, .... tu es t-un des soutiens de la république et de la patrie, .... tu leur dois le sacrifice de tes intérêts individuels, ... et tu ne peux leur refuser l’appui z-et le service de tes qualités supérieures pour le maniement de la parole et rétablissement d’une motion, par la crainte de tomber z-un jour victime des intrigans et des conspirateurs... Non tu ne le peux, ... le salut public avant tout. 

 Et tout entier à sa noble résolution, Binoche n’entendait plus le bruit sourd et régulier de la fatale guillotine qui retentissait pour la dix-neuvième fois en abattant la tête du dernier des condamnés ; il ne s’apercevait pas non plus que, dégagé de la foule, il était arrivé sur le quai qui borde les Champs-Élysées, et qu’il se jetait dans une chaise de poste qui, arrivant grand train par la barrière des Bons-Hommes, l’aurait brisé, sans l’adresse du postillon qui arrêta ses chevaux assez promptement pour empêcher que les roues ne passassent sur le corps de l’imprudent faiseur d’ a parte . Binoche en fut quitte pour rouler cinq à six tours sur le pavé et quelques meurtrissures au visage et sur les côtes, ce qui ne l’empêcha pas de se relever assez lestement et d’apostropher le postillon avec une fureur qui ne laissait pas que d’avoir un côté fort comique. 

 – Scélérat, brigand, lui disait-il en secouant de toutes ses forces la bride des chevaux, scélérat, gueusard, ... est-ce que tu crois conduire un ci-devant aristocrate, pour écraser z-ainsi les citoyens qui marchent librement sur le pavé de la république... en vertu des droits de l’homme ?... 

 – Dame ! citoyen, répondait en ricanant le postillon, c’est pas ma faute... J’ai pas été vous chercher, et moi et mes bêtes... j’ons aussi, en vertu des droits de l’homme, celui de marcher librement sur le pavé de la nation... 

 – J’ crois que tu veux m’insulter z-après m’avoir manqué d’assassiner... Sais-tu que tu as affaire à un fonctionnaire du peuple ?.... 

 Eh ben, excusez, mon fonctionnaire, ... mais j’vous ai pris tout d’abord pour un danseur de corde ;... car vous faites tout d’même la pirouette dans les principes.... 

 – Ah ! tu persistes de m’invectiver, continua Binoche hors de lui, .. tu manques de subordination au président du comité révolutionnaire de la rue Monffetard !... tu vas me suivre au corps-de-garde.... 

 Et Binoche exaspéré secouait avec violence les guides qu’il ne voulait pas lâcher, et le postillon, que cette qualité de président de comité révolutionnaire avait effrayé, ne savait s’il devait avancer ou reculer. Une voix dure et impérieuse sortit de la voiture et lui ordonna de passer outre. 

 – Mais, citoyen, je ne peux pas, à moins d’écraser cet homme qui ne veut pas lâcher la bride de mes chevaux. 

 – Et sacredieu, écrase-le, et passe ton chemin. 

 – Tu es t – un ci – devant, s’écria Binoche outré, en apostrophant à son tour l’homme qui venait de parler, et dont il cherchait à distinguer les traits à travers les glaces ; tu es t-un ci-devant, toi qui veux qu’on passe sur le corps des patriotes ;... tu est-un suspect, .. un agent de Pitt et Cobourg... Je vais te faire arrêter... Au nom de la loi, je te somme de me suivre... 

 Le propriétaire de la voiture qui ne paraissait pas très-endurant, ouvrit brusquement la portière, sauta sur la route, vint saisir Binoche à la gorge, et se disposait à l’étrangler, lorsqu’après l’avoir envisagé il le lâcha tout-à-coup en s’écriant : 

 – Mais c’est cet imbécille de Binoche !... 

 Celui-ci fixa sur son interlocuteur ses petits yeux ardens et pleins du feu de la colère.... Sa physionomie prit une expression des plus singulières à l’aspect d’un individu qui ne lui était pas inconnu, mais dont l’entourage et l’état actuel embrouillaient tout-à-fait ses idées et ses souvenirs, car Binoche n’était pas habitué à rencontrer ses connaissances en chaise de poste... Pourtant il finit par balbutier avec une sorte de suffocation.... 

 – Zacharie !... Zacharie !... 

 – Eh bien, après ? répliqua l’homme à équipage... 

 – Tu n’es donc pus patriote..... T’es donc devenu aristocrate ?.... murmura Binoche toujours suffoqué... 

 – Pauvre sujet !.. parce que je voyage en poste !.... Est-ce qu’il y a des aristocrates et des patriotes dans ce monde ?... Il n’y a que des forts et des faibles, ... des fripons et des sots !.. 

 – Ah ! dit Binoche... 

 Mais comme je n’ai pas le temps de faire la conversation sur le grand chemin, ... monte dans ma voiture, ... nous causerons. 

 Et Zacharie jeta dans sa chaise de poste le pauvre Binoche tout stupéfait ; le postillon fouetta, en disant : 

 – Tiens.... c’est-y drole !.... en v’là un citoyen qu’est pas fier ! allons, hue, petit-gris ;... ça m’vaudra peut-être un pour-boire de plus.. Vive la nation ! 

 La voiture roulait avec rapidité, et Binoche, peu habitué à cette manière de voyager, au moindre cahot, se cramponnait aux parois de la chaise ou aux vêtemens de Zacharie.... Il finit même par briser une glace, ce qui amusait beaucoup son compagnon qui, comme on sait, ne se déridait pas facilement. 

 Cependant le ci-devant orateur de la société des chiffonniers recouvra la parole : 

 – Enfin, dit-il, comment s’est-il fait que depuis quinze mois que nous ne nous sommes vus, tu aies échangé ta hotte contre un équipage, comme si tu étais absolument z-un ci-devant. 

 – Comment cela se fait ?... Ne t’ai je pas dit la veille des mémorables journées de septembre que notre tour était arrivé, et que nous allions prendre une place que d’autres occupaient depuis trop long-temps : mais, comme depuis lors tu as fait le fier, l’homme sensible, et que tu t’es éloigné de moi, tu n’a pu savoir ce qui m’est arrivé. 

 – Binoche n’est pas fier ;... il est sensible, c’est vrai ;.. mais c’est incohérent à sa nature, et il n’en est pas fâché.... S’il s’est retiré de ta société, c’est qu’il a vu que son opinion n’était pas uniforme à la tienne sur d’aucuns points ; et puis tu étais toujours parmi les premiers de la chose ;... et, comme Binoche est républicain et sans-culotte dans l’âme, il n’a pas jugé z-à propos d’aller, contrairement aux droits de l’homme, faire des révérences à ceux qui étaient ci-devant ses égals.... 

 En effet, depuis les journées de septembre, Binoche s’était tout-à-fait séparé de Zacharie. Celui-ci, poussé par Maillard, protégé par Marat, avait été désigné par ce dernier comme un agent très-propre à activer dans les départemens le système ultra-révolutionnaire, et il avait, en conséquence, été donné à Carrier en qualité d’adjoint pour les expéditions qui rendirent ce conventionnel si célèbre dans les départemens de l’ouest. C’était Zacharie qui se chargeait de l’exécution des ordres du représentant du peuple, et qui présidait en personne à la célébration des mariages républicains que n’oublieront jamais les habitans des bords de la Loire. 

 – Je vois, reprit Zacherie, que tu n’as pas perdu l’habitude de prêcher, tu as manqué ta vocation, tu aurais fait un bon calotin... Mais toi, qui me reproches l’espèce de luxe qui m’entoure, il me semble que tu n’as pas perdu aux événemens... Tu as aussi quitté la hotte, et il y a des millionnaires dont le costume de sans-culotte n’est pas plus propre que le tien. 

 – C’est vrai ; j’ai z-abandonné le mannequin z – et le petit crochet ;.... mais je suis toujours dans la partie ;... et, pour le présent, je me trouve à la tête d’un gros magasin de chiffons, duquel que j’y fais très-bien mes affaires, et que j’ai z – été en conséquence nommé président du comité révolutionnaire dans ma section... 

 – Diable ! Mais pour monter un gros magasin, même de chiffons, il faut des assignats ; et je ne vois pas trop où tu en aurais pris, a moins qu’en exerçant la profession tu n’aies fait quelques trouvailles... Est-ce que par hasard tu aurais été de la commission chargée d’enlever les reliques et les châsses de Saint-Denis et de l’église Geneviève ?... 

 – Assurément Binoche en a fait partie, attendu la considération dont il jouit dans sa section... Mais Binoche a la conscience nette de toute atteinte à la probité, et il a remis fidèlement z-entre les mains des représentans de la nation les châsses, tabernacles, vases et autres ustensiles quelconques servant z-au ci-devant culte des fana tiques et contre-révolutionnaires catholiques... 

 Alors, comment as-tu fait ?... 

 – J’ai z-évu le bonheur de rendre service à une respectable famille duquel un des membres m’a z-avancé les fonds nécessaires à mon établissement, que je lui en ai déjà rendu z-une partie, et que je lui portais l’autre quand je t’ai rencontré... 

 – Ah ! tu rends des services... toi ;.. tu donnes dans ces paquets-là.... Si tu connaissais les hommes comme moi, si tu avais comme moi éprouvé leur profonde ingratitude et leur méchanceté, au lieu de tendre une main secourable à l’être prêt à rouler au fond d’un précipice, tu te hâterais de l’y pousser de toutes tes forces. 

 – Tu es donc toujours le même... 

 – Je ne changerai jamais... J’ai déjà répandu bien du sang, ... j’ai donné la mort de mille manières ;... eh bien, plus j’avance dans cette carrière de destruction, plus je sens s’augmenter l’impérieux besoin d’y rester pour assouvir cette haine si violente que je porte à mes semblables, et qui me domine comme une condition absolue d’existence... Les tueries de septembre, les fusillades de Lyon, les noyades de Nantes, loin de l’éteindre, n’ont fait qu’augmenter la soif qui me brûle. 

 – Tu étais donc à Nantes avec Carrier ? 

 – Oui, ... et comme il vient d’être dénoncé à la Convention, j’arrive pour le défendre... 

 – Binoche ne manque pas d’une certaine éloquence dont il a fait ses preuves et les fait z-encore journellement... Mais i’ n’ l’emploierait pas pour Carrier ! 

 – Qui est-ce qui l’en prie ? 

 – Oh ! je ne dis pas ça pour l’offenser ;... au contraire ; histoire d’opinion dans la façon de penser... 

 – Tu es un modéré, toi !... un timide ; et si ta tête en valait la peine, un de ces jours on te la couperait... 

 – Ce serait pourtant fâcheux pour le quart-d’heure actuel, répondit Binoche cette fois-ci tout tremblant de la réplique de Zacharie, surtout au moment z-où je me dispose à procréer des citoyens z-à la république. 

 – Bah ! est-ce que tu te maries ! 

 – Dans huit jours, je convole en mariage civil avec la nièce de la mère de Dieu... 

 – Heim ! dit Zacharie, en regardant Binoche, pour s’assurer si la peur ou tout autre motif ne lui troublait pas la raison, qu’est-ce que tu me chantes-là ?... la mère de Dieu !!... 

 – Eh ben, oui... Est-ce que tu n’as jamais entendu parler de la mère de Dieu ?... 

 Si fait... j’ai entendu parler de la ci-devant Vierge, ou prétendue telle, qui donna naissance, pour parler le langage de la calotte, au ci-devant Dieu des chrétiens ; mais je n’ai jamais entendu dire qu’elle ait laissé des nièces bonnes à marier... Encore moins que ce fût pour toi... 

 – On voit bien que tu n’es pas à la hauteur immédiate des événemens les plus prépondérans de la circonstance... Non-seulement que j’épouse civilement z-et honnêtement la nièce de la mère de Dieu, mais encore qu’elle-même elle sera de la noce et que tu l’y verras oculairement, situ veux me faire l’amitié fraternelle d’assister au repas civique auquel que je réunirai mes amis les plus intimes, et pour lors... 

 – Si un autre que toi, interrompit Zacharie, me débitait une pareille sottise de sang-froid, je croirais qu’il se moque de moi, et, pour lui en faire passer l’envie, je lui tordrais le cou à la minute... 

 Ici la voiture, arrivée rue Saint-Honoré, s’arrêta devant la porte d’un menuisier ; cet incident mit fin à la conversation des deux anciens chiffonniers. 

 – Est-ce que tu descends chez le citoyen Robespierre ? dit alors Binoche, qui reconnut la demeure du terrible triumvir. 

 – Oui... il faut que je lui parle à l’instant pour Carrier. 

 – Eh bien ! glisse-lui en même temps deux mots sur la mère de Dieu, et tu verras ce qu’il te répondra ;… et qui mieux est, si tu vois que Binoche n’est ni z-un imposteur, ni z-une bête, comme tu aurais t-une disposition z-à le présumer, je te mènerai moi-même chez la respectable mère de Dieu, rue Contrescarpe, n o 7, au troisième, sur le derrière, où que tu seras témoin personnel de la chose. 

 – C’est sûrement dans quelque taudis de prêtres ou de vieilles femmes à moitié folles, que Binoche aura vu ou entendu les sottises qu’il me débite, pensa Zacharie... Peut-être aussi est-ce quelque conspiration cachée sous des formes de dévotion, qui se trame dans un club aristocratique... Si je pou vais prendre d’un coup de filet en arrivant une fournée de contre-révolunaires, je leur ferais couper la tête pour me délasser des fatigues de la route... 

 Puis il ajouta tout haut : 

 – Vraiment, ce que tu me dis me donne envie d’accepter ta proposition... Quand veux-tu me mener chez ta mère de Dieu ? 

 – Après demain, si tu veux... Il s’y fait z-une réception z-éclatante d’un individu qui se présente pour être admis au nombre des illuminés, ... et il y aura de fameux discours de prononcés ;… tu verras... 

 Eh bien, soit ; viens me prendre à l’hôtel de la République, rue de la Loi, et je te suivrai Mais ne t’avise pas de me conduire à quelque mauvaise farce... 

 – Tu peux être tranquille : Binoche est moralement z – et physiquement z-incapable de t’induire le moindrement z-en erreur, surtout à l’occasion d’un fait qui est que... 

 Mais Zacharie avait brusquement tourné le dos à son verbeux compagnon, et il était déjà dans l’appartement de Robespierre, que Binoche, tout plongé dans ses réflexions, n’avait pas encore bougé de place... 

 – Quel homme, quel homme que ce Zacharie !.. se disait-il ;.. y aura jamais moyen d’en finir avec lui et ses pareils... Ces gens-là tueront la révolution, si la révolution ne les tue pas Avec tout ça, ajouta-t-il, je n’ai pas été rendre les assignats que j’ai dans ma poche, et les braves gens qui me les ont prêtés en ont besoin, peut-être.... V là une heure de perdue : dépêchons-nous de regagner le chemin de Vaugirard.. Je n’ai pas de temps à perdre.. Il faut que je livre ce soir deux cents livres de chiffon, et que je prononce un discours au comité... Allons, Binoche, fais voir que tu as de la tête et des jambes ;.. trotte ! 

 QUAND on a traversé Vaugirard, côtoyé les murs du château d’Issy, grimpé, non sans peine, la raide montée de Meudon et traversé ce dernier village, on arrive, par une porte délabrée, aux bois de Verrière, qui forment une des plus jolies promenades des environs de Paris ; on n’y rencontre e pas, comme aux bois renommés de Romainville, de Vincennes ou de Boulogne, cette étouffante cohue qui fait, d’une partie de campagne, une véritable soirée d’hiver dans un de ces salons du grand monde, où le maître de la maison a eu soin d’entasser deux mille invités, lorsque le quart suffirait pour que l’on fût encore dans l’impossibilité d’y former deux quadrilles, ou de porter aisément un verre de punch à sa bouche. Mais si les bois de Verrière n’offrent aucune des jouissances que nos fashionables savourent avec tant de délices, depuis la porte Maillot jusqu’au Ranelagh, en revanche on y trouve des sites charmans, un ombrage toujours frais, un air pur et une douce tranquillité que vainement on chercherait autre part. Là, rien ne vous distrait d’une tendre rêverie, d’un souvenir ou d’une espérance d’amour, et si, parfois, le bruissement des feuilles, le craquement d’une branche viennent troubler votre solitude, et vous forcent à prêter l’oreille ou à jeter un regard autour de vous, vous apercevez à travers le taillis, passer, légère comme une vapeur du matin, une biche timide que votre aspect a effrayée, ou bien vos yeux rencontrent, derrière une touffe de fougères, l’œil inquiet d’une jeune fille qui, d’une main, étouffe le rire indiscret de sa compagne prête à trahir la cachette ou deux amans doivent peut-être bientôt venir les joindre, et de l’autre cherche à réparer le désordre d’un nœud de rubans ou d’un fichu dérangés par la précipitation avec laquelle on est venu, ou par quelque lutte folâtre sur la mousse ; puis tout rentre dans le silence, tout se tait, et rien ne peut vous rappeler qu’ une distance de deux lieues seulement vous sépare de cette ville immense où sont rassemblés tant d’élémens de désordre, de bien et de mal, où luttent constamment vices de toutes sortes contre quelques modestes et rares vertus, de grands talens malheureux contre de désespérantes médiocrités, des ambitions triomphantes et déçues, véritable chambre obscure où viennent se refléter, avec une effrayante vérité et une indicible rapidité, toutes les turpitudes, toutes les misères de notre pitoyable humanité. 

 A quelques centaines de pas dans le bois dont nous venons de parler, au bout d’une large pelouse parsemée de bouleaux à la feuille tremblante et à l’écorce blanchâtre, est un monticule, une sorte d’esplanade sur laquelle est construite l’ancienne abbaye de Villebon, dont les tourelles grisâtres et ardoisées dépassent de quelques pieds les cimes des arbres les plus élevés, et de loin, pendant la nuit, semblent autant de moines siégeant, immobiles, dans un conseil avec leurs capuchons longs et pointus. Cette maison, naguère encore habitée par des prêtres fainéans et dissolus, a été mise sous le séquestre national, et presque abandonnée à la foi publique, comme l’était une partie des biens alors confisqués sur la noblesse et le clergé. 

 Pourtant l’abbaye de Villebon n’était pas complètement inhabitée : dans une des parties du principal corps de logis demeurait une petite famille qui avait eu une large part dans la masse des calamités qui désolaient Paris, et s’était réfugiée dans cette retraite presque entièrement ignorée, afin d’y attendre qu’un peu de calme succédât au tourbillon qui avait renversé tant de fortunes, d’hommes et d’institutions. 

 – Ne viendra-t-elle donc pas encore aujourd’hui ? se disait avec un petit mouvement d’impatience une jeune femme un peu pâle, un peu souffrante, qui, assise sur le bord de l’esplanade, dans un endroit d’où la vue plongeait sur la petite vallée qui conduit à Meudon, semblait attendre l’arrivée de quelqu’un qui tardait sûrement beaucoup à son gré.... Ne viendra-t-elle donc pas encore aujourd’hui ? répétait-elle en jetant sur tous les sentiers du bois un regard scrutateur. 

 Et les yeux de la jeune femme, après avoir inutilement parcouru la longue avenue de l’abbaye, se reportaient avec tendresse sur un enfant d’un an qu’elle tenait dans ses bras et qu’elle berçait pour empêcher ces cris du premier âge qu’une mère n’entend jamais sans délices et sans inquiétude. 

 Il y avait déjà une demi-heure que l’attention de la jeune mère était partagée entre les soins qu’elle prodiguait à son enfant et l’attente des personnes pour lesquelles elle était en observation, lorsque, tout à coup, elle se leva avec vivacité et s écria : 

 — Ah ! pourtant les voici,.. oui, c’est bien, elle ! c’est bien Amélie !... Mais comme elle s’avance lentement !... N’est-elle donc pas encore rétablie de sa cruelle maladie ?... Mais j’espère que l’air de la campagne lui fera du bien, et qu’en me quittant sa santé sera aussi belle que je l’ai vue avant tous nos malheurs. 

 Puis la jeune femme remit entre les mains d’un domestique qui l’accompagnait l’enfant qu’elle tenait dans ses bras, descendit précipitamment l’avenue et courut se jeter dans les bras de l’arrivante. 

 C’était une femme qui, bien que jeune et jolie, portait sur son visage l’empreinte d’une longue maladie, et marchait encore avec peine, appuyée sur le bras d’un officier supérieur, près duquel se tenait, avec une sorte de fierté, un petit homme en costume rigoureux de sans-culotte. 

 – Enfin je vous revois, chère Amélie : les cruelles souffrances qui vous ont accablée ont donc cessé. Vous vous portez bien, tout à fait bien maintenant. 

 – Oui... oui... je vais mieux ;.. j’ai cru, Rose, que nous ne nous reverrions plus dans ce monde. 

 – Et pourtant nous voilà réunis... Mon Eugène ! que je te remercie d’avoir déterminé cette chère Amélie à venir passer la belle saison dans notre solitude ! 

 – Oh ! il n’a pas fallu grands efforts pour m’y décider... Mais, Rose, vous ne dites rien à celui à qui nous devons tant, et qui reste là modestement à quelques pas derrière nous, en attendant qu’il nous plaise de faire attention à lui. 

 – C’est vrai, ... mais M. Binoche m’excusera ; lui, je l’ai déjà vu plusieurs fois, je lui ai déjà donné l’assurance de ma gratitude éternelle pour ce qu’il a fait pour nous... N’est-ce pas, M. Binoche, que vous ne m’en voulez pas de vous avoir un peu négligé en arrivant, pour m’occuper d’Amélie ? 

 Et cela était dit avec tant de grâce, que M. Binoche dont l’oreille n’avait jamais été chatouillée de cette douce qualification de Monsieu r, s’en trouvait, malgré son républicanisme, tout saisi de contentement ; aussi s’avança-t-il vers celle qui l’avait gratifié du titre de Monsieur , avec toutes les marques d’une satisfaction des plus plaisantes, et la symétrie d’un maçon qui entre en loge avec les pas, signes et batteries dont les respectables frères font un si noble usage. 

 – Madame, c’est-à-dire citoyenne, dit Binoche, quoique la proclamation et la reconnaissance des droits de l’homme aient aboli pour toujours les priviléges liberticides de certains individus sur une grande quantité d’autres 7 il y a néanmoins z-une vérité z-insurmontable pour tout homme éduqué sur le savoir-vivre et la politesse due au sesque, qui fait que la femme aura toujours, elle, un privilège contre lequel il n’y aura jamais une motion possible à établir, vu qu’il résulte de l’état de nature et des conventions de la civilité sociale, au moyen de ce qu’il a été constamment reconnu par les plus fameux républicains de toutes les époques, même avant le tyran Capet-Véto ; c’est ce qui fait que j’espère que vous m’excuserez si je prends la liberté de vous saluer fraternellement... et voilà... 

 La présidente se retournait pour rire, et Rose, avec un sourire des plus gracieux, répondait : 

 – M. Binoche, vous n’avez pas besoin d’excuse ;.. votre présence ici nous fait toujours tant de plaisir.... mais comment se fait-il que vous arriviez tous ensemble ?... êtes-vous partis en même temps de Paris ?.. 

 – Non, ma chère amie, reprit l’homme qui portait l’habit d’officier supérieur ; je traversais Meudon avec la présidente, lorsque nous avons vu dans la cour d’une auberge un rassemblement dont nous nous sommes approchés, et nous avons aperçu le citoyen Binoche adressant aux assistans une petite allocution patriotique qui a paru faire grand plaisir à tous ceux qui l’ont entendue. 

 – Il est vrai de dire, répliqua Binoche qui cherchait à se grandir en montant sur ses pointes, il est vrai de dire que je me suis surpassé z-aujourd’hui ;... il y avait z-evu entre moi z-et un membre du comité révolutionnaire de Meudon z-une espèce de défi pour le discours et la manière de porter la parole à la tribune nationale, et pour lors, afin de démontrer la chose, étant montés chacun sur un tonneau, en deux minutes je l’ai enfoncé... 

 – Qui ?.. le tonneau, M. Binoche ? dit la présidente... 

 – Non, citoyenne, .. c’est l’orateur du comité révolutionnaire que j’ai z-enfoncé :.. ces petits orateurs villageois voudraient se permettre des comparaisons avec les talens de la capitale, .. et on leur fait voir... 

 – Ce que vous dites là sent un peu l’aristocratie, M. Binoche ?... 

 – Vous croyez, citoyenne... au fait j’ai tort de mépriser z-un collègue estimable, parce qu’il motionne à Meudon au lieu de motionner z-à Paris ; ;.. ce qui prouve indubitablement que l’homme a beau z-être patriote, républicain et sans-culotte, il n’en est pas moins homme et sujet z-aux faiblesses de la nature... et même j’ai fait à cet égard de très-grandes réflexions ; si vous jugez convenable de m’écouter z-un instant, je pourrai... 

 Merci., . merci, M. Binoche, .. quand nous serons un peu reposés ;.. dans ce moment, c’est pour mon compte ce qui me presse le plus... 

 – Citoyenne !.. je retire ma motion. 

 Les quatre personnages se mirent en route et remontèrent l’avenue qui conduisait à l’abbaye, où bientôt ils arrivèrent et prirent quelques raffraîchissemens, dans un salon simplement mais proprement meublé. 

 Comme on a pu le voir facilement, les quatres personnages réunis à Ville bon sont : Eugène de Mont-Gray, Rose sa femme, la présidente et Binoche. Cette réunion paraîtra peut-être bien étonnante après les événemens du volume précédent : pourtant elle eu était la conséquence. 

 Nous avons vu à la Salpêtrière la présidente presque expirante, emportée par le concierge de la maison qui la transportait dans l’appartement de sa femme. Là, le médecin de l’hospice qui avait aussi cherché un refuge dans la partie du bâtiment que les bandits de Zacharie n’avaient point explorée, s’était empressé de prodiguer à la victime du chiffonnier tous les secours de son art. Il crut long-temps que ses soins n’auraient aucun succès, car pendant près d’un mois, la présidente fut constamment dévorée d’une fièvre terrible, et en proie au délire le plus affreux. Enfin, au bout de ce temps, on conçut quelques espérances qui se réalisèrent bien lentement, il est vrai, mais qui finirent par se changer en certitudes. 

 L’imagination de la présidente avait été tellement frappée des épouvantables traitemens dont elle avait été l’objet, que rien ne put la déterminer à quitter l’asile que lui avait offert le concierge ; elle le supplia de la garder chez lui, et de l’y soustraire aux fureurs de l’homme qui lui avait voué une haine si cruelle. Bertrand consentit à garder sa prisonnière, et le médecin se chargea de faire au dehors toutes les démarches nécessaires dans l’intérêt de madame de, ... çar le mari de cette dame, et nous avons omis de le dire, avait émigré quelque temps avant les événemens de septembre. Ses biens avaient été ensuite séquestrés ; seulement de fortes sommes par lui déposées chez un homme de confiance, restèrent à la disposition de sa femme qui les fit prendre par le médecin, au fur et à mesure de ses besoins. Elle resta donc un an chez Bertrand qui la faisait passer pour une de ses parentes, et au bout de ce temps, rassurée par l’absence de Zacharie, qu’on lui avait dit ne plus être à Paris, elle avait quitté la Salpêtrière et loué une petite maison à Ivri, où elle vivait dans le plus complet isolement, ne recevant que Bertrand et Binoche dont elle ne savait comment récompenser les soins et la généreuse conduite. Bien des fois elle avait songé à Rose, mais ne sachant comment se procurer de ses nouvelles, et craignant que quelque démarche hazardée ne la fît retomber dans l’horrible position d’où elle sortait, elle n’en avait parlé à personne, et cependant elle voyait souvent un homme qui aurait pu lui donner sur ce point des renseignemens bien positifs : c’était Binoche, mais le brave homme qui, à part ses prétentions au titre d’orateur, était d’une modestie parfaite lorsqu’il faisait une bonne action, n’avait jamais ouvert la bouche du service qu’il avait rendu à Rose ; car c’était à lui que l’épouse d’Eugène devait aussi la vie, et voici comment la chose avait eu lieu : 

 Binoche, attiré par la curiosité, s’était introduit comme quelques autres personnes dans le guichet de l’Abbaye le jour où le comte de Mont-Gray avait été jugé. Il avait été témoin de la scène qui s’était passée entre le père et le fils, et mieux que Rose il avait pu prévoir ce que valait dans la bouche de Zacharie le fameux ÉLARGISSEZ MONSIEUR ! Aussi, à peine Rose s’était-elle précipitée dans le couloir pour rejoindre son beau-père, que Binoche l’avait suivie, et avait été témoin de sa chute et de son évanouissement, et, bien qu’il ne connût pas Rose, il n’avait pu s’empêcher de lui porter le plus vif intérêt ; et, comme la séance du tribunal venait de finir, il s’était approché de deux membres de ce tribunal, les sieurs Maillot et Monnot, qu’il savait être de très-honnêtes gens, aussi membres du comité révolutionnaire de leur section, et qui ne s’étaient joints à Maillard que pour user de toute leur influence en faveur des accusés qu’il serait possible de sau ver ; Binoche leur avait montré Rose étendue au milieu des morts, et leur avait demandé aide et protection pour la secourir et la faire porter en lieu de sûreté. Les deux juges s’étaient emprespressés de satisfaire à la demande de Binoche, et l’un d’eux fit enlever Rose qui fut transportée chez lui toujours sans connaissance. Quand elle revint à elle, Binoche et Monnot lui offrirent leurs services, et ce dernier se rendit dès le lendemain dans les bureaux de Danton, où Basse ville était déjà réinstallé ; là il obtint un sauf-conduit pour mettre Rose à l’abri de toute inquiétude ; celle-ci, n’osant pas rentrer chez elle, y avait envoyé Binoche qui n’avait rien de suspect, et qui mit dans la maison d’Eugène tout l’ordre possible. 

 De son côté, Basseville, auquel il faut cependant rendre cette justice qu’il n’avait jamais songé à dénoncer le comte, et qui ne s’était servi de la représentation de son ordre secret que pour se tirer plus vite d’affaire, Basseville, sous le pli du ministre, avait tout de suite écrit à Eugène et lui avait mandé ce qui s’était passé. Eugène avait obtenu un congé d’un mois, était accouru et avait trouvé Rose dans un état assez fâcheux. Elle était enceinte de deux mois, et la violente commotion qu’elle avait éprouvée le jour de la mort du comte avait failli lui porter un coup mortel. Cependant la vue de son époux, les soins dont il l’environna, l’espérance d’être mère, la rendirent à la vie : mais Eugène ne pouvait rester plus de temps que son permis ne le comportait, et il songea à faire sortir sa femme de Paris. Ce fut encore Basseville qui, sachant que l’abbaye de Villebon était inhabitée, leur offrit de faire mettre cet asile à leur disposition : bientôt Rose y fut installée avec deux domestiques de confiance, et y resta seule jusqu’à ses couches, époque à laquelle Eugène obtint de permuter contre un officier de son grade dans la garnison de Paris. Depuis, les deux époux vivaient aussi tranquilles que les circonstances le permettaient : ils s’étaient informés souvent du sort de madame de.. ; mais tous les renseignemens pris à cet égard devaient leur faire croire qu’elle avait péri avec les autres prisonniers de la Salpêtrière : seulement un jour le hasard ayant voulu que Rose prononçât devant Binoche le nom de la présidente, et manifestât un regret sincère de sa perte, le discret chiffonnier ne souffla pas un mot de ce qu’il savait, mais à sa première visite à Ivri, il en parla à madame de..., qui de son côté ne savait ce que Rose était devenue, et fut ravie de la nouvelle que lui apportait Binoche. Elle la chargea d’une lettre pour sa parente : aussitôt Eugène se rendit à Ivri, et, lorsque la santé de la présidente le lui permit, elle vint à Villebon, et c’est à sa première visite que nous la trouvons avec Eugène et Binoche dans le salon de l’abbaye. 

 C’était Eugène, qui, ne sachant comment reconnaître les services que Binoche avait rendus à sa femme, l’avait forcé à accepter la somme nécessaire pour monter un établissement. L’honnête chiffonnier avait eu mille peines à quitter sa hotte, enfin il s’y était dé-décidé en mettant pour condition à l’acceptation des offres d’Eugène qu’en tout cas il ne serait pas obligé de quitter sa partie. Eugène n’entendait pas s’y opposer, et Binoche loua, rue Mouffetard, un vaste magasin où ses anciens confrères venaient déposer journellement le fruit de leurs explorations. Binoche avait prospéré, et sa probité, son sincère patriotisme, l’avaient fait nommer président du comité révolutionnaire de sa section. Le brave homme en avait été quinze jours dans l’enivrement et n’aurait pas donné sa présidence pour un trône ; il pouvait satisfaire à son aise son goût pour les motions politiques, et Dieu sait s’il se passait une seule séance sans qu’il en employât la moitié en vastes considérarations sur le bien public, en sorties violentes, car il était très-colère le digne président, contre les prêtres, les aristocrates, les agens de Pitt et Cobourg, qui tous étaient ses bêtes noires et auxquels il ne voulait pas que l’on fit de grâce. Binoche était dans sa classe un véritable girondin, amant passionné de la liberté et de la révolution, mais ennemi bien prononcé de quelques horreurs qui avaient sans fruit souillé la plus pure et la plus belle des causes ; aussi Eugène l’estimait-il beaucoup ; il avait pour lui un attachement qu’il aurait bien désiré pouvoir rendre plus intime, si le défaut d’éducation et les habitudes de Binoche ne s’y étaient pas opposés ; mais lorsque Binoche venait à Villebon, il était sûr d’y être accueilli avec la plus franche cordialité. 

 Telle était la position de ces personnages le jour où ils se trouvèrent réunis dans le bois de Verrière. 

 – Convenez, ma chère Amélie, dit après quelques momens du silence qui avait suivi les récits que s’étaient faits nos divers personnages de leurs aventures réciproques, convenez, dit Rose en s’adressant à sa cousine, qu’après l’horrible tempête dont nous avons été battus, il est bien doux de se voir ainsi réunis.... 

 – C’est vrai, répondit la présidente ; mais il est des souvenirs et des traces de cette tempête que rien ne saurait détruire.... 

 Des traces !... répliqua Rose 

 Oui, il est des traces que rien ne saurait effacer 

 Et elle regarda son mari qui lui prit les mains et l’embrassa tendrement. 

 – Chère amie, lui dit-il, ne te tourmente pas inutilement... Que veut-tu ?.. après tout, cela ne se saura sûrement jamais.... Et d’ailleurs n’est-ce pas un monument de ton courage et de ton dévouement ? 

 – Qu’est-ce donc ? dit la présidente, m’auriez-vous caché quelques-unes de vos infortunes ?.... 

 – Non.... non.... ce n’est rien... une chose peu importante en elle-même et dont Rose s’affecte plus qu’il n’est raisonnable de le faire... Mais brisons à ce sujet.... Citoyen Binoche, quel hasard vous amenait donc à Meudon ? 

 – Citoyen Mont-Gray, ce n’était point z-un hasard, je venais directement z-ici, lorsque j’ai z-été interrompu par l’événement de la motion duquel vous avez été témoin. 

 – C’est très-bien à vous de quitter vos affaires pour venir visiter vos meilleurs amis.... 

 – Citoyen Mont-Gray, en outre que je venais ici pour ma satisfaction z-intérieure.... je m’y rendais aussi pour accomplir un devoir qui est que je vous dois et qu’il faut que je vous paye. 

 – Comment, vous songez à cela !... mais mon argent est mieux entre vos mains qu’entre les miennes : .... vous le faites fructifier par votre travail et votre industrie, tandis que moi 

 – La raison n’est pas suffisante, citoyen ;... d’abord vous m’avez prêté de beaux et bons assignats ayant une valeur réelle et nominale, tandis qu’à présent ça commence à se démonétiser, grâce aux agens de Pitt et Cobourg, qui en font, z à ce qu’on dit, fabriquer des faux de toutes les couleurs, afin de ruiner la nation, ..... mais on Terra !... et, comme je ne veux pas attendre que le papier-monnaie ne vaille plus rien pour vous rendre votre somme, je vous l’apporte, avec la différence qu’il y a z-entre la valeur de l’époque où vous me les avez prêtés et celle qu’y z-ont aujourd’hui... 

 – Mais en vérité je ne souffrirai pas.... Vous n’êtes pas la cause de la dépréciation des assignats, et il suffit que vous me rendiez le chiffre de ce que je vous ai prêté.... 

 – Citoyen, Binoche n’est point un de ces motionneurs qui font z-un raisonnement subtil de deux heures sur la morale, les droits de l’homme et les devoirs respectifs de l’individu à l’égard de ses semblables et qui vous font z-un instant après faire tout le contraire de ce qu’il ont motionné... Binoche prêche les mêmes sentimens, mais y n’se contente pas de ça, il les met z-en pratique pour son usage personnel, .... et voilà !.... 

 – Allons, je ne veux pas que votre conscience vous tourmente pour le compte que nous avons à faire.... J’en passerai par où vous voudrez. Alors Binoche tira de la poche de sa veste un petit porte-feuille noir et graisseux comme s’il eût séjourné six mois au fond de la hotte de son patron, et, après avoir déroulé une longue ficelle qui servait de fermoir à ce porte-feuille, il étala sur la table en assignats dits corsets , et c’étaient ceux qui présentaient les moindres chances de perte, la somme qu’il redevait à Eugène. 

 Pendant ce temps, Rose et Amélie s’entretenaient de ces mille choses que des femmes ont toujours à se dire, surtout quand elles ont été long-temps sans se voir : tout à coup la présidente s’écria : 

 – Mais vous ne m’avez pas encore fait voir votre enfant, Rose ; dites donc qu’on nous l’apporte... 

 Rose sonna et donna l’ordre d’apporter l’enfant : une femme le présenta à la présidente qui, ainsi que le veut l’usage, trouva le marmot char mant, et affirma qu’il ressemblait étonnemment à son père, car il est convenu que tous les enfans de six ou huit mois ressemblent toujours à leurs pères, bien qu’ils ne ressemblent à personne, et que souvent il y ait de très-bonnes raisons pour qu’ils ne ressemblent pas du tout au mari de madame leur mère. Mais la présidente faisait les complimens d’usage, et, après les avoir épuisés, elle se disposait à rendre l’enfant à la femme de chambre, lorsque le petit drôle, probablement impatienté d’avoir été passé et repassé de main en main, se mit à crier de toute la force de ses frêles poumons. En vain sa mère, qui le nourrissait elle-même, loi présenta-t-elle le sein pour l’appaiser ; en vain employa-t-on tous les moyens possibles pour le calmer, le marmot s’entêta, continua de crier avec plus de violence et finit par tom ber dans des convulsions qui effrayèrent tellement sa mère, qu’elle se hâta d’arracher les langes dont il était enveloppé, afin d’éviter une suffocation qui pouvait devenir mortelle. L’enfant, à peu près nu, agita à son aise ses petits membres débarrassés d’entraves ; le jeu de la respiration devint plus facile, fit cesser la convulsion et tout danger disparut. 

 – Mais, dit la présidente en essayant d’écarter la chemise de l’enfant, mais Rose, voyez donc ?.... Est-ce qu’il s’est blessé ? je crois avoir aperçu du sang.... 

 Non, ..., non, répliqua Rose, vous vous trompez, Amélie, ... ce n’est rien... 

 Et la pauvre mère, rougissant jusqu’aux yeux, essayait de faire rentrer le marmot dans ses langes. 

 – Je vous assure, Rose, continua la présidente en insistant, je vous assure que j’ai vu du sang là, au côté gauche de votre enfant..... Tenez, ..... tenez, ... ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que c’est que cela ? 

 La présidente stupéfaite restait les yeux fixés sur ce qu’elle croyait être du sang sorti du côté de l’enfant. Rose se mit à verser des larmes en es sayant encore de cacher ce qui avait frappé les regards de sa cousine. 

 – Mais pourquoi ce mystère ? continua celle-ci... Rose, je vous en prie, expliquez-moi... 

 L’exclamation de la présidente avait attiré l’attention d’Eugène et de Binoche : ils s’étaient approchés. 

 – Qu’est-ce ? dit le premier, effrayé de voir sa femme tout en pleurs, .... qu’est-il donc arrivé à notre petit Arthur ? 

 – Rien, mon ami, .... mais c’est cette affreuse tache... qu’Amélie viens d’apercevoirir... 

 – Eh bien, qu’y faire ?... est-ce une raison pour verser tant de larmes ?..... Tenez, chère cousine, ..... nous ne devons avoir de secret ni pour vous, ni pour notre ami... 

 Eugène écarta la chemise de l’enfant. Le côté gauche demeura découvert, et Binoche ainsi que la présidente virent avec un saisissement inexprimable, sur cette chair blanche et fraiche, une empreinte que l’on aurait pu croire l’ouvrage d’un peintre habile... C’était l’image d’un verre aux trois quarts rempli de sang, et d’une vérité si frappante qu’on eût été tenté d’avancer la main pour saisir et jeter loin de là un objet d’un aspect aussi repoussant. 

 – Oh Dieu ! dit la présidente, et d’où vient cette effroyable tache ?... Binoche avait tout-à-fait perdu l’usage de la parole, ce qui dénotait chez lui une grande altération dans la machine. 

 – Voilà z-un phélomène extrêmement z-étonnant, s’écria-t-il enfin.... C’est la représentation d’un verre de sang !... 

 Puis il se frappa le front. 

 – Je parierais, reprit-il, que ça vient du jour ;... y a pas de doute, c’est ce gueusard d’Hanriot qu’a fait ce tour-là, ... le scélérat !... 

 Rose s’était renversée sur son siége et suffoquait : le souvenir de l’horrible breuvage qu’elle avait consenti à prendre, croyant à ce prix sauver son beau-père, se représentait à son esprit dans toute sa hideur Elle faillit s’évanouir. 

 – Mais, je vous en conjure, reprit encore la présidente, ... expliquez-moi cela ? 

 Eugène lui raconta la scène du guichet de l’Abbaye. 

 – Quand je quittai Rose, ajouta-t-il, je ne la croyais pas enceinte ;... cependant elle l’était.... La commotion produite par l’épouvantable dévouement que l’on exigeait d’elle fut si violente, que l’enfant reçut, de l’imagination frappée de la mère, l’empreinte de l’instrument de supplice. 

 – Inconcevable jeu de la nature ! dit la présidente, en examinant attentivement le côté de l’enfant... Voyez avec quelle vérité tout ceci est représenté !... Comme le verre ressort bien, comme il est diaphane, là où le sang s’arrête... et ces caillots au fond... et cette petite paille qui surnage !... Non, la main de l’artiste le plus habile ne saurait approcher de ce degré de perfection 

 – Emportez cet enfant, dit Eugène à l’une des femmes... et toi, chère amie, chasse tes funestes souvenirs... Après tout, cette trace d’un déplorable événement ne signifie rien en elle-même... 

 – Je ne sais pourquoi, mais il me semble qu’elle est le présage d’un avenir plein de malheurs... 

 Eugène parvint à calmer les tendres alarmes de Rose, et bientôt un peu de sérénité reparut sur les visages ; enfin, Binoche, qui avait fait sur le verre de sang force réflexions de sa façon, se disposa à regagner Paris. 

 – Pourquoi, lui dit Eugène, ne restez-vous pas plus long-temps avec nous ?... ne retournez que demain à Paris, nous repartirons ensemble. 

 – Citoyen, vous me faites amitié et honneur, répondit Binoche, mais j’ai z-affaire, affaire majeure... Ce soir, une livraison de chiffons, demain un discours et une motion au comité, et après-demain z-un autre discours et une autre motion pour la réception d’un illuminé aux mystères de la mère de Dieu... et pour lors... 

 – S’il en est ainsi, je ne vous retiens plus... mais venez nous voir souvent ! 

 – Je ferai mon impossible, citoyen Mont-Gray. 

 Et Binoche, après avoir cordialement serré la main d’Eugène, présenté aussi grotesquement que de coutume ses hommages aux dames, s’éloigna en jetant dans sa tête les bases de ses motions et discours du lendemain. 

 – Qu’est-ce donc, dit la présidente à Eugène, lorsque Binoche fut éloigné... qu’est-ce donc que les mystères de la mère de Dieu ?... 

 – Une mauvaise plaisanterie qui peut perdre Robespierre... Je vous conterai cela. 

 Lorsque Binoche fut parti, Eugène, Rose et la présidente commencèrent à s’entretenir d’une infinité de choses dont on ne peut parler devant un étranger, bien qu’on ait en lui la plus grande confiance : la présidente parla de ses projets ; elle voulait aller rejoindre son mari, et elle espérait, par l’entremise de Basseville, trouver un prétexte pour passer à l’étranger : Eugène voulait retourner à l’armée et emmener Rose avec lui, plutôt que de la laisser encore une fois exposée aux chances funestes que chaque jour voyait naître et se succéder avec une inconcevable rapidité ; il avait déjà fait des démarches à ce sujet, et il espérait réussir par le crédit de l’un de ses meilleurs amis, Camille Desmoulins, qui s’était chargé de lui faire rejoindre son corps d’armée avec le grade de chef de demi-brigade. 

 – Je croyais, mon ami, dit Rose, que tu devais avoir aujourd’hui une réponse positive sur la détermination prise par le ministre. 

 – Je n’ai pu rien apprendre ; figure-toi que depuis trois jours on ne sait ce qu’est devenu Camille : je suis allé plusieurs fois chez lui sans pouvoir le rencontrer il n’a paru ni au Club, ni à la Convention ;... ses amis ont cru, le premier jour, qu’impliqué dans quelque conspiration vraie ou fausse, il avait été arrêté ; mais Robespierre, qui seul aurait pu se permettre un tel acte, a été aussi surpris que les autres, enfin on pense que demain ou après on saura à quoi s’en tenir.... 

 – Cela est bien étonnant, dit la présidente ;... aurait-il quelqu’affaire de cœur ?... 

 – Je ne crois pas.... il est tout entier à celles de l’État... 

 – Au fait, celui qui a pris le titre de Procureur de la lanterne ne peut être susceptible de ressentir la douce influence de l’amour... 

 Ne vous y trompez pas : Camille a le cœur excellent, et celui qui n’a jamais pu lire les œuvres de Bernardin de Saint-Pierre sans verser des larmes abondantes, n’est point un méchant homme. Doué d’une imagination fougueuse, il s’est jeté à corps perdu dans le tourbillon des choses nouvelles, mais en homme essentiellement honnête qui veut à tout prix le bien de son pays pour lequel il est constamment prêt à donner sa vie : il idolâtre les arts, la musique, les lettres, les femmes, et les femmes d’esprit sur-tout : croyez-vous qu’avec une telle ame on puisse manquer de sensibilité... 

 – Il a en vous un bien bon ami.... Au surplus, votre amitié pour lui est une puissante recommandation, et me dispose à en penser tout le bien possible. 

 La conversation fut ici interrompue par un domestique qui annonça l’arrivée d’un étranger. Eugène se leva et passa au salon où l’arrivant attendait. 

 – Quoi ! s’écria-t-il en entrant, c’est toi, mon ami !.. et d’où viens-tu dope ?.. Il y a trois jours que je te cherche par monts et par vaux sans pouvoir te joindre... 

 Mon cher, répondit le nouveau venu, je suis occupé d’une affaire bien importante... j’en perdrai la tête... 

 – Qu’est-ce donc ?.. tu m’effrayes... Mais viens, entre ici ;.. je vais te présenter à ma femme qui sera enchantée de voir celui que je lui ai toujours dé signé comme mon meilleur ami. 

 On passa dans la pièce où étaient les deux dames. 

 – Voici, citoyennes, dit Eugène en riant, voici le terrible procureur dont nous parlions tout à l’heure, voyez comme il a l’air terrible. 

 Camille reçut un accueil des plus gracieux, et son aspect ainsi que le charme de sa conversation eurent bientôt effacé de l’esprit de la présidente les préventions défavorables que la bizarre qualification dont il s’était affublé dans un temps y avait fait naître. 

 – Maintenant explique – moi, dit Eugène, pourquoi tu as disparu depuis trois jours, et comment il se fait que tu sois venu me chercher ici quand demain tu pouvais me trourer à Paris ?.. 

 – Je te l’ai dit, je suis occupé d’une affaire extrêmement importante. 

 – Quelque danger te menacerait-il ? 

 – Tu sais que pour nous le danger est à l’ordre du jour..... Mais aujourd’hui il ne s’agit pas d’affaires d’état, ... ce sont les miennes qui m’amènent.... Veux-tu me rendre un service ?... 

 – De quoi s’agit-il ?... parle... je suis tout à toi. 

 – Je me marie demain.... 

 – .... Tu te maries ?.... 

 – Oui, j’épouse Lucile... Lucile Duplessis, ... tu la connais ?... 

 – Ah ! mon ami, ... ne trembles-tu pas d’associer à ton sort cette femme charmante ?... et si tu tombais un jour victime d’une réaction, ... si tes ennemis l’emportaient,.. qui sait si ta femme elle-même.... 

 – Mon cher Eugène, nous y avons pensé tous deux tous deux nous avons envisagé cet avenir dont tu me menaces ;..... si l’un de nous succombe, qu’importe à l’autre l’existence ?... nous pouvons être heureux quelques instans, ... vienne après l’éternité, ... nous ne la redoutons pas... 

 Les deux femmes jetèrent sur Camille un regard d’attendrissement. 

 Que veux-tu alors, reprit Eugène, que je fasse pour toi ?... 

 – Tu connais Lucile, .. tu sais qu’elle tient aux idées religieuses dans les quelles elle a été élevée ;... elle veut que notre union soit bénie par un prêtre non assermenté, .... elle l’exige impérieusement.... 

 – Eh bien !... 

 – Tu sais où est caché l’abbé Bérardier, notre ancien et bon proviseur au collège Louis-le-Grand ;.... lui il a refusé de prêter le serment ;... ma Lucile l’a vu quelquefois dans le monde, elle a en lui toute confiance ;.... va le trouver, ... prie-le de se rendre ce soir chez toi, ... et demain, dans la matinée, j’enverrai une voiture le prendre... 

 – Ce que tu me demandes.... je ne puis le faire... Pour te prouver que l’amitié que je te porte n’est pas un vain mot, je suis prêt à m’exposer pour toi à toutes sortes de périls ; mais l’abbé Bérardier, l’homme que j’aime et que je respecte le plus sur la terre.... non, je ne l’exposerai pas à tomber entre les mains de Robespierre, .. je serais son bourreau... 

 – Je te jure que tes craintes sont mal fondées, ... j’ai pris à cet égard des mesures qui ne me laissent aucune inquiétude sur le sort de l’abbé, ... ni Robespierre ni d’autres ne lui feront le moindre mal.... Maximilien ainsi que son frère ont été ses élèves ;... tu le sais, .. nous étions condisciples ;.. ils le respectent autant que nous.... 

 – Je sais aussi que Robespierre ne respecte rien quand il croit une chose dans l’intérêt de son système.... Je ne puis.... 

 – Quoi ! mon ami, tu me refuses !.. quoi ! je n’ai peut-être que quelques instans de félicité à goûter ici-bas, ..... et c’est toi, .. mon ami d’enfance, .. qui veux me les ravir !... Eugène, ... je t’en conjure... 

 – Non, ... me voilà moi... moi... prêt à tout.... 

 – Mais toi.... toi.... entêté... tu ne peux me donner la bénédiction nuptiale.... 

 Et Camille avait saisi Eugène au collet et le secouait avec force : sa dernière réflexion les fit rire tous deux.... Camille reprit plus sérieusement... 

 – Écoute, .. écoute, .. mon cher Eugène, je te répète que j’ai pris des mesures telles que l’abbé ne sera compromis en rien.... Si je ne craignais que dans la nature de ces mesures tu ne puisasses encore quelques sujets de crainte, je te les exposerais ;.. mais sur l’honneur... entends-tu ? sur l’honneur, pas un cheveu ne tombera de la tête de l’abbé... 

 Et il serrait convulsivement les mains d’Eugène ; ses yeux étincelaient Ce dernier le regarda fixement. 

 – Tu le veux, dit-il, je ferai la démarche que tu sollicites ;... mais, Camille, rappelle-toi le bien, ... on ne touchera à l’abbé Bérardier qu’en passant sur mon corps ;.. son sang et le mien retomberaient sur ta tête. 

 Pour toute réponse Camille sauta au cou d’Eugène, le pressa dans ses bras, et, sans presque prendre le temps de saluer les dames, il s’enfuit en criant à son ami : – Je vais dire à Lucile de se tenir prête... 

 L’abbé Bérardier, ancien proviseur du collége Louis-le-Grand, avait eu pour élèves Eugène, Camille et les deux Robespierre..... C’était un excellent homme qui, bien qu’exempt de tout fanatisme, n’avait pas vonlu prêter le serment que l’on avait exigé des prêtres. Il s’était caché à Arcueil, et là, dans une retraite assurée, il bravait l’orage qui avait dispersé tous ceux de sa sorte. Il avait beaucoup aimé Eugène, et lui avait confié le secret de l’asile qu il s’était choisi. Il en avait reçu quelques visites, mais depuis long-temps il ne l’avait vu ; aussi sa subite apparition le surprit-elle un peu. 

 Eugène lui en expliqua la cause. L’abbé le regarda avec une douce confiance qui cependant n’était pas exempte d’inquiétude.... 

 – Mon fils, lui dit-il, je ne tiens plus à la vie que par un bien faible lien, .... mes jours sont comptés, et bientôt j’irai rejoindre ceux de mes frères que la faux révolutionnaire a moissonnés ;... cependant, comme tous les vieillards.... je tiens encore à ce mince filet de vie ;.... mais, puisque tu m ’affirmes.... Au reste, ajouta-t-il en se redressant et en levant au ciel des yeux où brillait une ardeur qui en était bannie depuis long-temps, .... si je trouvais la mort dans une telle circonstance, ne serait-elle pas bien glorieuse !.... et puis il y a si long-temps que je n’ai célébré le saint mystère !... Mon fils, je te suis.... 

 Une voiture bien fermée les emmena. Le vieillard passa la nuit chez Eugène, et, le lendemain matin, tous deux descendirent rue des Mathurins-Saint-Jacques où demeurait Camille Desmoulins. Rose et la présidente les accompagnaient. Toutes deux avaient été élevées dans le même couvent que Lucile : elle et Rose surtout avaient été extrêmement liées, et madame de Mont – Gray se faisait une fête de revoir son ancienne amie. Quant à la présidente, qui n’avait pas osé remettre le pied dans Paris depuis les événemens de la Salpêtrière, un désir assez naturel de revoir cette ville l’avait déterminée à être de la partie ; d’ailleurs elle se rappelait que Binoche avait parlé d’une séance extraordinaire chez la mère de Dieu, et elle avait fait promettre à Eugène de l’y conduire avec sa femme. 

 Camille reçut l’abbé et ses amis de Villebon avec les témoignages de la joie la plus vive : il pressa avec émotion les mains de son ancien proviseur ; celui-ci éprouva un véritable plaisir à revoir un élève qui avait fait honneur au collége qu’il dirigeait, et sur lequel on lui avait remis plus d’une fois cette note : Puer ingeniosus, sed insignis nebulo. – Enfant plein d’esprit, mais franc polisson. 

 Mon ami, lui dit-il, je suis loin d’approuver l’exagération de vos principes politiques, ils ont fait trop de victimes ;.... mais je crois vos intentions pures... Puissiez-vous un jour réaliser ce qu’elles ont de bon !... 

 Mon père, écartons tout ce qui peut rappeler de fâcheux souvenirs, ne songeons qu’au motif qui nous réunit.... Que de grâces j’ai à vous rendre pour votre extrême condescendance ! 

 – Hé.... hé !... sans Eugène.... je ne sais pas trop si je me serais hasardé... 

 – Ce cher Eugène !.... Mais vous pouvez être fatigué, .. entrez dans cette pièce, .. ma future y est avec sa mère : .. aussitôt que mes témoins seront arrivés, je vous préviendrai, et nous ne perdrons pas une minute. 

 A peine avait-on eu le temps de se complimenter de part et d’autre, que l’on vint annoncer à Camille, que les personnes qu’il attendait venaient d’entrer dans la pièce préparée pour la célébration. 

 C’était dans un antique et vaste salon qui dépendait de l’hôtel de Cluny et que l’on avait converti en chapelle, que devait se dire la messe. Une grande quantité de bougies éclairaient l’appartement dont toutes les fenêtres étaient soigneusement fermées : lors que l’officiant entra, les quatre personnages, qui devaient servir de té moins, étaient debout et occupés à examiner le lieu où ils se trouvaient. 

 A l’aspect du premier témoin qu’aperçut Eugène, il fit un mouvement d’effroi. L’homme qui lui inspirait ce sentiment était une espèce de muscadin coiffé en ailes de pigeon, poudré comme un président à mortier, portant l’habit bleu, le pantalon de nankin, ayant généralement une mise des plus soignées et qui contrastait singulièrement avec le costume de sans-culotte des trois autres. 

 Eugène saisit la main -de Camille : 

 – Tu m’a trompé, s’écria-t-il ?... 

 – Non, mon ami, ... non, répondit celui-ci en souriant., 

 – Mais voilà Robespierre et son frère !.... 

 – Eh bien ! raison de plus pour que nous soyons parfaitement tranquilles : .. le seul moyen de n’avoir rien à redouter d’eux, c’était de les mettre dans le secret et puis, ils ont pris la chose du côté plaisant. 

 – Je sais comment Robespierre plaisante.... Mais voilà aussi Basseville ;.... il est donc de toutes les parties ?... 

 – Il me fallait quatre témoins... 

 – Et cet autre qui est là dans l’ombre il me semble l’avoir vu déjà.... je ne sais où.... 

 – C’est une créature de Marat qu’en mourant il a léguée à Carrier et à Robespierre, et que celui-ci veut faire nommer inspecteur des prisons ;... mais tous cela importe peu.... 

 – Ah ! nous avons bien l’air de jouer ici sur un volcan !.. 

 Pendant ce temps les deux Robes pierre s’étaient approchés de l’abbé et le comblaient de marques d’amitié et de déférence... Celui-ci n’avait pas d’abord trop su ce que voulait dire une pareille rencontre, mais il avait senti la nécessité de faire contre fortune bon cœur, et, ne sachant non plus comment entamer la conversation avec ses anciens élèves, il s’était rejeté sur des souvenirs de collége. 

 – Te rappelle-tu, Maximilien, dit-il à l’aîné, combien tu étais taquin et comme tu avais peine à vivre en paix avec tes camarades ?... tu as été bien souvent au pain et à l’eau pour cela... 

 – Et, répondit l’ex-boursier du collége Louis-le-Grand, et aussi plus d’une fois il m’en a coûté ma pièce de douze sous pour rémunérer de son labeur le portier qui voulait bien prendre la peine de me fustiger... Au reste, ajouta-t-il avec un sourire ironique, je suis aujourd’hui tout à fait changé et l’homme le plus pacifique de la terre. 

 L’abbé ne répondit rien à cette plaisanterie, dit deux mots à Robespierre jeune, et se disposa à remplir son ministère. Mais tout à coup il parut embarrassé et jeta autour de lui un regard inquiet. 

 – Qu’avez-vous mon père ? dit Camille. 

 – J’avoue que j’ai fait oubli bien fâcheux ;... je n’ai pas songé qu’il me fallait quelqu’un pour servir ma messe, .. il m’est presque impossible de la dire sans clerc !.... 

 Camille resta tout saisi de cet incident. Il regarda autour de lui. 

 – Comment faire !... dit-il ? avec anxiété ;... je ne vois ici personne qui puisse remplir un pareil office : ..quelle fatalité !! 

 En ce moment, Basseville, qui, tout en causant avec Eugène, écoutait ce qui se disait, s’avança : 

 – Lorsque j’étais enfant, dit-il, ... je jouais souvent à la chapelle, .. j’avais même beaucoup de goût pour les cérémonies d’église, ajouta-t-il à demi-voix, pour que l’abbé seul l’entendît, .. je puis servir votre messe... 

 L’abbé accepta avec empressement. Basseville, en passant près de Robes pierre, lui dit : 

 – Sur mon honneur, je veux me donner de la comédie jusqu’au bout... je vais servir la messe ;... et si jamais vos projets théophilantropiques se réalisent, je vous demande le premier évêché vacant... 

 Et Basseville, enchanté de sa plaisanterie qui fit hausser les épaules à Robespierre, courut préparer les burettes, le missel et tout l’attirail de la cérémonie, qui commença presque aussitôt. 

 Rose, à qui ses malheurs avaient donné une grande propension à la dévotion, écouta la messe avec un recueillement qui lui permit à peine de voir ce qui se passait autour d’elle : mais la présidente, qui avait l’esprit beaucoup plus libre, observait le main. tien et le jeu de la physionomie de chacun des assistons : seulement son attention était souvent distraite par une espèce de malaise que lui faisait éprouver la présence de l’un des témoins : c’était celui qui s’était constamment tenu à l’écart, et qu’Eugène avait cru reconnaître. Cet homme exerçait sur la présidente une influence magnétique qui faillit l’obliger deux ou trois fois à quitter la salle : cependant elle parvint à surmonter son émotion et continua ses observations. 

 Tout le cérémonial usité pour les mariages catholiques fut pratiqué : Robespierre aîné affectait une extrême réserve et une tenue des plus respectueuses ; on voyait en lui l’homme rêvant les vastes projets d’un culte nouveau qu’il voulait faire révérer en donnant lui-même l’exemple du respect pour les croyances d’autrui. Son frère avait un maintien insignifiant, comme toute sa personne, et Eugène semblait songer à tout autre chose qu’à ce qui se passait autour de lui. 

 A l’instant où le prêtre donna la bénédiction aux époux et leur adressa une allocution pleine de bonté et d’onction, Camille fondit en larmes. Robespierre impatienté se baissa vers lui. 

 – Pleure donc, hypocrite, lui dit-il, pleure donc ! N’as-tu pas honte !... 

 Et pourtant Camille était véritablement ému : la cérémonie fut bientôt terminée. On se réunit autour des jeunes époux et on les félicita. Ros disait à Lucile : 

 Oui, tu seras heureuse, heureuse comme je le suis avec mon Eugène !.... Les deux amies s’embrassaient tendrement. 

 – Voilà deux jolies petites femmes, dit Robespierre jeune à son frère en désignant Rose et Lucile. 

 – Oui, répondit Maximilien, fort jolies, et dont je ferai, avant peu, deux veuves fort inréressantes. 

 – Comment ?... 

 – Oui.... ces gens là ne veulent pas arriver à la hauteur de ma révolution !.... ils s’arrêteront tout juste à celle de la guillotine !.... 

 Puis, excepté l’homme mystérieux qui avait tant tourmenté la présidente, et qui sortit après avoir dit deux mots à Basseville, tous les assistans se réunirent dans une salle où les attendait un déjeuner qui fut fort gai, et après lequel l’abbé Bérardier fut reconduit à sa cachette, comblé de remerciemens par Camille et sa jeune femme, et de marques d’amitié et d’offres de services par Robespierre. 

 Je commence à croire que tu me mènes véritablement chez la mère de Dieu, disait Zacharie à Binoche, en montant avec peine l’escalier raide, sale et noir d’une maison de la rue Contrescarpe ; car voilà un chemin qui ne ressemble pas trop mal à celui du Paradis ! Il y a de quoi se rompre vingt fois le cou avant d’arriver en haut. 

 – Écoute donc ;... il est huit heures, il fait nuit, et... 

 Et l’éclairage de ton escalier ne me donne pas une grande idée des illuminés qui habitent la maison.... Au reste, si je suis mystifié, il faudra bien que quelqu’un me le paye là-haut... Allons, avance donc, puisque tu t’es chargé de me conduire. 

 C’est que je, crois qu’il y a quelqu’un devant nous... 

 – Qu’est-ce que ça fait ? va toujours... 

 Binoche, craignant que Zacharie ne s’y prît à l’avancé pour exhaler autrement que par des paroles la mauvaise humeur qu’il commençait à montrer, voulut se hâter : il étendit les bras, leva les pieds comme un cheval aveugle, et se mit à enjamber trois marches à la fois ; mais tout à coup il donna du nez contre quelque chose d’assez dur... 

 – Dieu ! s’écria une voix chevrottante... quelle horreur !... qui ose m’insulter à ce point ? moi la ci-devant baronne de Maradas !!... 

 – Pardon, excuse, citoyenne baronne, dit Binoche, qui reconnut la personne qu’il venait de heurter pour une habituée de la maison... pardon, excuse, mais je ne vous voyais pas. 

 – Alors il fallait faire attention et ne pas me polluer de la sorte... 

 – Mais, citoyenne, j’ crois que s’il y a z -ici quelqu’un de pollué, comme vous dites, ce n’est pas vous, c’est mon nez... Est-ce que vous portez encore des paniers ? 

 – Certainement non !... 

 Alors il devient z-évident que vous avez les os très-rapprochés de l’épiderme de la peau... 

 Insolent !... je vais me trouver mal aussitôt que je serai en haut. 

 Allons, dit Zacharie, laisse là cette vieille folle et passe, sinon je vous jette tous deux en bas de l’escalier. 

 Au son terrible de cette voix, la ci-devant baronne oublia qu’elle avait le projet de se trouver mal, et elle se mit à grimper l’escalier avec toute l’agilité d’un chat maigre. 

 – Voilà qui débute bien, dit Zacharie... si ça continue, moi, qui n’ai ri de ma vie, je pourrai bien commencer ici. 

 Enfin ils arrivèrent au pallier du troisième étage éclairé par une petite lampe qui jetait une lueur vacillante, à l’aide de laquelle on distinguait l’entrée du lieu où se célébraient les mystères de la mère de Dieu, et sur la porte duquel était peint assez grossièrement un triangle entouré de sept têtes de chérubins, d’où sortaient sept trompettes destinées probablement à appeler, des quatre coins du monde, les élus qui devaient un jour partager les joies de ce nouvel Eden. 

 – C’est z-ici, dit Binoche. 

 Eh bien, entrons. 

 Un instant !... un instant !... il faut remplir les formalités usitées... sans quoi on n’ouvrirait pas... 

 – Alors j’enfoncerais la porte. 

 – Laisse !... laisse !... je vais frapper les sept coups convenus... 

 Binoche s’avança vers une porte en assez mauvais état, et frappa d’abord trois coups très-lents, puis quatre autres précipités. 

 Qui là ? dit une voix de l’intérieur. 

 – Un des cent quarante mille, répondit Binoche. 

 La porte s’ouvrit : Binoche parla bas celui qui l’avait ouverte, et qui semblait disposé à refuser l’entrée à Zacharie ; mais, sur ce que parut lui dire Binoche, il le laissa passer. 

 Zacharie jeta un coup d’œil sur le lieu où il se trouvait : c’était une grande pièce délabrée, sans meubles, et sur laquelle donnaient plusieurs portes qui communiquaient au reste de l’appartement. De l’examen du local, l’ex-chiffonnier passa à celui de l’introducteur : cet homme, revêtu d’une grande redingote noirâtre que l’on aurait pu prendre pour une ancienne soutane, portait les cheveux taillés en rond, et, dans toute sa physionomie, une expression de cette exaltation imbécille que l’on est sûr de toujours rencontrer dans certains chapitres de chanoines, chez ces gens qui se sont faits prêtres comme ils se seraient faits porteurs d’eau, marchands d’orviétan, ou tambours-maîtres d’une compagnie de soldats du pape, si le hasard les eût poussés dans cette voie plutôt que dans une autre. Zacharie jugea qu’il fallait attendre pour savoir à quelle espèce d’original il avait affaire. 

 On passa dans la pièce suivante : elle était beaucoup plus grande que celle qui la précédait, et un peu mieux meublée. 

 Au fond était, élevé de quelques marches et sur une estrade, un vieux fauteuil de tapisserie à figures d’animaux, surmonté d’un petit dais d’étoffe dont la couleur était devenue fort équivoque, et où les vers avaient laissé de larges traces de leur passage. Ensuite, à droite et à gauche étaient des banquettes, des chaises, des escabelles et tout ce qui peut servir à réunir et grouper un auditoire : une grosse lampe de fer à trois becs éclairait cette salle d’assez piètre apparence. 

 Quand Binoche et Zacharie entrèrent, il n’y avait encore dans la pièce de réception que deux personnes : la baronne, dont une des parties saillantes avait rencontré le nez de Binoche dans l’escalier, et un vieil invalide auquel elle semblait raconter ce qui venait de lui arriver. 

 A l’aspect du grossier personnage qui l’avait si brutalement apostrophée en montant, elle fit un geste de dépit et de mépris, et, s’adressant à l’homme à la redingote noire : 

 – Dom Gerle, lui dit-elle, vous devriez bien consigner certaines gens à votre porte... Leurs impertinentes manières envers les personnes du sexe me font croire qu’ils sont tout à fait indignes de participer aux nobles mystères qui doivent s’accomplir ici. 

 – Un instant, un instant, citoyenne, répliqua Binoche..... Comme on dit, la caque sent z-encore l’hareng : vous avez des expressions contre-révolutionnaires et liberticides... Citoyen dom Gerle, c’est elle qu’a tort... Elle a manqué de me casser le nez avec son hanche ou quelque chose d’approchant, .. Je ne dis rien elle devrait en faire autant. 

 – Mes enfans, dit celui qu’on prenait pour juge, mes enfans, que me parlez-vous des choses d’ici-bas ?... Qu’importent un nez ou une hanche an milieu des événemens surnaturels qui se préparent... Croyez-moi, disposons nos esprits par de tout autres pensées aux visions de la gloire éternelle, et dépouillons le vieil homme pour revêtir le nouveau que nous attendons. 

 – Eh ben, à la bonne heure ! dit Binoche, je dépouillerai le vieil homme tant que vous voudrez, . pourvu que vous ne me forciez jamais à dépouiller z-une vieille femme... Mais, à propos de femme, et ma prétendue, la citoyenne Amblard, où donc z-est-elle ?... 

 – Elle est en ce moment auprès de sa tante, .... la mère du Verbe, et elles s’entretiennent des mystères qui doivent occuper notre soirée. » 

 Dom Gerle passa dans une pièce voisine, et laissa ensemble les quatre arrivans. La ci-devant baronne continua à voix basse sa conversation avec l’invalide, et Zacharie tira Binoche dans un coin. 

 – Si j’étais susceptible d’éprouver le sentiment de la peur, lui dit-il, je ne serais pas tranquille ici... Cette barraque m’a tout l’air d’un coupe-gorge. » 

 Binoche allait répliquer ; mais plusieurs coups frappés à la porte d’entrée annoncèrent de nouveaux arrivans, et bientôt en effet entrèrent une vingtaine d’individus de toutes classes. C’étaient quelques petits marchands, deux ou trois vieux médecins, cinq à six femmes toutes vieilles et laides, puis des enfans avec leurs bonnes. Zacharie commençait à froncer le sourcil. 

 – Crois-tu, dit-il à Binoche, que je ne suis venu ici que pour faire tapisserie avec toute cette canaille ?... trouve-moi le moyen de me faire voir la cérémonie sans que je sois vu, autrement nous nous fâcherons. 

 – Tu n’es jamais content toi..... Mais puisque tu le veux, je vais voir. 

 Et comme celui que la baronne avait appelé dom Gerle traversait la salle, Binoche courut à lui, et lui exposa la demande de son compagnon en lui disant aussi, probablement, de quelle importance il était de ne pas le mettre de mauvaise humeur. Dom Gerle indiqua du doigt une petite porte vitrée qui fermait un cabinet : Binoche y conduisit Zacharie, qui s’y établit derrière un rideau, dont il suffisait de soulever un coin pour apercevoir tout ce qui se passait de l’autre côté. 

 – Pourvu que cela ne tarde pas à commencer, dit Zacharie. 

 – Non... non... demeure pacifique une minute... Je crois que je viens d’entendre introduire dans le cabinet de préparation le néophlite que nous devons recevoir ce soir. 

 – Soit, j’attendrai. 

 La porte d’entrée s’ouvrit de nouveau, deux dames voilées se présentèrent accompagnées d’un cavalier envelopé dans les plis d’un long manteau qui lui cachait la figure. L’introducteur ordinaire les conduisit silencieusement près d’un vieux sopha sur lequel il leur fit signe de prendre place. 

 En même temps que les nouveaux venus et pen de temps après leur entrée sur vinrent encore plusieurs personnes : en une heure il en arriva à peu près quatre-vingts. 

 Binoche, qui avait cru reconnaître les deux dames et le cavalier au manteau, s’était approché d’eux, il ne s’était pas trompé : mais on lui fit signe de modérer la démonstration ordinairement un peu bruyante de ses sentimens, parce qu’on ne voulait pas être reconnu : seulement une des dames le pria de prendre place à côté d’elle pour qu’il lui expliquât certaines choses dont, en sa qualité de commensal delà maison, il devait avoir une connaissance plus intime que tout autre, et, comme un nouveau personnage entrait en ce moment dans la salle, la présidente, car c’était elle qui venait d’arriver avec Eugène et Rose, s’écria : 

 – Mais voici une femme qui me paraît fort bien !... Qui donc est-ce ?... pourquoi porte-t-elle ce gros livre, et a-t-elle la tête couverte d’un voile noir ? 

 – Celle-là, dit Binoche en se redressant et en essayant de cacher l’émotion qui l’agitait, celle-là est la femme qui m’est prédestinée... c’est z-une jeune veuve, extrêmement z-aimable et qu’a le bonheur d��être la nièce de la mère de Dieu que vous verrez bientôt... C’est elle qui est chargée de faire la lecture des passages des ci-devant z-écritures saintes qui ont z-un rapport plus ou moins fortuit z-avec les circonstances de l’époque et les événemens futurs de l’avenir... 

 Ah ! ah !... Mais ne dites-vous pas qu’elle vous est prédestinée.... qu’est-ce que cela signifie ?... 

 – Voici : quand j’ai z-évu le bonheur d’être introduit z-au milieu de cette respectable société, j’ai z – été frappé de l’extérieur capable de la citoyenne, je me suis z-hasardé à lui présenter respectueusement mon hommage, et ayant z-appris que par le décès mortuaire de son époux elle était délivrée des liens d’un mariage précédent, et qu’elle pouvait convoler z-en secondes noces, je lui en ai fait la proposition par le canal de dom Gerle, qui a évu l’attention de se procurer sur ma position civique et financière dedans ma section des renseignemens satisfaisans, au moyen desquels la jeune veuve, qui se trouve momentanément sans fortune, a daigné z-accepter mon cœur et mon magasin de chiffons avec lequel je dois être incessamment reconnu son époux devant l’Etre-Suprême et la municipalité de la section des Gobelins. 

 – Je vous en fais mon compliment, Mais en voici une autre dont les voiles épais ne laissent aucun moyen d’apercevoir les traits...... Est-elle jeune, jolie ?... Que fait-elle ici ? 

 – Elle est jeune, jolie ; mais elle ne fait encore rien z-ici ;.... elle attend l’aurore de la rédemption z-et l’instant z-où la république universelle sera proclamée... Alors elle paraîtra dans toute sa gloire C’est z-une prophétesse encore mystérieuse sur laquelle que je vous en dirais beaucoup plus long, si j’en savais davantage.... pour lors... Mais l’objet de mes sentimens particuliers vient de me faire un petit signe amical ;.... elle à besoin de moi pour quelque chose.... Pardon, excuse, citoyenne, mais je vais la rejoindre. 

 Faites, faites, monsieur Binoche : à votre aise. 

 Binoche courut en effet à la dame noire, qui lui parla bas, et ils sortirent ensemble. 

 Rose et Eugène avaient entendu les explications, du reste assez embrouillées de Binoche ; et quand il se fut éloigné, Rose demanda à son mari ce qu’il pensait de tout cela. 

 – Sans le désir, que vous m’avez manifesté de connaître cette mère de Dieu dont .on parle tant, je n’aurais sans doute jamais mis le pied dans cette maison.... Mais désirant vous satisfaire, si cela n’offrait pas d’inconvénient, j’ai dû prendre quelques renseignemens sur cet objet : voici ce que Camille m’en a dit-, et il prétend tenir ses documens de bonne source. Ici la vieille baronne, qui avait entendu prononcer le nom de Camille Desmoulins, s’approcha un peu, et prêta l’oreille. 

 Au moment où Eugène se disposait à communiquer à madame de........ les renseignemens qu’il s’était procurés, une porte à deux battans, qui se trouvait sur l’un des côtés de l’appartement, s’ouvrit, et l’homme que l’on nommait dom Gerle, tenant à la main un flambeau à l’esprit de vin, entra précédant une femme grande, sèche, maigre, presque diaphane, vêtue d’une grande toge violette, et la tête à demi couverte d’un voile blanc : elle tenait, dans ses mains croisées sur sa poitrine, un rouleau de papier, qu’il était facile de reconnaître pour une estampe ; à sa droite était la jeune veuve que Binoche avait désignée comme la nièce de la mère de Dieu et sa prétendue, et à la gauche de la grande femme maigre était la jeune fille mystérieuse dont tous les traits étaient cachés sous les plis d’un large voile blanc. 

 – Voilà la mère de Dieu ! s’écrièrent, avec respect, et en s’inclinant les trois quarts et demi de l’assemblée, ... voilà la mère de Dieu !... 

 Le cortége s’avança silencieusement jusqu’au vieux fauteuil : la mère de Dieu s’y plaça ; de chaque côté s’assirent les deux jeunes femmes ; au pied de l’estrade, un tabouret reçut dom Ger le ; la mère de Dieu déroula devant elle, sur une table, l’estampe qu’elle tenait à la main, et qui représentait divers emblèmes tirés de l’ancien et du nouveau Testament : on y voyait la figure triangulaire de la Divinité à la manière des Hébreux ; la croix sur laquelle est mort Jésus de Nazareth, surmontée, dans un nuage, d’un pélican déchirant avec son bec sa poitrine d’où le sang coule en abondance ; puis les sept dons du Saint-Esprit, le jardin d’Eden, l’arbre de la science du bien et du mal, avec différentes inscriptions, etc... etc... 

 La divinité du lieu leva sa main sèche comme une vieille raquette d’osier, et frappa sur la table sept coups avec un marteau d’ébène : à ce signal, la femme vêtue de noir se leva, prit le gros livre qu’elle avait apporté à sa première entrée, l’ouvrit, et se disposa à lire. 

 – Écoutons l ’éclaireuse ! dirent une partie des assistans, ... écoutons l’éclaireuse !... 

 Celle-ci débita alors, sur un ton de psalmodie, les versets suivans de la Bible qui semblaient pris au hasard : 

 – Et le lion qui brise sa cage déchire ceux qui en avaient soin... 

 « Malheur à vous qui joignez maisons à maisons, qui joignez terres à terres sans qu’il reste de place pour les pauvres ! Serez-vous donc les seuls qui habiterez la terre ? Voici les paroles du Seigneur : – Je jure que cette multitude de maisons, que ces châteaux si vastes, si embellis, seront’ tous déserts et démolis. 

 Je ferai que l’on sera plus avide du sang de l’homme que de l’or, et que l’on aimera mieux lui ôter la vie que de lui prendre l’or le plus pur. 

 On vit paraître des doigts comme de la main des hommes vis-à-vis du chandelier, sur la muraille du roi : Je vous ai pesé ; je vous ai trouvé léger. 

 Ils ont rempli leurs temples d’idoles ; ils ont adoré les ouvrages de leurs mains. 

 Et la voix de l’Éternel cria : Tuez-les et coupez-les par morceaux ! » La lectrice, ou plutôt l’éclaireuse, car telle était sa véritable dénomination, ferma le livre et s’assit. 

 Dom Gerle se leva, donna à toute sa physionomie un air d’inspiration, étendit le bras droit et l’index comme un saint Jean prêchant dans le désert, puis s’exprima ainsi : 

 – Recevez-vous dans votre cœur les rayons de lumière qui doivent vous éclairer ? ces saintes prophéties n’entrent-elles point mortes dans vos oreilles ?... Si votre ame n’est point insensible à la foi, comme l’acier au ciseau du graveur, vous devez découvrir la vérité ; le lion déchaîné, qui déchire ses gardiens, n’est-ce pas le peuple qui sort de l’esclavage ?... Les châteaux déserts et démolis, n’est-ce pas la ruine des émigrés ?.... la main écrivant sur les murs intérieurs du palais de Balthasar, n’est-ce pas le signe de la réprobation et de la mort des rois ?.... Le renversement des idoles, n’est-ce pas la destruction des autels et des temples du verbe en figure ?.... Humiliez votre orgueil, admirez le doigt de l’Etre-Suprême ! Écoutez ces paroles vraies de toute éternité : L’unité est la procession de la trinité ; or, les sept dons multipliés par trois, donnent le produit de vingt-un.... Ah ! jusqu’à la venue prochaine du Verbe divin, simbole de la nouvelle unité, pyramide de la trinité des pouvoirs harmoniques de l’univers, les sept dons feront tom ber encore bien des têtes à la grande bête de l’apocalypse.... Hélas ! dès l’origine du monde, le sang coula aux pieds des statues de dieux illusoires ; en Egypte, Athalès ; dans les Gaules, Theutalès ; chez les Phéniciens, Moloch ; le veau d’or chez les Juifs, Diane en Tauride, Vesta parmi les Romains ; Jésus lui-même n’a-t-il pas prophétisé, dans son Evangile, l’effusion du sang ?.. Je ne suis point venu , dit-il, pour vous apporter la paix, mais l’épée et la guerre Tous ont respiré, comme l’encens et l’ambroisie, le sang des mortels fumant sur la terre.... Le vrai Dieu, source incréée de la raison, ne reçoit point ces abominables hommages ; vous serez immortels, parce qu’il a horreur de la mort de ses créatures » 

 Un murmure flatteur s’éleva dans tout l’auditoire : dom Gerle, comme absorbé dans une profonde méditation, reprit sa place ; la mère de Dieu frappa de nouveau sept coups sur la table, et dit : 

 – Faites entrer le néophyte. 

 La présidente se tourna vers Eu gène : 

 – Avez-vous, lui dit-elle, compris quelque chose au galimatias que vient de nous débiter cet original ? 

 – Assurément non ; et je crois que l’orateur lui-même, malgré tout son illuminisme, serait fort embarrassé pour se reconnaître en pareil chaos... Allons, tout cela promet. 

 En ce moment, le son d’un instrument à cordes se fit entendre dans une pièce voisine ; une des portes qui donnait sur la salle de réunion s’ouvrit : un homme, les yeux couverts l’un bandeau, l’épaule gauche nue, ayant sur le sein l’emblème du pélian, s’avança lentement, conduit d’un ôté par Binoche, de l’autre par la lame noire, et précédé d’un quatrième individu qui jouait, avec un imperturbable sang-froid, sur un mauvais violon, la marche des Tartares. 

 Eugène et la présidente faillirent tomber à la renverse de rire. Cependant ils se continrent de leur mieux. 

 – Mon ami, dit Rose, regarde donc l’homme qui joue du violon ; c’est Sarrazin, l’ancien cocher de ton père. 

 – C’est ma foi vrai... Comment le drôle se trouve-t-il mêlé à tout cela ?... Mais ce qui m’intrigue le plus, c’est que je crois reconnaître le récipiendaire. Malgré le bandeau qui me dérobe une partie de ses traits, je gagerais que c’est.... oui, je gagerais que c’est Basseville. 

 – Tu crois ?... 

 – Attendons. 

 Le récipiendaire s’arrêta à quelques pas du trône. Binoche, en sa qualité de maître des cérémonies, prit la parole : 

 – Vénérable mère du Verbe, dit-il, toi que tu dois z-enfanter z-incessamment l’envoyé de l’Être-Suprême destiné z-à réunir dans un même lieu de félicité z-éternelle tous les vrais sans-culottes, voilà z-un cathécumèle que je te présente, et qui désire dans le moment z-actuel son introduction dans tes mystères sacrés, duquel que je viens de lui préparer la voie par une motion z-explicatif analogue à la circonstance du sujet. 

 La vieille sibylle se leva de nouveau : 

 – Celui, dit-elle, qui vient solliciter de moi les lumières dont je puis remplir son ame, est-il en état de les recevoir ? 

 – Citoyen cathécumèle , reprit Binoche eu s’adressant au profane, es-tu z-en état de recevoir la lumière ?... 

 – Mais, je le crois, ... et ça viendrait assez à propos, car je n’y vois goutte depuis une heure, ce bandeau me serre si fort, que j’en ai l’œil gauche tout enflé. 

 – Silence !... C’est z-une épreuve.... Mais réponds : es-tu en état, oui z-ou non ?... 

 – Mais, encore, dans quel état faut-il être ? 

 – En état de grâce, dit la prophétesse ; oses-tu affirmer que tu y sois ? 

 – Mais, répondit l’interpellé, je n’y vois pas d’inconvénient, et ma conscience est pure comme la lumière qui m’écl...., c’est-à-dire qui vous éclaire probablement, ... car pour moi.... 

 – C’est bon, ... c’est bon... Mais indépendamment de l’état de grâce où tu dois être, il faut encore que tu prennes l’engagement positif et irrévocable de renoncer à tous les plaisirs des sens, à toutes les joies d’ici-bas.... 

 – Hein !.... murmura le néophyte, le Grand-Turc n’en demanderait pas davantage au chef de ses eunuques.... Diable !... mais c’est égal, promettre et tenir sont deux... Mère vénérable, dit-il tout haut, je prends l’engagement que tu exiges, .... mais c’est un peu dur !... 

 – Rassures-toi.... Je puis dans certains cas, et comme je l’ai fait pour l’élu qui te présente, te délier de ton serment, si tu trouves parmi nos élues une compagne qui te convienne. 

 – A la bonne heure..... Alors, je le jure. 

 – Approche maintenant..... Otez lui son bandeau, et qu’il vienne recevoir les signes symboliques de nos mystères, que l’éclaireuse ira ensuite lui expliquer dans le tabernacle consacré à l’illumination complète des élus. 

 On fit avancer le récipiendaire, et Binoche détacha le bandeau qui lui couvrait les yeux. 

 – J’en étais sûr, s’écria Eugène, c’est Basseville.... Cet homme est incroyable ! Sans nul doute, c’est Danton qui l’envoie pour savoir au juste ce que sont ces mystères, qui ont un instant inquiété les girondins, et qui, dévoilés, pourront devenir entre leurs mains une arme puissante contre leurs adversaires... Voyons.... 

 – Avance, citoyen profane, reprit Binoche ; prosterne-toi, .... là, z-entre es genoux de la vénérable mère ;... oins les mains, ... baisse les yeux, ... et point de posture équivoque !... 

 La vieille prit un ton solennel : 

 – Tu vas, dit-elle, recevoir par ma bouche l’imposition sacramentelle des sept dons de Dieu... Recueille-toi... 

 Basseville prit un air de componction qui contrastait singulièrement avec l’expression de ses yeux fauves, qui semblaient en dessous quêter sur le visage des spectateurs un peu d’indulgence pour la position ridicule dans laquelle il se trouvait. 

 La prophétesse releva alors son voile, approcha sa bouche édentée du visage de Basse ville, et lui donna un baiser sur le front. 

 – Celui-ci, dit-elle, est en commémoration des sept plaies d’Egypte.... Les deux que je vais te donner sur les yeux sont en commémoration des sept sceaux de l’Apocalypse... Ces deux autres, sur les joues, sont pour les sept sacremens de la loi nouvelle. 

 – Quel gâchis ! murmura Basse ville. 

 – Le sixième, sur l’oreille gauche, rappelle les sept Machabées, et celui ci, Je dernier, sur la bouche, est en l’honneur des sept douleurs de la Vierge.... 

 – Parmi lesquelles, murmura encore Basseville en s’essuyant les lèttres, il n’y en a sans doute pas de us insupportable que celle de se sentir promener sur le visage, pendant le mortel quart d’heure, la bouche étide de cette vieille sorcière... Oh ! de par tous les diables, Danton, m’en tendra bon compte ! 

 – Maintenant, mon fils, reprit la mère du Verbe, il t’est permis de me baiser à ton tour. 

 – Merci, dit Basseville, je n’en abuserai pas ! 

 – Allons, point d’équivoque, citoyen élu, dit Binoche ; embrasse la respectable mère au menton,..... c’est z-inhérent z-au mystère. 

 Basseville s’exécuta de bonne grâce, et baisa avec une sorte de volupté le menton qui lui était offert, et qui res semblait assez au talon d’une vieille pantoufle. 

 – Est-ce fini ? dit-il en poussant u gros soupir. 

 Pas encore ; tu vas passer dans la tabernacle, où te sera dévoilé le sen des symboles que je viens de te communiquer..... Là, tu connaîtras le but de cette loi nouvelle que nous attendons tous, et dont les précédentes n’ont été que d’imparfaites figures.... Va ;... l’éclaireuse t’accompagnera. 

 La jeune femme noire se leva, dom Gerle et Binoche lui donnèrent la main, et suivis de Basseville, précédés de Sarrazin, qui avait recommencé de toute la force de ses facultés musculaires l’exécution de la marche des Tartares, jusqu’à l’entrée d’une pièce voisine dont la porte se referma sur eux. 

 La vieille prophétesse était debout ; son œil creux et rouge brillait à travers l’étoffe légère qui couvrait son visage safrané ; elle fit un mouvement qui annonça qu’elle allait prendre la parole. Chacun prêta la plus vive attention : 

 – Encore un élu ! dit-elle avec un enthousiasme qui alla toujours croissant, encore un de ceux composant le petit nombre des appelés à jouir des béatitudes que l’Être-Suprême et son Verbe réservent aux prédestinés de la régénération. 

 « Et, non seulement la régénération s’opérera dans leurs âmes immortelles, mais aussi dans leurs corps, qui deviendront immortels comme la parcelle de divinité qu’ils renferment. 

 – « Et ce temps n’est pas éloigné : car moi, moi qui suis encore emprisonnée dans cette enveloppe que les années de la première vie ont presque détruite, dont les organes ne peuvent plus se joindre à l’action du feu sacré dont je me sens embrasée, moi, je mourrai bientôt, mais pour renaître aussitôt à cette vie éternelle qu’attendent tous les élus, et ma mort ne sera que comme un léger crépuscule entre deux belles journées d’été. 

 « Et c’est alors qu’éclatante de fraîcheur et de beauté, j’enfanterai ce Verbe divin, ce bras droit de l’Être-Suprême qui doit sauver le monde. 

 « Et croyez à mes paroles ; car la vérité vient d’en haut pour passer par ma bouche : Dieu m’a révélé ce qui se passe entre lui, les anges et les hommes... Il n’est de secret pour moi ni dans les siècles écoulés, ni dans les siècles à venir. 

 « Et, le jour de la naissance du Verbe, la terre tremblera trois fois, les idoles et les temples seront renverses ; tout ce qui aura été culte, dogme ou croyance jusqu’alors, ne sera plus rien ; les trônes des rois seront réduits en poudre. 

 « Et le grand œuvre du salut du monde et de la régénération générale s’accomplira aux écoles de droit près le Panthéon... 

 « Dans cette nuit bienheureuse, s’élèvera un mur d’airain entre l’homme et la femme, les enfans tressailleront dans le ventre de leur mère ; une étoile resplendissante s’arrêtera sur le lieu de rédemption. 

 « Puis, au lever de l’aurore, la terre paraîtra riante de fleurs, de fruits et de moissons, comme un nouvel Éden sortant des mains du Créateur. 

 « Et alors l’Être-Suprême régira seul l’univers, confondant l’orgueil des hommes vains et ignorans, conduisant les armées à la victoire, applanissant les montagnes, desséchant les mers, fortifiant les justes et les simples, le tout après avoir foudroyé et réduit en poudre la Convention nationale, écrasée dans son sommet par la fondre sortant de la main vengeresse de l’oint de l’Être-Suprême... » 

 La mère de Dieu avait fini sa pieuse et burlesque déclamation, et s’était assise abîmée dans une sorte de vision intérieure, lorsque la vieille baronne, dont le coccix avait froissé le nez de Binoche, se leva comme une énergumène : 

 – Oui, s’écria-t-elle avec une sorte de fureur, ... oui, le temps de la régénération approche ; oui, le Verbe divin va apparaître aux hommes dans tout l’éclat de sa puissance ;.... et le Verbe c’est... oui, je le déclare tout haut, .... ce Verbe est ROBESPIERRE le grand, le divin, ... le fils de l’Être-Suprême ! 

 Commencez-vous à comprendre ? dit Eugène à la présidente... 

 – Quel trait de lumière !... Mais que je suis fâchée que vous n’ayez pas encore eu le temps de nous donner les explications que vous nous avez promises... Je suis sûre qu’il est mille détails fort curieux dont le sens m’échappe. 

 Dom Gerle s’était levé, et, d’un geste impératif, avait fait taire la vieille baronne ; il allait même la réprimander durement, lorsque tout à coup on entendit, dans la pièce où s’étaient retirés Basseville et la jeune femme, s’élever une discussion fort animée qui nit par devenir une querelle très-vive, au milieu de laquelle on distinguait parfaitement le bruit d’une lutte et les efforts qu’aurait fait & pour se dégager une personne vivement pressée par une autre. 

 Binoche fut le premier à s’écrier : 

 – Il y a là z-up fait qui se passe coutre les droits de l’homme ;... il faut aller voir tout de suite. 

 – Non !... non !... dit dom Gerle... ce sont les explications de l’éclaireuse qui produisent leur effet... la grâce agit sur le cathécumène 

 – Oui, mais, dit Binoche dont l’inquiétude était visible, c’est que j’ai z-un intérêt majeur à ce que la grâce n’agisse pas trop... et je veux y aller voir. 

 Au même instant, des cris étouffés partirent du tabernacle, Binoche ne put se contenir davantage ; il s’élança : tout le monde le suivit ; en un instant on entoura le néophyte et la jeune femme noire. 

 Celle-ci, les cheveux et les habits en désordre, le voile déchiré, et renversée sur une espèce de prie-dieu, était à moitié terrassée par Basseville, dont la toilette était dans un état à faire reculer la mère de Dieu elle-même... 

 – Qu’est-ce que cela ? dit dom Gerle en roulant ses yeux de thaumaturge ;.... qu’est-ce que cela ?... C’est incroyable !... 

 Ma foi, dit Basseville, qui était resté en position, et dont tous les membres étaient agités comme une corde de harpe qui vibre encore long-temps après qu’on l’a touchée ; ma foi, c’est la grâce, la rédemption, la régénération, le diable, l’enfer, je crois, qui agissent, car je ne me suis jamais vu .comme cela, et la citoyenne éclaireuse n’a pas fait preuve de discernement en criant aussi fort qu’elle l’a fait. C’est bien absurde ! 

 – Comment, scélérat gueusard, s’écria Binoche qui vit dans toute son étendue le danger qu’avait couru l’objet de ses affections ; comment, scélérat gueusard, tu as voulu z-user de violence à l’égard de ma prédestinée ! Aristocrate, agent de Pitt et Cobourg il faut que je t’accroche moi-même à la lanterne. 

 Et Binoche se jeta sur Basseville en essayant de lui déchirer la figure avec ses ongles. 

 Basseville se défendait de son mieux ; les deux champions roulèrent sur l’éclaireuse, qui poussa les hauts cris. Dom Gerle et la mère de Dieu, scandalisés au dernier point, voulurent séparer les combattans ; mais dom Gerle, qui savait qu’un faiseur de mi racles et de prophéties doit être bel homme autant que possible, pour jeter de la poudre aux yeux des petits enfans et des cuisinières, dom Gerle portait des mollets de bourre de soie, et un de ces mollets resta entre les dents le Binoche qui croyait avoir happé ne des joues de Basseville, ce qui fit rater au malheureux Gerle un cri de désespoir en voyant une de ses jambes ainsi démolestée coram populo. 

 A ce cri répondit un cri de la mère le Dieu, qui venait de recevoir dans la mâchoire un coup de pied destiné par Basseville à la poitrine de Binoche, et lui jeta, dans le gosier de la respectable mère du Verbe, sa dernière dent, laquelle y resta en travers et lui causa une strangulation qui donna à toute sa physionomie l’expression la plus extraordinaire que l’on puisse imaginer. 

 Et la plupart des assistans commençaient à se tenir les côtés de rire, lorsque tout à coup parut, à l’entrée de la pièce où la scène avait lieu, un homme armé du dossier d’une chaise qu’il avait brisée, et qui s’écria : 

 – Ah ! sainte canaille ! vous me tiendrez deux heures claquemuré dans votre chenil pour me faire voir de pareilles turpitudes !... Vous avez fait vos farces, et, quoique cela ne m’arrive pas souvent, je vais faire les miennes. 

 – Oh Dieu ! s’écria la présidente, c’est encore cet horrible chiffonnier.... Eugène... Eugène sauvez-moi. 

 Et, morte d’effroi, la pauvre femme se jetait dans les bras d’Eugène ; heureusement qu’ils se trouvaient séparés le Zacharie par la masse des spectateurs. 

 L’ex-chiffonnier frappait déjà de tous côtés comme un sourd. La seule lumière qui éclairait la chambre s’était éteinte : c’était une confusion, un désordre, un tumulte inexprimable. 

 Zacharie, en voulant s’avancer vers un groupe réfugié dans un coin de la pièce, quitta la porte qui devint libre, et tomba les jambes prises dans les jupes de deux ou trois femmes qui s’étaient évanouies. 

 Eugène s’en aperçut, et, saisissant ses deux compagnes de chaque main, il les enleva avec la rapidité de l’aigle, traversa l’appartement, gagna l’escalier qu’il fut assez heureux pour des cendre sans se rompre le cou, et arriva à sa voiture que le cocher, sur son or dre, mena comme le vent. « 

 Le brouhaha continuait en haut et ne faisait que croître et embellir. Toutes les lumières avaient été éteintes ; la plus grande partie des habitués du lieu s’étaient enfuis, aussi maltraités par les gourmades qu’ils s’étaient données réciproquement dans l’obscurité, que par les évolutions du bâton de Zacharie. Il restait à peine dix personnes dans la maison, courant comme des fous à travers les chambres, dont leur effroi les empêchait de trouver les issues, lorsque l’ex-chiffonnier aperçut glisser contre les murs une ombre légère comme une hirondelle e mer : 

 – Qu’est-cela ? dit-il... voyons, tout est de bonne prise ! 

 Et l’oiseau de proie tenait déjà dans es serres la timide colombe qui fuyait : était la jeune fille aux voiles blancs, ni siégeait à l’un des côtés de la mère le Dieu. Elle poussa un cri doux comne le son mourant d’une flûte. Zacharie se sentit tressaillir, mais bien plus ncore que le jour où il avait arrêté, u parloir de son couvent, le petit abbé, qui lui avait valu trois jours l’in-pace. 

 – Voilà, dit-il, la seconde fois de na vie que j’éprouve pareille chose..... le n’ai pas oublié mon premier essai... Qui es-tu ?... continua-t-il en s adressant à la pauvre fille qu’il tenait entre ses bras nerveux. 

 – Qui je suis ? répondit la tremblante créature.... Je ne sais pas.... mais on m’a dit qu’un jour, ... peut-être, ... j’étais destinée à de grandes choses, ... que si la mère de Dieu était emportée avant l’heure dans le sein du Très-Haut, je la remplacerais pour l’enfantement du Verbe, ... et.... j’attends. 

 – Tu n’attendras pas long-temps, s’écria Zacharie en portant au fond de l’appartement la jeune fille sans défense, tu n’attendras pas long-temps ;... car je suis celui qui est... qui est envoyé pour accomplir tes destins... 

 Bientôt de tendres gémissemens se firent entendre ; un cri de douleur vola à travers les chambres vides de l’appartement délabré’ ;... puis une bouche pure jusqu’alors laissa échapper ces mots entrecoupés de soupirs... 

 – Ah ! Dieu !.... Les temps sont arrivés ;... la régénération s’accomplit ;... la terre tremble le ciel se fend le Verbe s’est fait chair ;... Je me meurs !... 

 Le jour avait paru depuis long-temps lorsque Zacharie s’éveilla... Il jeta autour de lui un coup d’œil d’étonnement ; puis il aperçut à côté de lui une jeune fille encore endormie et vermeille comme une belle pèche. 

 – Ah ! je me rappelle, dit-il ; voilà du temps bien employé ; partons... 

 il traversa les appartemens déserts et silencieux. – Où diable sont passés les maîtres de la maison ? dit-il. 

 En ce moment, le son passablement aigre d’un violon frappa son oreille : c’était Sarrazin qui jouait tranquillement à une fenêtre, avec le plus grand sérieux, l’air du carillon de Dunkerque. 

 Écoute ici, drôle, dit Zacharie, jai besoin d’un domestique ; je te prends à mon service... 

 Comment ! citoyen Zacharie, je suis homme libre, et je veux rester tel. 

 – Coquin ! tu as été le valet de mon père, qui ne me valait pas ;... tu peux bien être le mien... Accepte, ou tu vas descendre les trois étages par cette fenêtre. 

 – Citoyen, je suis à tes ordres... 

 – A la bonne heure ;.... mais que sont devenus les maîtres de la maison ? je ne vois pas un chat. 

 – Dom Gerle est là-haut, au grenier, qui raccommode philosophique – ment sa paire de bas à molets.... Quant à la mère de Dieu, je l’ai vue tout à l’heure dans un endroit d’où je n’ai pu la tirer seul... Si vous voulez m’aider, nous l’en sortirons, sinon elle pourra bien y laisser ses os. 

 – Voyons !... 

 Ils moulèrent à l’étage supérieur, et trouvèrent la mère du Verbe enfoncée jusqu’aux aisselles dans le tuyau d’un lieu où la frayeur lui avait fait chercher un refuge, et d’où elle ne sortit pas en odeur de sainteté, attendu qu’à cette époque les mobiles inodores étaient encore au fond du cerveau de l’inventeur. 

 – La guillotine est trop douce pour tous ces gens-là, disait Zacharie en s’éloignant, et par Les cinq cents mille diables, je proposerai à Robespierre de rétablir la roue et les chemises de soufre. 

 Et quand, au bout d’une demi-heure, la voiture, qui emportait Eugène et ses deux compagnes, commença à rouler avec moins de rapidité, la présidente, revenue de sa frayeur, s’écria en s’adressant au mari de Rose : 

 – Mais où nous avez-vous menées ? que peut signifier l’effroyable macédoine dont nous avons failli être les victimes ?.... Quels sont les acteurs de cette pitoyable farce ?... que veulent-ils ? quel but peuvent-ils avoir ? 

 – Vous m’en demandez beaucoup, dit Eugène ; cependant je puis à peu près vous satisfaire. 

 Les personnages principaux du drame ridicule dont nous venons de voir une représentation, sont des gens de bonne foi mis en avant par quelqu’un qui est un peu plus fin qu’eux, par Robespierre. 

 – Vraiment ! 

 – Oui : Robespierre connaît la faiblesse du vulgaire, et, voulant mettre à profit les erreurs de la terre, il a d’abord imaginé, pour la partie aristocratique de la république, le culte de l’Être-Suprême . Mais cela ne suffit pas, et rentre trop dans les hautes régions de la métaphysique pour les classes nombreuses auxquelles il faut, en fait de divinité, du matériel, du palpable ; il a donc encore imaginé ce que vous avez vu, , les mystères de la mère de Dieu . 

 Cette mère de Dieu, qui se nomme Catherine Théot, a, sur l’avis de gens qui en savent plus qu’elle, changé son mot de Théot en celui de Thêos , nom grec qui signifie Dieu , et que l’on a soin d’expliquer aux croyans de la secte qu’on veut établir. Née près d’Avranches, de parens peu fortunés, elle est venue à Paris, il y a une trentaine d’années, se mettre au service d’un plombier de la rue Geoffroi-Lasnier : il paraît qu’à cette époque son cerveau n’était pas déjà des plus sains, et qu’elle se croyait inspirée. 

 Un jour qu’elle traversait un quai, elle aperçut étalée Une gravure, probablement celle que nous avons vue out à l’heure, qui la frappa : elle l’acheta deux sous, et courut aussitôt lire à son maître qu’elle quittait son service pour se livrer tout à fait à la cation pour laquelle elle se sentait rée ; puis elle alla s’enfermer dans un grenier rue de la Tixéranderie, où elle ne tarda pas à se créer, parmi les servantes et les commissionnaires des environs, une réputation qui attira attention de la police, dont le lieutenant Lenoir ordonna que Catherine Théot serait jetée à la Bastille dans un cul de basse fosse, où elle resta fort long-temps. Là, son cerveau travailla encore davantage, et lorsqu’elle sortit de son cachot, elle se crut plus illuminée que jamais : mais sa chétive existence se perdit dans les événemens qui amenèrent notre révolution, et on n’en entendit plus parler. 

 Dernièrement Barrère et quelques autres amis de Robespierre, qui depuis quelque temps frisent de très-près la guillotine, et qui désespèrent de suivre leur collègue dans la route qu’il parcourt à pas de géant, Barrère a découvert que Maximilien a délivré secrètement à un nommé Gerle ancien chartreux, inquiété dans sa section, un certificat de civisme. Le fait leur a paru singulier, et comme ils savent Robespierre conséquent, ils ont fait espionner dom Gerle, et ils ont appris que cet ancien religieux, fanatique de bonne foi, était avec Catherine Théot, et les deux autres femmes que nous avons vues, chef d’une secte qui veut jeter, pour les classes inférieures de la société, les fondemens d’une religion nouvelle. 

 En rapprochant l’importance que Robespierre attache à sa reconnaissance de l’Être-Suprême, de la protection qu’il accorde à dom Gerle connu pour avoir fait, en faveur du catholicisme, une motion à l’Assemblée cons tituante dont il était membre, les ennemis secrets de Maximilien ont conclu que ce dernier cherchait à établir, pour la partie intelligente et la masse brute de la nation, deux cultes différens dont il ferait une fusion dans laquelle tous les goûts pourraient trouver leur compte, et dont il se déclarerait le chef : ce qui formerait pour lui une sorte d’auto-théocratie, contre laquelle viendraient échouer tous les efforts de ses antagonistes et de ses envieux, Barrère et les autres ont été confirmés dans leur opinion par les amphatiques préconisations de vieilles folles connues dans le monde sous le nom de dévotes de Robespierre, et qui de toutes parts vont criant que leur pa tron est l’envoyé de l’Être-Suprême, l’oint du Seigneur et le vengeur céleste qui, après avoir écrasé la partie enragée de la nation, doit faire renaître le siècle d’or. 

 Presque sûrs de leur fait, les conjurés se sont mis en quête : ils ont, comme vous avez pu en juger par la présence de Basseville, introduit des espions dans le Club dévot, ils se sont assurés de son but, et ils attendent que toute cette momerie ait atteint un dégré de ridicule assez élevé pour qu’en la dévoilant, les projets de Robespierre soient anéantis sous les coups de l’arme la plus dangereuse en France, celle de la plaisanterie. 

 Et certes il ne faudra pas beaucoup de scènes comme celle dont nous venons d’être témoins pour compromettre l’échafaudage théophilantropique du futur régénérateur de l’univers. 

 C’était quelques jours après, à l’hôtel de la république, rue de la loi, et dans le plus bel appartement de la maison : Zacharie, vêtu d’un négligé fort élégant, était étendu sur une chaise longue avec tous les airs qu’aurait pu se donner un marquis de l’ancien régime : pourtant il s���en fallait de quelque peu qu’il n’y mît le fini et le moelleux d’un habitué de l’Œil-de-Bœuf et des petits appartemens, mais il faisait de son mieux, et s’en tirait assez passablement : Sarrazin, debout devant lui, semblait attendre respectueusement ses ordres, non sans une très-grande envie de rire qu’il avait le soin de contenir de tousses moyens, attendu les fatales conséquences qu’aurait eues pour lui le moindre signe d’hilarité : enfin il parla. 

 – Le citoyen a-t-il quelques ordres à me donner, dit-il en s’inclinant légèrement. 

 Zacharie leva les yeux, et jeta sur Sarrazin un regard qui rapetissa ce dernier de deux pieds. 

 – Écoute, lui dit-il ; quand j’aurai chez moi des étrangers, je te permets de ne pas me donner d’autre titre que celui de citoyen, j’entends même que tu me tutoyes, puisque l’usage veut, quant à présent, qu’un valet puisse dire toi à son maître ; mais n’oublie pas que dans mon interieur je suis pour toi le fils du comte de Mont-Gray.... que je veux, chez moi, être aristocrate dans toute l’étendue du mot, car rien n’est aristocrate intra muros comme un républicain forcené au dehors. C’est une fantaisie que je prétends me passer, songes-y bien, autrement je t’en ferai souvenir » ma manière.... tu la connais ? 

 – Assurément le citoyen.... 

 – Hein ! 

 – Je veux dire, Monsieur le comte... assurément monsieur le comte est parfaitement libre.... et il serait d’une absurdité révoltante qu’il se gênât pour des usages inventés par de misérables roturiers.... 

 – C’est bien... Voyons ; pour commencer, prends ces papiers que je ne veux pas me donner la peine de lire, et dis-moi ce qu’ils contiennent.... 

 – Ceci est d’abord un journal.... votre nomination à la place d’inspecteur général des prisons de Paris y est mentionnée.... 

 – C’est parfait.... après ?... 

 Ah ! un début au Théatre des arts !... une danseuse divine !... on assure qu’elle est encore libre.... Cela conviendrait à monseigneur.... rien n’est d’aussi bon ton que de se ruiner pour une danseuse.... Si monseigneur le désire, je passerai ce soir chez elle, et je n’aurai sûrement qu’un mot à dire... 

 – Tu crois ?... 

 – Assurément.... Monsieur le comte est un des plus jolis hommes de Paris !.... 

 Ici, monsieur le comte allongea le bras comme pour saisir un gourdin qui se trouvait près de lui : Sarrazin sauta respectueusement quatre pas en arrière, mais Zacharie réprima son mouvement, et Sarrazin se rapprocha comme s’il ne se fût rien passé, 

 – Ce n’est rien, dit Zacharie, idée de chiffonnier !.. mais l’homme de qualité prévaut !... Quant à la danseuse, je n’en veux pas.... j’en ai pris pour six mois chez la mère de Dieu.... Ensuite ? 

 – Une colonne tout entière sur les conspirateurs du jour... Leur affaire se gâte !... 

 – Oui.... oui... ce sont de petits messieurs à l’eau rose dont notre ami Fouquier-Tinville va s’occuper incessamment !.... Passe.... 

 – Mais.... plus rien d’intéressant... Il n’y a eu que onze exécutions aujourd’hui.... cela ne vaut pas la peine d’en parler. 

 – Allons, laisse-là ces paperasses et dis-moi si tu as tous les renseignemens que je t’ai demandés sur mon frère le légitime, avec lequel ma chute chez la mère de Dieu m’a empêché de fraterniser à mon aise l’autre jour ?... 

 – Je me suis procuré tout ce que monsieur le comte peut désirer sur ce point.... Le fils légitime , comme l’appelle très-plaisamment monsieur le comte, le fils légitime de M. de Mont-Gray est actuellement officier supérieur dans un des corps de la garnison de Paris, place qu’il doit à la protection de Tallien et autres, et sa femme habite près de Meudon une ci-devantab bay e. 

 – Demeurent-ils seuls ?... 

 – Ils n’ont que deux domestiques et un enfant d’un an à peu près. 

 – Ah !... ils ont un enfant c’est bien !.... 

 Zacharie se mit à réfléchir. 

 – Ils l’aiment sans doute beaucoup cet enfant ? reprit-il. 

 – On dit que la mère en est folle !.. 

 – Tu sais où est cette abbaye ?... 

 – Mais je trouverai facilement...... Est-ce que monsieur le comte veut y aller ? 

 – Maintenant que nous allons entamer une question sérieuse, laisse-là les qualifications que je n’ai prises un instant que pour juger de la souplesse de tes articulations, et écoute-moi bien. 

 – J’étais sûr que monsieur le comte se divertissait à mes dépens... car ses sentimens de sans-culotisme sont trop évidens... 

 Un coup de pied vigoureusement appliqué au bas des reins de Sarrazin lui fit sentir, le plus péremptoirement du monde, que la plaisanterie n’était plus de saison. Il se frotta la partie lésée en s’inclinant profondément. 

 – Tu dois comprendre, reprit tranquillement Zacharie, que la haine que je porte à tout ce qui tient à l’odieuse famille qui m’a repoussé de son sein avec tant de cruauté, ne peut être assouvie par le peu de mal que je lui ai suscité jusqu’à présent..... Je ne puis être content et je ne le serai véritablement que lorsque je leur aurai fait avaler le calice d’amertume jusqu’à la lie. 

 – Il me semble que rien n’est plus aisé.... Vous êtes bien avec Robespierre, un mot suffit, et le tribunal révolutionnaire vous aura bientôt débarassé de ceux qui vous déplaisent. 

 – Non, ce serait trop tôt fait... Ils m’ont torturé moi ; ils m’ont, pour ainsi dire, brûlé à petit feu.. Chaque instant des vingt premières années de ma vie a été un supplice.... Je veux qu’il en soit de même pour eux.... J’attaquerai chez eux toutes les cordes sensibles les unes après les autres, et je ne les livrerai au bourreau que quand ils auront épuisé toutes les souffrances que j’aurai pu imaginer. 

 – Voilà un plan de campagne qui ne paraît assez bien entendu... Par où commencerons-nous ?.. 

 – Par leur enlever cet enfant dans lequel ils se complaisent tant... Je sais e que c’est... ma mère m’attendait un pour, moi, .... pour avoir du pain, .... je le pus lui en porter.... ils m’avaient ait dévorer par leurs chiens !... 

 – C’est une incroyable barbarie ! 

 – En vérité ?.... et cependant tu vidais le dogue qui me déchirait, t tu joignais à ses morsures de grands coups de fouet que je n’ai pas oubliés non plus... 

 Sarrazin devint blanc comme un fromage à la pie... Il se crut mort. 

 – Par exemple, balbutia-t-il, c’est impossible Moi, j’aurais manqué à ce point de respect à un jeune citoyen aussi recommandable et aussi... 

 – Et aussi sans-culotte, peux-tu ajouter, car j’étais tout nu quand j’arrivai à la porte des Célestins... 

 – Ce qui démontre, reprit Sarrazin un peu rassuré par le calembourg de son maître, ce qui démontre combien l’ancien régime et l’aristocratie étaient détestables... Heureusement que cet exécrable époque a été remplacée par des temps de justice et de liberté... 

 – Veux-tu que je t’administre une seconde correction, répliqua Zacharie en lançant à son valet un regard pétrifiant..... Mais finissons-en pour les gens dont je te parle, ... il me faut leur enfant... 

 – Mais qu’en ferons-nous ?... 

 – Je verrai ;.... l’essentiel est de le leur ôter... c’est le premier coup que je veux leur porter... Tu me trouveras quelqu’un qui puisse l’élever... 

 – J’ai justement votre affaire Je suis très-lié avec une ci-devant marquise dont les biens ont été confisqués, attendu que son mari a émigré, et qui, pour vivre, prend aujourd’hui des enfans en sevrage.... nous lui donnerons le petit drôle... 

 – Bien.. Par la suite il me sera peut-être de quelque utilité... 

 – Mais pourquoi le citoyen, comme j’ai déjà pris la liberté de le lui dire, ne se débarrasse-t- il pas tout d’un coup de tout ce monde-là ?.. 

 – Ah ! tu me romps la tête.... Le sot croit se venger de son ennemi en lui ôtant la vie L’homme qui sait calculer la lui laisse, mais empoisonnée, mais imprégnée de tous les maux que l’on peut assumer sur la tête d’un homme Je ne comprends la vengeance que comme cela... 

 – Je conviens que le citoyen entend son affaire..... Et quand nous mettons-nous en campagne ? 

 Après demain ;... j’ai quelques mesures à prendre, car il ne faut pas que cet Eugène, qui a du crédit à ce qu’il paraît, puisse faire des recherches qui me forceraient peut-être à lui rendre son enfant... Une plainte portée contre moi à Robespierre pour un sujet aussi mince à ses yeux pourrait me nuire, et j’ai encore besoin de sa protection.. Et, puisque j’y songe, je vais m’habiller convenablement et passer chez lui... Donne-moi ma carmagnole et mon bonnet rouge, et tandis que je ferai cette visite au seul homme auquel je crois pouvoir demander un service sans m’abaisser, toi, tu iras à cette Abbaye-des-Bois de Meudon, et tu reconnaîtras le terrain.... 

 Le maître et le valet furent bientôt prêts, et tous deux tardèrent peu à se mettre en route pour l’accomplissement de la bonne action qu’ils méditaient l’un et l’autre. 

 Le surlendemain, une demi-heure avant la nuit, Rose et sa cousine se promenaient dans le vaste jardin qui entourait leur habitation, et les souvenirs des mystères de la mère de Dieu jetaient ce jour-là dans leur conversation, ordinairement assez tris te, quelques éclairs de gaieté : la présidente, dont l’esprit était naturellement tourné à la plaisanterie, forçait par ses saillies sa parente, presque toujours mélancolique, à rire comme elle de la lithurgie si bouffonne de la prêtresse de Robespierre. Tout à coup Rose interrompit sa compagne pour lui montrer, à travers une des grilles qui donnaient sur le bois, la figure d’un homme assez mal vêtu, qui semblait les examiner avec curiosité, et qui se retira aussitôt qu’il vit qu’on l’avait aperçu. 

 – Voyez, .... voyez, Amélie, dit-elle en lui prenant le bras !... 

 – Qu’est-ce ?... je n’aperçois rien... 

 – Il s’est retiré... 

 – Qui ?... 

 – Un homme qui était-là, .... à la grille, et qui jetait sur nous des regards qui m’ont effrayée... 

 – Eh ! mon Dieu ! c’est quelque mendiant, ... quelque malheureux qui voulait peut-être nous demander l’aumône ?... 

 Non, non, il m’a semblé qu’il cherchait à se cacher... Amélie, rentrons, ... j’ai peur ! 

 Vous êtes toujours la même ; une feuille que le vent agite, un insecte qui passe dans l’herbe, votre ombre, tout vous effraie... 

 – C’est possible... J’ai tort sans doute, mais je vous en prie, rentrons... 

 – Volontiers : .... c’est dommage, la soirée est si belle ! 

 Rose se tourna vers sa femme de chambre qui la suivait avec le petit Arthur sur les bras. 

 – Henriette, lui dit-elle, suivez-nous et rentrez... Entendez-vous ?... 

 – Oui, madame, ... tout de suite.... C’est tout de même bien ennuyant, ajoute entre ses dents la jeune fille mécontente de voir sa promenade interrompue... Il faut être ici du matin au soir comme dans une prison... On ne peut pas tant seulement respirer une minute la grande air.... Tant pis, je vas les laisser aller devant, et je rentrerai pas à présent. 

 Et la jeune fille ralentit le pas et s’amusa à regarder des poissons qui jouaient dans un bassin. 

 Au même instant, Eugène, qui arrivait de Paris, entra dans le jardin : il paraissait extrêmement soucieux. Rose oublia sa femme de chambre et courut au-devant de lui : elle s’informa avec empressement de la cause de l’inquiétude qui semblait l’agiter. 

 J’ai une bien fâcheuse nouvelle à t annoncer, dit-il à sa femme ; la Convention, sur la demande de Saint-Just, vient de mettre en accusation et de faire arrêter quinze individus comme conspirateurs : Camille est du nombre des accusés et vient d’être conduit à la Conciergerie : si je n’eusse craint de te rendre par trop inquiète, je serais resté à Paris, afin de faire, dans l’intérêt de Camille, tout ce qui aurait été en mon pouvoir ; mais il paraît que Robespierre a juré la perte de ces pretendus conspirateurs, et il tiendra son serment. 

 – Mon Eugène ! s’écria Rose en l’entourant de ses bras, je t’en conjure, ne t’expose pas... on te sait étroitement lié avec Camille, on te fera partager son sort.... 

 – Veux-tu que j’abandonne mon meilleur ami dans une position aussi cruelle !... et sa pauvre Lucile !... 

 – L’infortunée !.... 

 – Je vais retourner à Paris leur porter à l’un et à l’autre quelques consolations.... 

 – Emmène-moi avec toi.... ne me laisse pas ici livrée à des angoisses qui me tueraient !... 

 – Non... non... notre Arthur réclame tous tes soins... reste auprès de lui, et sois tranquille sur mon compte.... Mais où donc est-il ce cher enfant ?... tu ne me l’as pas encore fait embrasser. Tout en causant, les deux époux et la présidente étaient rentrés dans le salon. Rose croyait sa femme de chambre derrière elle ; elle la cherchait des yeux, lorsque tout à coup un cri partit du fond du jardin. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Eugène en se précipitant hors de l’appartement, suivi des deux femmes que la frayeur rendait muettes. 

 Au détour d’une allée, ils virent à terre Henriette frappée d’une terreur inexprimable, et criant en suffoquant et en montrant du doigt une petite porte du parc restée ouverte : 

 – Madame.... madame !.... par là !... un homme.... un scélérat ! il l’emporte !.... 

 – Mon fils !... mon fils !.... s’écria Rose avec désespoir ; mon fils où est-il ? 

 La femme de chambre continuait de montrer le bois sans pouvoir parler. 

 Eugène comprit ce qui était arrivé ; il s’élança par la petite porte, courut à droite et à gauche comme un furieux, et ne vit rien : cependant il crut entendre marcher dans la direction du village ; alors il tourna le parc et se dirigea rapidement vers l’avenue. Les deux femmes, auxquelles le désespoir donnait des forces, le suivirent. 

 En même temps un bruit de chevaux se fit entendre au bas de l’allée qui conduisait à l’abbaye : à l’instant où Eugène y arrivait, quatre gendarmes, commandés par un sous-officier, débouchaient au grand trot par l’avenue : le malheureux père se précipita au devant d’eux. 

 – Citoyens, leur cria-t-il, venez à mon secours, je vous en supplie ; un misérable, mu je ne sais par quel mo tif, vient de m’enlever mon fils.... il doit être encore dans ce bois.... Au nom de l’humanité, aidez-moi dans ma recherche.... 

 – Impossible pour l’instant, répondit le sous-officier, nous avons bien autre chose à faire.... Mais n’es-tu pas le citoyen Mont-Gray !... 

 Oui.... mais je vous en prie, accordez-moi quelques instans.... Au nom de la loi, je puis l’exiger ! 

 Eh bien, au nom de la loi, dit le sous-officier en descendant de cheval et saisissant le bras du mari de Rose, au nom de la loi que tu invoques, Eugène Mont-Gray, je t’arrête... 

 – Moi... et pourquoi ?.... 

 Voici mes ordres : comme complice de la conspiration que le comité de salut public vient de découvrir, et dont une partie des chefs est déjà dans les prisons. 

 – O mon fils !... ô ma femme ! s’écria Eugène en levant les yeux au ciel... je ne vous reverrai donc plus... Mais, s’écria-t-il tout à coup avec emportement... on ne m’aura pas vivant ! 

 Et il arracha du fourreau le sabre du sous-officier et se mit en garde. 

 – Oui, s’écria aussi la présidente qui arrivait.... oui, Eugène, vendez-leur chèrement votre vie. 

 Les quatre gendarmes étaient descendus de cheval, avaient tiré leurs sabres et s’étaient jetés sur Eugène : celui-ci adossé à un arbre se défendait comme un lion ; déjà deux cavaliers étaient blessés, et les deux autres ne savaient s’ils devaient avancer ou reculer. 

 Tout à coup un homme, vêtu comme ceux de la dernière classe du peuple, sortit brusquement du taillis, saisit Eugène par derrière, et, l’étreignant dans ses bras qui l’enveloppèrent comme un réseau de fer, il le jeta à terre ; en un instant il fut garrotté. 

 A la vue de l’homme qui avait terrassé Eugène, madame de.... s’était enfuie en criant. 

 – Encore lui !... encore cet affreux chiffonnier ! 

 Les gendarmes emportaient Eugène plutôt qu’ils ne l’entraînaient ; Rose mourante gisait à terre. 

 – Eh bien ! disait, Zacharie à Sarrazin qui tenait le petit Arthur enveloppé dans un mauvais manteau, crois-tu que si j’eusse fait couper la tête à tous ces gens-là, ils seraient plus malheureux qu’ils ne le sont en ce moment ?... Va.... quand on a étudié la vengeance chez les prêtres, on doit s’y entendre. 

 Un mois, dont chaque jour était employé en vaines tentatives, et chaque nuit passée dans les larmes et l’insomnie, venait de s’écouler pour Rose : le tribunal révolutionnaire allait prononcer sur le sort des conspirateurs parmi lesquels figurait Eugène. Le sort qui leur était réservé n’était pas douteux ; on savait d’avance que l’arrêt serait un arrêt de mort. Rien ne pouvait les sauver ; en vain Madame de.... et Binoche, qui était accouru à la nouvelle du fatal événement, cherchaient-ils à écarter de Rose l’affreuse certitude de l’issue du procès, l’épouse d’Eugène ne pouvait se faire illusion, et les rigueurs dont son mari était l’’objet, car il lui avait été impossible d’obtenir la permission de le voir une seule fois depuis son arrestation, ne lui prouvaient que trop l’acharnement et la puissance de ses ennemis. 

 Un jour que les deux seuls amis qui restaient à Rose lui prodiguaient d’inutiles consolations, la figure problêmatique de Basseville se montra à la grille d’entrée de Villebon. 

 – Viendrait-il, s’écria Rose en l’apercevant, viendrait-il nous apporter quelque mauvaise nouvelle ?... Sa présence ne peut guère annoncer autre chose. 

 – Je crois le contraire, répondit la présidente, d’abord parce qu’il ne peut rien nous arriver de plus fâcheux que ce qui est, et ensuite parce que Basseville ne se montre que là où il y a à pêcher en eau trouble, et je ne serais pas étonnée qu’il nous apportât le moyen d’alléger notre cruelle position. 

 – Quoi ! s’écria Binoche, c’est encore ce scelérat-gueusard, qui a z-évu l’au dace de troubler les mystères de la respectable mère de Dieu, et de vouloir satisfaire son intempérance aux dépens de mon honneur futur !... Qu’il n’approche pas, car... 

 Calmez-vous, monsieur Binoche, calmez-vous, nous vous en prions, reprit la présidente ; il vient peut-être à notre secours.... et nous sommes si malheureuse !... 

 Le ton caressant de la cousine de Rose apaisa Binoche : pourtant lorsque Basseville entra, le marchand de chiffons ne put s’empêcher de laisser échapper un grognement qui ressemblait assez à celui d’un dogue que l’on force à rentrer dans sa loge à l’arrivée d’un étranger, sur lequel il paraît disposé à se jeter. 

 En entrant dans le salon, l’ex-marquis promena tout autour de l’appartement son regard oblique et interrogateur ; la présence de Binoche parut le surprendre et l’inquiéter : mais il se remit bientôt, et s’avança vers Rose et la présidente en s’informant affectueusement de leur santé. 

 – Chère cousine, dit-il à la première, je sais tous les malheurs qui vous sont arrivés.... j’en ai ressenti le plus vif chagrin, et, sans le danger que j’ai couru moi-même, je serais venu bien plus tôt vous offrir mes faibles services. 

 – Cousin, répondit Rose, il n’est point de remède aux maux qui nous accablent.... j’ai perdu mon fils et mon mari en même temps.... les efforts que j’ai faits pour retrouver l’un et voir l’autre ont été inutiles ; repoussée de toutes parts.... je n’attends plus que la mort !.. 

 – Pourquoi.... pourquoi ?... tout espoir n’est pas perdu.... il y a peut-être encore quelque moyen de détourner le coup le plus terrible.... il faut d’abord songer à votre mari.... 

 – Oh ! si vous connaissiez le moyen de le sauver !.... Parlez, parlez, je vous en conjure !... 

 – Oui.... je pense qu’il en est un... et je crois que je puis parler devant le citoyen Binoche ; malgré notre petite altercation de l’autre jour, j’ai en lui la plus grande confiance, et je le regarde comme incapable.... 

 – Allons, c’est bon.... c’est bon, murmura Binoche, fais ta motion, et on verra voir s’il y a z’au fond un véritable sentiment d’humanité et de sans-culotisme 

 – Vous savez, reprit Basseville, que j’étais employé par Danton : sa chute a failli m’être funeste, et ce n’est qu’avec une adresse infinie que j’ai pu persuader à l’un de ceux qui l’ont abattu que je pouvais leur être de quelque utilité. Saint-Just m’a procuré un emploi dans les bureaux du comité de salut public : ma place me donne de fréquentes relations avec les personnages les plus influens du jour, Barrère entre autres : ce dernier n’est point un méchant homme ; je lui ai parlé d’Eugène, il m’a paru prendre quelque intérêt à son sort, et je crois que, si vous lui faisiez une visite, il pourrait vous être d’une bien grande utilité : il est en ce moment à sa campagne de Clichy : voulez-vous y venir ? je vous accompagnerai..... 

 – Assurément je ferai toutes les démarches qui pourront me présenter la moindre chance de sauver Eugène..... mais aller seule chez Barrère. 

 – Pourquoi n’irais-je pas avec vous, dit la présidente ; allons, il ne faut pas de craintes puériles, pour moi je vous déclare que, maintenant je suis décidée à tout braver plutôt que de rester davantage sous le poids accablant d’une incertitude et d’une terreur perpétuelle n’est-ce pas, M. Binoche ? 

 – Je préopine comme vous, citoyenne, .... et très-certainement moi, que je suis très-pacifique de mon naturel et plus porté aux discours qu’à l’action, je commence à croire qu’il vaut mieux être guillotiné tout d’un coup que d’être terrorisé si long-temps.... ainsi, finalement, je conseille à la citoyenne de se risquer. 

 – Eh bien ! partons.... 

 On se mit sur-le-champ en route. Binoche regagna à pied le faubourg Saint-Marceau en passant par Clamart, et la voiture qui avait amené Basse ville traversa Meudon, le pont de la Concorde, la place de la Révolution, et fut bientôt à Clichy. 

 Derrière le village, dans un site délicieux, et complètement isolée des autres habitations, était une maison char mante, tout à la fois séjour des jeux, de l’amour, et sorte de laboratoire où se fabriquaient, entre certains membres de la Convention, les conspirations qui le lendemain étaient attribuées à ceux que l’on voulait perdre, et dont la guillotine faisait promptement justice : là, à la suite de soupers qui n’auraient point été déplacés dans les petits appartemens de Versailles, se traitaient les hautes questions de la politique du jour, qui se reduisaient généralement à dresser une liste de collègues ou de personnages dont on craignait l’influence et le véritable patriotisme, et à tailler, comme on le _ disait, de la besogne au tribunal révolutionnaire. 

 La première figure qui frappa Rose en arrivant fut celle de Sarrazin qui, aussitôt qu’il aperçut Basseville, échangea avec lui un coup d ’œil d’intelligence. 

 – Encore un inévitable, dit la présidente à Rose ; mais voyez donc l’air imputent de ce drôle et le regard presque moqueur dont il nous gratifie ; s’il est ici au service de Barrère, je vais le faire tancer d’importance ;.... il est vrai qu’aujourd’hui ces misérables sont autorisés à se regarder comme nos égaux... et c’est ce qui me révolte au tant que tout le reste !.... 

 – Citoyenne, dit Basseville, veuillez me suivre : je vais vous présenter au maître de la maison. 

 Les visiteurs, arrivés au péristyle de la maison, montèrent les marches d’un perron en marbre, et traversèrent un vestibule orné de statues dont les sujets étaient pris parmi les personnages célèbres des républiques anciennes ; puis au fond, dans le fer à cheval formé par deux escaliers qui se joignaient au premier étage, était, sur un piédestal, une guillotine exécutée avec beaucoup de talent, en marbre blanc, avec ces mots incrustés d’or sur le socle : O sainte guillotine ! je t’adore ! 

 – Voilà, dit Basseville en dési gnant l’instrument de supplice, voilà la sainte, la plus gourmande du calendrier républicain. 

 Rose détourna les yeux, et se hâta de monter l’escalier. Basseville la précédait, et lui fit traverser, ainsi qu’à madame de, une antichambre magnifique dans laquelle se promenaient plusieurs individus, dont les uns- en carmagnole et les autres en frac, causaient bas pour la plupart, discutaient avec chaleur, ou, retirés dans un coin, prenaient des notes. Basseville les salua avec une déférence toute particulière : à peine lui rendit-on ses politesses. Un rire presqu’insultant échappa à quelques-uns des hôtes de Barrère, à la vue des deux femmes qu’accompagnait Basseville, et l’expression d’ entremetteur , de fournisseur sortit de plusieurs bouches : on se demanda quelles étaient les nouvelles venues. 

 – Il paraît que la séance sera gaie, dit un des assistans... Nous avons déjà là cinq à six princesses qui ne demandent qu’à rire, et en voici deux autres qui ne sont pas trop mal condition nées... Connais-tu cela, toi, Vadier ?.... 

 – Non ;..... ce sont de nouvelles recrues... Au surplus, nous ferions beaucoup mieux de régler définitivement l’affaire de Camille Danton et compagnie, que de nous occuper des sans-culottes dont Barrère a toujours soin de s’entourer quand il s’agit d���opérations sérieuses... C’est pitoyable ! 

 – Et je suis sûr que Robespierre fera une grimace diabolique quand il verra ce soir tous ces cotillons à table 

 – Robespierre ne sera pas du souper..... il l’a fait dire le matin à Barrère par une espèce d’ours mal léché, qui a eu plus de quarante minutes d’audience particulière de notre amphytrion. 

 – Et de quoi s’agissait-il ?... 

 – Oh !.... seulement, j’ai entendu Barrère dire à cet individu... – Mon cher, faites comme chez vous : je suis pour ces sortes de parties un véritable marquis de l’ancien régime ; ma maison est tout entière au service de mes amis. 

 – Affaire graveleuse... Parlons d’autre chose. 

 Tandis que la politique reprenait le dé dans la pièce d’entrée, Basseville et ses deux compagnes avaient pénetré jusqu’au cabinet de Barrère, d’où s’échappaient en ce moment de grands éclats de rire. 

 Un domestique annonça ; et Barrère se levant, vint au-devant des deux dames avec toute la galanterie et les formes d’un courtisan. 

 – Citoyennes, leur dit-il, soyez les bienvenues.... J’étais prévenu de votre visite, et Tallien, à qui j’en parlais, m’estimait trop heureux de posséder aujourd’hui chez moi deux femmes aussi jolies... 

 Ici Tallien, qui était assis près de mad........, qui depuis fut sa femme, se leva et vint offrir ses respects à Rose qu’il connaissait. L’épouse d’Eugène voulut entrer avec Barrère en explication sur le motif de sa visite : celui-ci l’interrompit en lui disant qu’il était instruit de la cause de sa démarche ; qu’il serait toujours temps de s’en occuper après le souper, , et qu’il espérait qu’elle ne quitterait Clichi que pour revoir son mari. Puis il se tourna vers la présidente, à la quelle il parut vouloir s’attacher spécialement. Bientôt la conversation devint générale ; plusieurs convives arri vèrent, entre autres une actrice fort gaie nommée Bonnefoi, et une courtisane appelée Demahy, menant un train de princesse, et que Dupin, l’ex – fermier – général, avait cédée à Barrère. 

 Madame de vit bien avec quelles femmes elle se trouvait, mais Rose ne s’en doutait pas : tout entière à l’espoir de sauver son mari, le reste lui était complètement indifférent. 

 Après quelques momens d’une conversation générale, on descendit dans les jardins : ils étaient délicieux. Tout au fond était un pavillon enveloppé d’arbres qui semblaient en faire l’asile du mystère : un des amis du maître de la maison le montra du doigt à ce dernier ; tous deux se prirent à rire. 

 – A propos, dit l’invité, qui doit y passer la nuit prochaine ?..... 

 – Mais, répondit Barrère... un ami de Robespierre..... qui m’a dit qu’une des femmes de la société n’était venue ici que pour lui donner un rendez-vous ;.... il m’a demandé ce pavillon et je le lui ai prêté ;.... je ne veux pas qu’on se gêne chez moi... la liberté !... la liberté ! mon cher. 

 Au détour d’une allée, Basseville laissa passer toute la compagnie et se jeta dans un bosquet où Sarrazin ne tarda pas à le rejoindre. 

 – Eh bien ! dit ce dernier.... 

 – Eh bien ! la timide colombe s’est elle laissée prendre au filet, sans résistance.... nous l’aurons ! 

 – C’est-à-dire..... 

 – Oui, .... oui, .... en faisant sonner bien haut à ses oreilles les mots tribunal révolutionnaire , échafaud, on fera d’elle tout ce qu’on voudra ! 

 – Soit : car le patron n’entend pas raison. 

 – Il tiendra sa promesse, au moins ?.. 

 – Sans doute, .... cela rentre dans ses vues,.... il ne veut pas la mort du pécheur, et mon ci-devant maître n’entend que vexer un peu des gens qui l’ont considérablement molesté dans un temps. 

 – Il prend bien sa revanche.... 

 – Cela ne nous regarde pas, l’essentiel pour nous, est de ne pas devenir les boucs émissaires de sa mauvaise humeur, et je vous assure que si le projet qu’il a formé d’honorer de ses bontés la femme de son frère manquait par votre faute ou la mienne, nous ne serions pas bons à jeter aux chiens.... 

 – Je n’ai pas oublié que ce n’est qu’à la condition que je lui livrerais ma respectable cousine, qu’il m’a empêché d’aller coucher à la conciergerie. 

 – Et quand on s’endort sur les grabats de cette maison, c’est pour se ré veiller sur les planches de la guillotine Mais notre besogne n’est encore qu’à moitié faite, .... il faut que vous persuadiez à la petite dame, de ne pas trop faire de bruit quand arrivera le quart d’heure de sentiment... 

 – J’en viendrai à bout... Les voici, séparons-nous ;... il est inutile d’éveiller le soupçon, ..... car si nos oiseaux s’envolaient.... ; 

 – C’est juste, à ce soir 

 La compagnie revenait en effet, et il était facile de voir que Barrère accordait à la présidente une attention toute particulière : celle-ci tout-à-fait rétablie était réellement séduisante : elle s’aperçut bien vite de l’impression qu’elle avait faite sur le galant représentant du peuple, et elle se promit d’en tirer parti ; une réaction terrible paraissait imminente, et il lui était facile de voir que, parmi ces groupes qui ne semblaient occupés que de frivolités et de futiles plaisirs, germaient déjà les plans d’une vaste conspiration ; car dans toutes ces têtes brillantes de fraîcheur, de jeunesss ou d’énergie, une idée fixe dominait toutes les autres, c’est que le jour que l’on tenait, qu’on se hâtait de dévorer, était peut-être sans lendemain ; et cette idée, qui chez tous avait jeté de profondes racines, devait engendrer la lutte qui fut celle de la peur contre la tyrannie et qui amena le neuf thermidor. 

 La nuit était arrivée, et Barrère avait réuni tous les conviés dans une salle à manger magnifique : un repas délicat, comme ceux des Trianon, couvrit bientôt les tables : le premier service passa, comme cela a toujours lieu, dans le silence d’un premier appétit qui se satisfait : le bruit assez monotonne des verres, des fourchettes et des couteaux, se faisait seul entendre. Mais au second service une volaille rotie, servie sans tête, attira l’attention d’un convive qui demanda pourquoi cette volaille était ainsi mutilée. 

 – Pourquoi ? répondit Barrère qui entendit l’observation. Parce que chez moi, jamais un poulet n’est mis en broche sans avoir été guillotiné... Ignorez-vous donc que maintenant cela se pratique ainsi dans les cuisines des maisons véritablement républicaines ? 

 – Vraiment ! s’écria la présidente stupéfaite. 

 – Si vous en doutez, ajouta Barrère, je puis vous convaincre aisément... Crispus, dit-il en s’adressant à un domestique, va me chercher à la cuisine les pièces de conviction ? 

 Le domestique sortit et revint un instant après apportant dans ses bras une fort jolie petite guillotine en bois d’acajou, bien propre, bien luisante, et qui était exactement montée comme celle qui, sur la place de la Révolution, opérait chaque jour le grand déblai aristocratique. 

 Barrère expliqua comment sa cuisinière employait cet appareil, et chacun admira ce raffinement de républicanisme ; plusieurs conviés affirmèrent avoir vu de ces nouveaux instrumens culinaires dans des maisons de leur connaissance. 

 – Assurément, dit un des invités, la guillotine est devenue le complément de nos institutions, et ses bienfaits descendront jusqu’aux moindres détails de la vie privée 

 – Bah ! interrompit en riant l’actrice qui craignait de voir la conversation prendre une tournure sérieuse, toutes vos guillotines politiques et de bassecour ne valent pas la guillotine de Cythère Je gage que vous autres grands coupeurs de têtes vous ne la connaissez pas ?.... 

 – Ma foi non ! s’écria-t-on de toutes parts ;... qu’est-ce donc ?.. 

 – Je vais vous l’apprendre..... Un homme d’esprit en a consigné la description dans les vers suivans, dont il m’a fait hommage ces jours derniers. 

 Puis la rieuse chanta ce qui suit : 

 LA GUILLOTINE DE CYTHÈRE. 

 AIR des petits Montagnards. 

 Des bravos presque unanimes accueillirent la chanson et la chanteuse. Rose seule était pourpre de honte. Le ton et les propos plus que lestes de la société commencèrent à la troubler au point qu’elle voulut quitter la salle à manger. 

 – Restez, lui dit la présidente, restez encore un peu : vous savez de quelle importance il est pour vous de ne point indisposer le maître du logis... Une mauvaise soirée est bientôt passée... 

 En ce moment, une dépêche fut remise à Barrère : il l’ouvrit promptement, et la parcourut avec rapidité. 

 – Eh bien ? lui dit Tallien. 

 – Eh bien ! le jury est composé..... 

 La liste ci-jointe de ses membres ne laisse aucun doute sur l’issue du procès... Toute la fournée y passera... 

 – Sais-tu, reprit Tallien, qu’après eux je ne vois plus que nous ;.... et le tribunal révolutionnaire digère vite... 

 – Nous ! répliqua Barrère lentement et en réfléchissantt.. nous.. ou d’au très !.. 

 Rose s’était levée avec précipitation. 

 – S’agit-il, s’écria-t-elle douloureusement, de l’affaire pour laquelle mon mari est arrêté ?... 

 – Pardon, citoyenne, répondit Barrère, ... j’oubliais que vous étiez là j’aurais dû me taire à cause de vous... Mais, à propos, le personnage que j’attendais pour faire une démarche dans votre intérêt n’arrive pas... Citoyen Basseville, tu pourrais me dire s’il viendra ou non ce soir. 

 – Mais il est onze heures, ... et il doit être ici... Seulement, comme il est occupé de choses fort importantes, il aura préféré une promenade dans vos jardins aux joyeux ébats du souper... Je vais savoir s’il est arrivé... 

 – Quel est donc ce personnage mystérieux ? se demanda-t-on tout bas.... 

 Personne ne put répondre. 

 Basseville, qui était sorti un instant, rentra. 

 – Ma chère cousine, dit-il à Rose, veuillez me suivre ;.... on nous attend. 

 Rose regarda la présidente : celle-ci se levait pour la suivre. 

 – Non, reprit Basseville, ne vous dérangez pas : il suffira que j’accompagne ma parente... Nous ne serons pas long-temps. 

 Rose était indécise : la présidente l’encouragea. Basseville sortit en l’emmenant moitié de gré, moitié de force. 

 Un des convives se pencha à l’oreille de Barrère, et lui dit quelques mots que lui seul entendit, et qui le firent sourire. 

 – Sur ma foi de républicain, mon ami, répondit-il, je ne sais pas de quoi il s’agit Autant que je puis croire, il y a négociation entre la pe tite femme qui vient de sortir et un protégé de Robespierre, pour essayer de tirer d’affaire un des conspirateurs que le tribunal expédie après-demain... J’ai consenti à ce que l’explication ait lieu chez moi, et, certes, le reste ne m’inquiète pas... 

 Puis la conversation redevint générale, et l’on oublia bientôt les absens. 

 Rose et son conducteur avaient traversé le jardin et gagné le pavillon. 

 – Où donc me conduisez-vous ? dit enfin la jeune femme, effrayée de la solitude qui régnait autour d’elle. 

 – Là, dans ce pavillon..... Soyez tranquille... 

 – Je ne sais pourquoi ;... mais je suis tremblante Assurément, quelque danger me menace... 

 Non... non ;... il n’y a ici aucun danger réel à courir... Entrons.... 

 Ils montèrent, et, après avoir traversé plusieurs pièces où le luxe avait déployé toutes ses ressources, ils arrivèrent à un boudoir éclairé par la faible lueur d’une lampe suspendue au plafond et entourée de gazes qui en absorbaient presque toute la clarté. 

 – Asseyez-vous, dit Basseville... Rose se plaça sur un divan. 

 – Quel silence ! dit-elle ;.... c’est presque comme celui d’un caveau funéraire..... Mais où donc est le personnage auquel je dois m’adresser ?..... pourquoi n’est – ce pas Barrère lui-même, comme vous me l’aviez dit d’abord ? 

 – Barrère ne pourrait que très-peu de chose en ceci... Il n’est qu’une personne, qui approche de très-près Robespierre, qui puisse sauver votre mari. Cette personne, je l’ai trouvée ;.., je lui ai parlé de vous, et elle m’a promis à cause de vous... 

 – A cause de moi !... 

 – Oui ;... votre protecteur vous a vue ;... il vous porte un vif intérêt, et fera pour Eugène tout ce que vous désirerez, ... pourvu que vous consentiez... à lui accorder.... quelques momens.... d’un tête-à-tête... où vous pourrez vous expliquer seuls... sur le prix qu’il met au service important... 

 Rose se leva tout d’un coup... 

 – Monsieur de Basseville, dit-elle, avec une émotion dont elle essayait en vain de comprimer la violence, .... monsieur de Basseville, quel rôle jouez-vous donc ici ?... 

 – Mais, celui d’un homme qui vous est tout dévoué, et qui, par tous les moyens possibles, voudrait vous arrêter sur le bord de l’abîme qui va vous engloutir ;... car il ne faut pas se créer de fausses espérances Si cette nuit je ne porte pas à la Conciergerie l’ordre de la sortie d’Eugène, demain il ne sera plus temps, et dans trois jours sa tête roulera sur un échafaud. Maintenant, voyez... Et je vous le déclare avec la même franchise, vous venez de deviner quel sacrifice on exige de vous pour vous rendre votre époux... et même votre enfant ; car je suis autorisé à vous le promettre également. 

 – Quoi ! mon fils !... Il n’est donc pas perdu pour toujours ?... Je le reverrais !... 

 – Il peut vous être rendu... 

 – Mon fils ! répéta Rose en se tordant les bras. 

 Elle retomba sur le divan : au même instant, on entendit gratter à la porte. Basseville alla ouvrir : c’était Sarrazin. 

 – On s’impatiente dans la pièce voisine, dit-il... Est-ce oui, ou non ? 

 – C’est oui, répondit l’entremet teur en refermant la porte.... Rose, ajouta-t-il en se rapprochant de la jeune femme défaillante, Rose, c’est pour votre époux pour votre enfant... Consentez-vous ? 

 Un gémissement qui ressemblait à une agonie tout entière fut la seule réponse qu’il obtint. 

 – Allons, se dit Basseville, l’instant est favorable : ne le laissons pas échapper... 

 Il tira un cordon de soie qui communiquait à la lampe du plafond : la lumière disparut entièrement ; ensuite il courut ouvrir la porte : un homme, qui semblait dévoré d’impatience, entra brusquement en repoussant Basseville avec tant de violence, qu’il alla rouler sur le parquet de la pièce qui précédait ; puis la porte se referma : on n’entendit plus rien que cette exclamation de l’ex-marquis : 

 – Ah ! j’en suis quitte à bon marché... 

 Puis il s’esquiva doucement, et rencontra sur l’escalier Sarrazin. 

 – Comment va la négociation ? dit celui-ci... 

 – Bien... bien... Maintenant, je suis sûr de ne pas tâter de la Conciergerie. 

 Et il quitta Sarrazin pour regagner la salle à manger, où était encore une partie des convives. 

 – Comment ! vous avez laissé Rose seule ? dit la présidente en voyant entrer Basseville.... 

 – Et pourquoi pas ? répondit ce dernier, qui s’était fait le visage et le maintien le plus tranquille du monde ; je vous assure qu’en ce moment elle est à causer fort amicalement avec la personne dont elle avait sollicité une entrevue... 

 – Mais elle n’avait pas sollicité d’entrevue... Monsieur de Basseville, ceci m’est très-suspect... Je veux voir Rose... Où est-elle ? 

 – Mais je vous affirme... 

 – Et moi, de mon côté, je vous affirme aussi que je n’ai pas la moindre confiance en vous... Citoyen Barrère, continua la présidente en s’adressant au maître du logis, veuillez me donner la main et me conduire auprès de ma cousine. Barrère se leva et offrit galamment son bras à. la présidente ; et, comme l’aventure commençait à prendre une tournure piquante, deux ou trois femmes quittèrent la table et suivirent Barrère et madame de..... 

 Celle-ci se fit conduire au pavillon et se bâta d’en monter les degrés. Basseville était excessivement embarrassé ; il ne se rappelait plus, disait-il, où il avait laissé Rose ; mais la présidente, guidée par cet instinct qui dans certaines circonstances ne trompe jamais, courut à la porte du boudoir et frappa avec force. 

 Personne ne répondit, mais on entendit le bruit d’un corps assez pesant qui tombait sur le parquet. 

 La présidente poussa un cri de terreur : les autres personnages de cette scène, et Barrère lui-même, se sentirent saisis de crainte. 

 Puis la porte s’ouvrit avec violence. La présidente se précipita dans le boudoir, alors parfaitement éclairé, et heurta en passant un homme dont la vue fit jeter à tous les assistans un cri d’effroi : cet homme était revêtu d’un costume complet de chiffonnier ; d’une main il portait le crochet, signe caractéristique de sa profession, et de l’autre il tenait une hotte dont il finissait de passer les bretelles sur ses épaules. 

 – Gare ! dit-il brutalement en poussant ceux qui obstruaient le passage. 

 Il disparut : chacun était pétrifié. Un autre spectacle attira bientôt l’attention : c’était celui qu’offrait la présidente, agenouillée près de Rose étendue sur le parquet, et tenant à la main un papier qu’elle serrait convulsivement. 

 On s’empressa de lui porter des secours : Basseville parvint avec peine à lui ôter de la main le papier qu’elle tenait, et aussitôt qu’il l’eût en son pouvoir, il descendit quatre à quatre les escaliers, traversa les jardins en courant, monta dans une voiture qui l’attendait, et arriva comme un trait à Paris. 

 Deux heures après la même voiture descendait, à la porte de la petite maison de Barrère, Eugène qu’un ordre de l’inspecteur-général des prisons de Paris, visé par trois membres du comité de salut public, avait rendu à la liberté. 

 Neuf thermidor !!! 

 Ce jour-là fut tout entier de fantasmagorie ! Paris ressemblait à un homme travaillé du cauchemar, ou, mieux, à la vallée de Josaphat au moment de la ré surrection générale ; car dans cette journée, les aveugles retrouvaient leurs yeux, les boiteux leurs jambes, les manchots leurs bras, les poltrons se sentaient un courage qui les confondait d’étonnement, les sots et les imbéciles avaient presque de l’esprit, car il s’agissait pour tous de se tirer la tête hors de la lunette philantropique du brave Guillotin, et comme chacun sentait son cou pressé par la coulisse # de la déplaisante machine, il n’était sorte d’éfforts et de tentatives que l’on ne fît pour en sortir, sans y laisser le point capital. 

 Et il était temps qu’on y songeât : car devers la place de Grève, en l’une des salles de la commune, étaient cinq à six gaillards qui, Barème à la main, supputaient tranquillement combien de têtes se trouvaient encore de trop sur les épaules de gens qui ne pensaient pas précisément comme eux, et qui disaient sans s’émouvoir au compère Sanson : 

 – Va, Sanson, va toujours, notre ami, va jusqu’à ce que nous disions : arrête ! 

 Et Sanson, qui était payé à tant par tête, allait comme une corneille qui abat des noix.... il abattait, il abattait !! 

 Mais, un jour la plupart des gens qui, dans le principe, avaient mis Sanson et ses aides à l’ouvrage, sentirent tout à coup sifler à leurs oreilles le couperet du compère, dont la direction leur était échappée pour passer dans des mains plus habiles que les leurs. 

 Ils eurent peur, et il y avait de quoi. Ils se grattèrent l’oreille ; c’était quelque chose, mais ce n’était pas assez : 

 – Si nous nous cachions ? dirent-ils d’abord. 

 – Non.... non..., la guillotine nous relancerait dans nos cachettes comme fait un furet d’un lapin dans son terrier. 

 – Quoi faire ? 

 Et ils continuaient de se gratter l’oreille tandis que la pointe du fatal couperet leur passait près des vertèbres comme l’aile d’une hirondelle qui rase l’eau à l’approche d’un orage. Des femmes eurent pitié d’eux : elles leur écrivirent : 

 – Vous êtes voués aux dieux infernaux : le sacrificateur vous attend.... N’oserez-vous donc pas renverser l’autel sur lequel on va vous immoler... il vous suffit de le vouloir... Rappelez-vous une fois pour toute votre devise : Liberté ou la mort .... et songez que notre estime et notre amour est à ce prix ! 

 – Elles ont ma foi raison, dit Tallien à Barrère... car nous faisons tout à fait à la Convention la mine de misérables volailles qu’un renard étrangle dans un poulailler.... nous crions un peu, et voilà tout. 

 Oui, mais comment étrangler le renard ? 

 – J’y ai songé 

 – Et moi aussi.... 

 – Vraiment ! 

 Oui.... viens, et si tu m’en crois, dans deux heures Robespierre sera à la Force. 

 – Bien dit.... 

 Et ils s’en furent à la Convention où ils dirent à Robespierre qu’il était un brigand. 

 Lui, tout étonné de voir ses amis de la veille l’apostropher de la sorte, leur répondit très-brutalement qu’ils en avaient menti. 

 Alors on en vint tout à fait aux gros mots : on se dit des vérités surprenan tes ; mais comme tout cela n’empêchait pas que Sanson n’allât toujours son train, et que le cas était urgent on décida que Robespierre, qui pour le quart d’heure n’était pas le plus fort, serait immédiatement jeté dans un cul de basse-fosse ; ce qui fut fait séance tenante : nonobstant laquelle précaution, Maximilien, qui n’était pas des plus maladroits, trouva le moyen de leur glisser entre les doigts comme une anguille et de courir à la commune où l’attendaient ceux qui lui étaient restés fidèles. 

 – Délibérons, leur dit-il, délibérons, et rendons un arrêté qui mette la Convention hors la loi ! 

 Là étaient Hanriot et Zacharie qui grinçaient des dents en voyant que l’on délibérait au lieu d’agir. 

 Ils voulaient tous deux marcher à l’instant même sur la Convention et l’écraser avec les forces qu’ils avaient encore à leur disposition, avant qu’elle n’eût le temps de consolider le triomphe qu’elle venait de remporter : et ils avaient raison, car, tandis que Maximilien et les siens ergotaient, leurs ennemis rassemblaient des canons et des grenadiers, travaillaient le peuple et bloquaient l’Hôtel-de-Ville. 

 Et tout d’un coup des torches brillèrent au milieu de la place publique : deux représentai du peuple lurent à haute voix un décret qui mettait Robespierre et ses adhérens hors la loi. 

 Une clameur d’approbation accueillit le décret et pénétra jusque dans la salle des délibérations. Tous les membres de la Commune se regardèrent avec saisissement : la plume tomba des mains du secrétaire, qui se laissa glisser sous la table. 

 – Qu’est-ce donc ? dit Robespierre ; eh bien ! citoyen Basseville, que fais-tu là-dessous ?.... 

 L’autre ne répondit pas, et, se traînant à quatre pattes, il gagna la porte de sortie. 

 Puis un tumulte effroyable se fit en tendre au bas de l’escalier. 

 – Ce n’est rien, reprit Robespierre ; c’est le peuple qui veut marcher sur la Convention.... dans deux heures nous en aurons fini avec les traîtres et les brigands qui la composent. 

 Au même instant les portes de la salle s’ouvrirent avec violence, les grenadiers de la Convention entrèrent de tous côtés. 

 Un homme seul luttait contre le flot qui se précipitait dans l’intérieur de la Commune : c’était Zacharie qui, armé d’une énorme barre de fer, abattait tout ce qui l’approchait. 

 Tout à coup sortit de la foule un homme qui, écartant ceux qui pressaient le chiffonnier, s’écria : 

 – Arrêtez !... arrêtez !.... c’est à moi de délivrer la terre de ce monstre ! 

 A sa vue, Zacharie poussa un rugissement qui ressemblait à celui de vingt tigres en fureur. 

 – Puisque la guillotine t’a épargné ! s’écria-t-il en se précipitant vers son nouvel adversaire, ma main va remplacer celle du bourreau !.... A toi, Eugène de Mont-Gray !... 

 Le coup destiné à Eugène aurait broyé un rocher s’il eût porté ; mais une balle venait de frapper Zacharie à la tête, lui avait crévé un œil et brisé une partie des os de la mâchoire supérieure : pourtant il resta debout comme s’il n’eût pas été atteint, mais la barre de fer échappa de ses mains : il demeura sans force et sans défense. 

 Quatre hommes le saisirent, l’enlevèrent à la hauteur d’une fenêtre et le précipitèrent sur le pavé. 

 Près de là était un égout : la foule saisit l’homme qui venait de tomber des fenêtres de l’Hôtel-de-Ville et le jeta au fond du cloaque. 

 De tous côtés des cris de victoire se firent entendre. Le corps de Robespierre, qui ne donnait plus aucun signe de vie, était traîné par les pieds à travers la Grève comme celui d’un animal mort d’une maladie contagieuse et que l’on va jeter à Montfaucon. 

 A la vue du colosse abattu, mille bras se levèrent au ciel, mille bouches poussèrent des cris de joie et de liberté. 

 – Oui, criait comme un énergumène un petit homme armé d’une pique, au bout de laquelle était un bonnet rouge qu’il agitait comme un drapeau ; oui, le règne des tyrans z-est fini, celui des véritables sans-culottes va prédominer ! Pierre Binoche l’avait toujours bien dit !..... 

 – Oui, criait aussi de toutes parts la foule enivrée, oui, le règne des tyrans est à jamais passé !….. 

 – Bête de peuple ! disait à la fenêtre d’un marchand de vin de la place, Sarrazin qui achevait tranquillement une bouteille qu’il avait demandée taudis que l’on se battait ; BÊTE DE PEUPLE !!!..... 

 FIN DU TROISIÈME VOLUME. EN l’an de grâce 1814, le vingt-cinquième du règne glorieux et non interrompu de Sa Majesté Louis dix-huitième du nom, Roi de France et de Navarre, et le jour de la fête dudit Louis dix-huitième du nom, à l’issue de la messe qui venait d’être célébrée en l’église d’un petit village de la basse Bourgogne, un homme de cinquante ans environ, ceint d’une écharpe blanche, le chapeau orné d’une large cocarde de la même couleur, était monté 

 sur une grosse dalle placée en forme de tribune sur deux autres grosses pierres devant la porte du temple où venait d’être célébré le saint mystère : une proclamation à la main il finissait de haranguer les paysans assemblés autour de lui, et terminait à peu près en ces termes l’allocution qu’il venait de leur adresser : 

 – Oui, mes chers administrés, je pourrais même dire mes chers vassaux, car je représente ici votre légitime et puissant maître haut et noble Jean Maximilien Damoiseau, marquis de Basseville, seigneur de Montifant, Beauche Maulny et autres lieux ; oui, cette fois le règne de la terreur et de la tyrannie est à jamais passé : les cent têtes de l’hydre révolutionnaire ont été abattues en la personne de l’ogre de Corse, de l’exécrable Bonaparte, par le bras victorieux de notre monarque bien aimé, que la Providence n’avait éloigné quelque temps du trône de ses ancêtres que pour l’y replacer avec plus d’éclat et de force que jamais. 

 « Et pourtant quelques-uns de vous ont osé murmurer contre les immenses bienfaits dont les inonde la restauration en échange des maux incalculables qu’enfantait le régime usurpateur.... et des voix criminelles ont dit que la conscription et les droits-réunis étaient préférables à ceux de cuissage, de jambage, de markette, à la dîme, à la corvée, à la main-morte, à la tonsure et aux mille autres droits d’essence et de nature tout-à-fait divines, dont vient de vous entretenir eu chaire votre excellent pasteur !.... 

 J’espère cependant que l’admonestation que je vous adresse ici produira sur les jacobins et les bonapartistes, qui pourraient se trouver dans ma commune, assez d’effet pour que je ne sois pas obligé d’employer ces rigueurs salutaires, au moyen desquelles on est toujours sûr de faire rentrer un rebelle dans le devoir. 

 Je désire d’autant plus vivement voir règner le royalisme le plus pur parmi les vassaux de M. le marquis de Basseville, qu’incessamment il doit se rendre dans sa terre de Fontaine-Madame, et que si quelques simptômes de regrets se manifestaient ici pour l’usurpateur, ses yeux et ses oreilles en seraient désagréablement affectés, ce qu’il faut avant tout éviter. 

 – Et pourtant, murmura un des auditeurs, tant qu’elle a duré l’usurpation, il s’en est pas mal arrangé... dans sa place de chambellan, comme ils disaient, il a joliment ramassé des noyaux avec lesquels il a racheté sa terre de Fontaine-Madame, que ses créanciers de l’ancien régime ne s’étaient pas gênés pour aire vendre. 

 – Faut être juste, dit un autre, il n’a pas volé l’argent que l’empereur lui a donné, celui-là !... car dans les tournées qu’il a faites pendant cinq ou six ans dans nos pays, pour la conscription, les colonnes mobiles, les levées de trois cent mille hommes et autres bamboches, il n’a pas laissé à nos pauvres filles un garçon, pas seulement un.... à moins qu’il n’fût aveugle de naissance ou sourd-muet.... encore disait-il qu’on le faisait exprès. 

 – Allons, Jacques, tais-toi, dit une vieille femme, v’là M. Sarrazin qu’est descendu et qui va passer avec M. le curé.... si y t’entendait... j’serions perdus.... tu sais bien que les valets sont encore pus pires que les maîtres... 

 – Laissez donc, ma mère, répliqua un jeune gars de vingt ans, laissez donc.. c’est encore des discours tout ça, que ça n’peut pas durer.... ils disent que l’autre c’était un tyran... excusez !... y avait la conscription.... on l’sait ben.... et puis après.... c’te bêtise, tout l’monde n’en mourait pas... et c’était tout ; tandis que ces autres y z-en réclament de toutes les couleurs.... et encore y parlent des droits-réunis..... A propos, grand’mère, vous qui êtes de l’ancien temps, qu’est-ce que c’est donc que le jambage et le cuissage.... j’ai pas compris ça moi ! 

 La bonne vieille femme, qu’un sou venir vint peut-être frapper tout à coup, ne répondit rien : mais elle fit un grand signe de croix, prit ses jambes à son cou et s’enfuit. 

 – Ça doit être du propre, dit le jeune homme, en voyant l’effet qu’avait produit sa demande, puisque la grand’mère s’est signée.... C’est égal, attendons-les venir.... on verra voir. 

 – Ce n’est encore rien que cela, mes enfans, dit un vieillard ; pourvu qu’on ne rétablisse pas les cours prévôtales... comme je l’ai entendu dire à M. Sarrazin. 

 – En v’là encore une que je ne connaissais pas, répliqua le jeune homme.. Les cours prévotales ! Qu’est-ce que c’est qu’ça, père Barthelmy ? 

 – C’est, mon garçon, c’est la guillotine en permanence.... comme du temps de M. Robespierre, ni plus ni moins.... 

 – Rien qu’ça.... excusez ! 

 Pendant ce colloque, M. l’adjoint au maire de la commune de Ch***** était descendu de sa tribune et était allé rejoindre le curé qui sortait de l’église avec trois ou quatre membres de la fabrique, hobereaux, nobles comme les chiens de Dagoberg, et qui discutaient un point important du cérémonial à observer lors de la présentation du pain bénit. 

 – Je vous jure, l’abbé, disait un d’eux au curé, qu’il en était ainsi dans ma paroisse en 88.... La tourmente révolutionnaire a bien pu faire cesser l’usage, mais elle n’a pu enlever d’une tête aussi fortement constituée que la mienne les bonnes traditions qui s’y sont conservées malgré la persécution. 

 – Eh bien, soit, soit, M. de Maradas répliqua le curé, ne nous tourmentons pas pour cela... Incessamment Mgr. l’archevêque de Sens viendra prendre possession de son siége, et je lui écrirai à cet égard.... 

 – Ce sera très-bien vu, dit un autre, c’est comme pour l’encens.... il est excessivement inconvenant qu’on ait tardé jusqu’à présent à nous l’offrir... 

 – Permettez, messieurs, permettez, il y a bien d’autres choses en souffrance.... et la dîme, messieurs, et la dîme, pour laquelle le gouvernement nous fait attendre une ordonnance depuis six mois, croyez-vous que ce soit un point moins important ?... Quand je pense qu’un mois après l’entrée du comte d’Artois, ma cave et ma grange étaient déjà toutes prêtes.... et rien encore ! 

 – Sans doute, l’abbé, sans doute... mais que voulez-vous ? le roi n’est encore entouré que de jacobins et de bonapartistes.... 

 – Patience.... patience.... tout ce qui a porté la livrée de la république et du soi-disant empire ne souillera pas long-temps les antichambres de la légitimité.... 

 – Chut ! voici l’intendant du marquis.... il nous traite aujourd’hui au nom de son maître, et il ne doit pas entendre ce que nous pensons de ceux des nôtres qui ont apostasié.... 

 – Croyez-vous, vicomte, que nous ne nous soyons pas compromis en acceptant l’invitation de l’homme d’affaire ?... car enfin.... 

 – Eh non ! d’abord parce que l’on ne se compromet jamais en acceptant l’offre d’un bon dîner, et qu’entre nous soit dit, depuis les états-généraux nous n’en avons fait que de fort mauvais.... En outre ce Sarrazin ne nous traite que par procuration.... ainsi... 

 – C’est vrai.... c’est vrai.... puis il est officier municipal, et cela rehausse quelque peu l’homme.... 

 – Que dites-vous là, vicomte ?.. Mais j’espère bien que nous laisserons tous à nos valets ces ignobles fonctions d’officier municipal comme vous dites, si toutefois le gouvernement de Sa Majesté n’abolit pas bientôt toute cette friperie du système révolutionnaire Basseville a pu avoir ses raisons pour se faire nommer maire de sa commune, mais vous voyez qu’il a eu aussi le tact assez fin pour laisser la manipulation de la charge à l’un de ses gens.... 

 – Et d’ailleurs, reprit le curé, les registres de l’état civil vont nous être rendus ;... dès lors tout ce qui est aujourd’hui adjoint et maire, tombera nécessairement, et l’on dira de ces inventions de satan comme on a dit de l’impie : 

 Je n’ai fait que passer, il n’était déjà plus. 

 – Les cuistres ! disait Sarrazin qui s’approchait, et à l’oreille exercée duquel le vent avait apporté quelques-unes des paroles échappées au noble groupe, les cuistres qui craignent de se compromettre en acceptant mon dîner, quand tous, à l’époque où mon maître était chambellan de l’empereur, ont vingt fois mangé avec moi à l’office, et cent fois ont imploré ma protection pour obtenir une place de rat-de-cave ou de garde-champêtre !... Mais comme il n’y a pas de raison pour que l’imbécillité ne devienne toute puissante quand le génie le plus vaste succombe, dissimulons !... ma place en vaut bien la peine. 

 Et il salua les nobles personnages avec un respect qui n’était pas dépourvu de l’aisance d’un homme qui a servi toute sa vie des gens de qualité, et de la dignité qui convient à un fonctionnaire public, représentant en outre un maître riche et bien en cour. 

 Bonjour, M. Sarrazin, bonjour, dirent les hobereaux... nous vous avons attendu à la sacristie, pourquoi n’y êtes-vous donc pas venu ? 

 – Que voulez-vous, M. le chevalier, mes fonctions ne me laissent pas par faitement libre ; j’avais une circulaire à lire aux paysans assemblés à la porte de l’église, cela m’a retenu..... l’esprit de ces gens est mauvais..... ils raisonnent, et il devient absolument nécessaire de détruire en eux toutes les idées fausses, anarchiques, constamment révolutionnaires que leur ont laissées les trente années de l’interrègne... et je ne m’y épargne pas... 

 – C’est très-bien, M. Sarrazin, c’est très-bien !.. je solliciterai quelque chose pour vous... n’est-ce pas, messieurs ?... ne pourrait-on lui faire obtenir la décoration du lis... hem !... qu’en pensez-vous ? 

 – Ils sont étonnans, pensa Sarrazin. qui avait envie de s’amuser, laissons-les dire... 

 – Y songez-vous, mon cher, dit un des consultés à l’oreille de celui qui venait de parler, y songez-vous ?.. quoi ! le lis à un valet !... passe pour leur décoration de la Légion-d’Honneur.... 

 – Vraiment, chevalier, j’ai eu tort... comment diable ai-je pu me fourvoyer à ce point ! Nous disions, M. Sarrazin, que la décoration de la Légion-d’Honneur... si pourtant elle n’est pas incessamment suprimée, vous est bien acquise pour le zèle que vous montrez au service du roi... 

 – Oh ! Messieurs... comment ! vous pensez que je pourrais être reçu chevalier ?... 

 – Non, mon ami, non... mais légionnaire.... car c’est ainsi, je crois, qu’ils appellent cette sorte de gens 

 – Messieurs, dit le curé que cela ennuyait, et qui craignait que Sarrazin n’eût pas le temps de s’occuper efficacement du diner ; messieurs, il est bientôt une heure ; je ne dis pas ma messe après boire, et je me sens appétit..... Si nous descendions tout de suite au château, en attendant le dîner, nous prendrions une légère collation, et nous ferions une partie de billard... 

 – Ah ! l’abbé, vous avez des idées d’une lucidité extraordinaire..... Descendons au château. 

 Et ils traversèrent le village en se pavanant, et sans voir les nombreuses grimaces et les gestes de dérision dont les gratifiaient en passant les paysans assemblés devant un cabaret sur la place publique. 

 – As-tu vu comme le curé trotte menu ? dit un des paysans quand les petits suzerains furent passés ; on voit bien qu’y a d’la pâtée au château... Va-t-il s’en donner par les babines !.. 

 – Et ces quatre autres grands efflanqués donc, qui jeûnent depuis trente ans, crois-tu qu’ils vont laisser leur part au chat ?... Tas de feignans, va... 

 – C’est drôle que l’intendant du château se mette dans la dépense comme ça..... Son maître le sait donc pas... lui qu’est si crasseux... Te rappelles-tu qu’on nous a raconté que dans l’temps de l’autre où s’ qu’il était chambellan, il allait toujours faire son service dans une voiture de location, et qu’l’autre qui n’aimait pas les accapareurs, y a envoyé un beau carosse, avec quatre chevaux qu’il y a r’tenu sur ses gages... 

 – Oui, c’est vrai ;..... mais, vois-tu, c’est que l’ marquis veut faire oublier ses vieux péchés Il a sauté pour tout l’ monde ; et les autres qu’ont pas sauté, parce qu’y z-ont pas pu, le regardent un peu de travers... V’là pourquoi qu’il leur ferme la bouche avec de la boustifaille Tout ça, c’est encore des fameux guerdins ! 

 – C’est pourtant noble.... 

 – Nobles ! nobles gueux ! J’ voudrais ben savoir quelle est la s... ée bête qui les a fait nobles ! 

 – Allons boire bouteille, tiens ; car ça m’allume le sang d’ parler d’ ça... C’est pas l’embarras, nous ont tort de nous fâcher contre les anciens nobles tous seuls, les nouveaux valent pas mieux. 

 – Pir’ encore... Car les anciens sont qu’bêtes ;... mais les nouveaux sont méchans... et orgueilleux donc ! 

 – Faudra encore en r’venir à déboulier tout ça. 

 – Et les cosaques donc, qui sont encore là ?... 

 – Y n’y s’ront pas toujours. 

 – Allons boire bouteille à la santé du p’tit caporal. 

LA société réunie au château de Fontaine-Madame était parfaitement choisie, bien que fort nombreuse. De tous les environs y étaient accourus les gens à particules, sortant de terre, à cette époque, comme les grenouilles après un orage de chaleur. Plus d’une décoration du lis brillait sur les poitrines, et des symptômes de vertugadins se manifestaient déjà chez une douzaine de vieilles femmes haridelles de l’ancien régime, qui, en dissimulant sous des paniers l’absence de certaines formes, prétendaient probablement faire croire que la restauration leur avait rendu des attraits qui pouvaient avoir eu quelque prix avant la révolution ; et, comme l’avait proposé le curé, une légère collation, qui, pour ce dernier, s’était composée d’une bouteille de Frontignan et de six gros biscuits, faisait patiemment attendre autour du billard l’heure si intéressante du dîner. 

 – Lapierre, disait à un domestique le chevalier de Maradas, personnage sec comme un pendu de trois ans, et long comme la gaule d’un magister de village, Lapierre, il est vraiment ridicule de ne nous apporter que des macarons et des biscuits.... C’est bon pour les dames ; mais nous, qui parlons politique, nous avons besoin de quelque chose un peu plus substantiel..... J’ai aperçu tout à l’heure un pâté de venaison... Lapierre, apporte-le... 

 – Allons, murmurait Lapierre en s’éloignant, mon pauvre pâté va passer dans son estomac comme un rognon à la brochette dans celui d’une autruche..... Et nous, qui comptions dessus à l’office.... Dieu de Dieu ! était-il temps que la restauration arrivât pour ces gens-là !... 

 Les prévisions de Lapierre furent bientôt réalisées : les nobles gentilshommes ne laissèrent pas une seule miette du pâté. A peine une des respectables dames qui faisaient tapisserie put-elle en saisir une croûte et la cacher dans du papier, sous ses jupons, pour son premier déjeuner du lendemain. Bref, la cave et le garde-manger du maître de la maison étaient vigoureusement exploités. 

 Une partie de billard s’était liée entre quatre personnes, un vilain et trois hobereaux, qui avaient bien voulu admettre, pour se compléter, M. Mathias, notaire de l’endroit, nouvellement reçu, et jeune fashionable qui devait sa nomination au marquis de Basseville, bien qu’il n’eût jamais fait d’autre stage que trois années d’apprentissage chez un épicier en gros de la rue de Provence ; mais M. Mathias était un céladon ; il faisait des vers musqués, improvisait en quinze jours une charade, et roucoulait admirablement une romance. Doué d’une souplesse assez étendue dans l’épine dorsale, il s’était bien fait venir du marquis, qui lui confiait ses affaires et le poussait dans le monde. M. Mathias était devenu la coqueluche des femmes comme il faut de l’endroit : on assurait même qu’une vieille douairière du voisinage le voyait d’un très-bon œil, et lui laissait faire chez elle des actes auxquels le jeune notaire, du reste, se gardait bien de donner la publicité et l’authenticité qui caractérisaient ceux qu’il passait chez lui pour ses autres cliens. 

 – Voyez, dit un des joueurs à son partenaire, voyez quelle attention madame de Vauluisant porte au jeu de ce petit Mathias... 

 – Et lui donc, comme il la regarde en dessous, et comme il déploie ses grâces devant elle, quand c’est à son tour de jouer... tenez !... 

 En effet, M. Mathias se disposait à faire un bloque , et, pour mettre sa force en évidence, il donna son coup de queue sans regarder la bille ; mais en tournant sur la douairière un regard amoureux, et en chantonnant : 

 « Le troubadour fier de son doux servage, 

 La nuit, le jour » 

 – Eh, ventrebleu ! s’écria le partenaire de M. Mathias, prenez donc garde, monsieur, vous manquez la bille, et vous crevez le tapis. 

 – Quelle indécence ! dit une des vieilles pimbêches, quelle indécence ! faire fausse queue devant des dames !... En vérité, avant la révolution, les jeunes gens ne se seraient pas permis un tel manque d’égards pour le sexe ! 

 – Eh, mon Dieu ! répliqua avec aigreur la protectrice de M. Mathias, eh mon Dieu, madame, c’est peut-être vous qui en êtes cause ! 

 – Vaudrait mieux encore cela, madame, que d’être accusée du contraire avec un roturier ! 

 M. Mathias était cramoisi. 

 – Qu’est-ce donc, mesdames ? dit le chevalier de Maradas en ricanant, allez-vous vous dire des méchancetés pour une misère !... Que diable ! il ne faut pas exiger qu’un notaire d’aujourd’hui soit infaillible comme un tabellion d’autrefois. 

 – Le fait est que de notre temps, reprit un autre, on faisait des hommes de loi parfaits, sans toutes les inutilités qu’on exige à présent, et je puis vous en donner un exemple. 

 – Voyons ! 

 – Mon père, M. de Montmien, avait, dans sa terre de Villefargeau, pour tabellion, un homme qui se permettait d’avoir ce que les petites gens appellent si ridiculement de la conscience, et auquel il était impossible de faire dresser un acte dans un sens que ses scrupules, souvent intempestifs, ne lui permettaient pas d’admettre. Mon père, voyant que ses volontés seraient continuellement contrariées par cet homme, jugea à propos d’user du droit qu’il avait de nommer dans sa baronnie un second tabellion : en conséquence, il fit appeler un petit tailleur de village, qui venait quelquefois au château racommoder les hauts de-chausse de la livrée, et qui ne manquait pas d’une certaine intelligence : 

 – Charbui, lui dit-il, combien te rapporte ton métier de rapiéceur ?... 

 – Mais, M. le comte... peut-être cent écus l’un portant l’autre... 

 – Et tu travailles pour cela du matin au soir ? 

 – Non, M. le comte... il n’y a malheureusement que trop de vacances. 

 – Aurais-tu le temps, sans nuire à tes occupations habituelles, d’être tabellion ? 

 – Ah ! monseigneur se moque de moi !... 

 – Pas du tout !... réponds-moi oui ou non ! 

 – Assurément, monseigneur, ce n’est pas le temps qui me manquerait, mais la capacité... A peine sais-je écrire mes petits mémoires. 

 – La capacité ! je te la donnerai.... 

 – Jamais, monseigneur, je ne pourrai me fourrer dans la tête le grimoire de la chicane !... 

 – Tu verras que si !... Je m’en charge... 

 Mon père sonna : un domestique vint ; il lui dit quelques mots à l’oreille : 

 – Suivez-moi, père Charbui, dit le domestique au tailleur ébahi, suivez-moi ! 

 Celui-ci obéit. Le domestique le fit descendre dans une vieille cave abandonnée, et l’y enferma. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? pensait le pauvre tailleur. 

 Au bout de quelques instans, on lui apporta une chaise, une lampe, un Parfait Notaire , et des vivres pour vingt-quatre heures. 

 – Etudiez, dit le domestique... Demain, on viendra voir où vous en êtes. 

 – Ils sont fous ! dit le tailleur. 

 Et il jeta les livres dans un coin, prit le panier aux provisions, le vida en une seule séance, et s’endormit tranquillement sous la table. 

 Le lendemain, il ronflait encore lorsque la porte de la cave s’ouvrit : c’était mon père, qui, en le secouant assez rudement, lui demanda ce qu’il avait appris. 

 Mais rien, monsieur le baron, dit l’autre en se frottant les yeux rien ;... car j’attends que vous m’appreniez vous-même pourquoi je suis ici. 

 – Je vais te contenter... 

 Et mon père, qui était un vigoureux gaillard, saisit le pauvre diable par un bras, lui administra cinquante coups de canne, et, se retournant vers le domestique qui l’avait accompagné : 

 – Jean, lui dit-il, à l’avenir vous ne donnerez à ce drôle que du pain et de l’eau, et chaque jour une correction comme celle qu’il vient de recevoir, jusqu’à ce qu’il sache proprement dresser un acte de vente, un cheptel et une obligation. 

 Au bout de quinze jours, le pauvre tailleur, qui n’avait reçu que sept cent cinquante coups de canne, mangé quinze pains de deux livres, bu autant de cruches d’eau clairette, sortit de sa cave sachant parfaitement faire un acte de vente, une obligation et un cheptel. 

 Et, pendant dix ans, il dressa tous les actes de mon père avec ses vassaux. Pour cela, mon père lui donnait, de sa pleine et pure volonté, cinquante écus par an. 

 Et, au bout des dix années, notre terre de Villefargeau valait 200,000 livres de plus !... qu’en dites-vous ? 

 – Assurément, vicomte, ton histoire serait charmante, s’écria un des auditeurs, si ce n’était un conte. 

 – Un conte ! Sur ma foi de gentilhomme, mon histoire est historique dans toute la force du terme. 

 – Eh bien ! voilà comme on devrait encore faire les tabellions aujourd’hui ;.. et je suis sûr qu’ils ne feraient pas fausse queue devant les dames, ceux-là... 

 Toute la compagnie, hors M. Mathias et la douairière, trouvèrent l’histoire et la saillie admirables. On en riait encore, lorsque l’on vint prévenir l’honorable compagnie que les journaux étaient arrivés. 

 On quitta le billard pour passer au salon. 

 – Ah ! dit le chevalier de Maradas, peut-être la demande que j’ai adressée au ministre dernièrement est-elle répondue... Jean, y a-t-il un paquet pour moi ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Quelle est cette demande ? chevalier.... Vous ne nous en avez rien dit... 

 – C’est vrai ; car je l’ai rédigée moi-même in petto ... J’ai voulu vous surprendre.... C’est celle de la croix de Saint-Louis... 

 – Mais je ne vois pas quels droits... 

 – Comment ! n’ai-je pas été garde-du-corps pendant trois mois en 89 ; et l’interrègne comptant, ... j’ai trente années de service effectif... 

 – Vous croyez que le ministre vous enverra le brevet de Saint-Louis ?... 

 – Je n’y vois pas d’inconvéniens.... Néanmoins, je lui ai laissé le choix, j’ai dit la croix de Saint-Louis ou une croix quelconque ;... car c’est l’expression que j’ai employée Mais nous allons voir.... Tenez, tabellion, voulez-vous ouvrir cette dépêche et me la lire... J’ai la vue si faible maintenant... 

 – Volontiers, dit M. Mathias avec un petit sourire sardonique, moi je lis couramment... 

 – Comme tous les gens du peuple, murmura le chevalier un peu vexé Mais voyez donc, mon ami... 

 M. Mathias ouvrit la dépêche, et en tira une lettre pliée en quatre et portant en tête : Ministère de la guerre , première division. 

 – C’est, dit-il au chevalier, le chef de division qui vous écrit. 

 – Qu’importe ! Allez... allez donc !... M. Mathias lut : 

 « Monsieur le chevalier, 

 Son excellence s’est fait rendre compte de vos droits à la décoration que vous sollicitez ; mais ne voulant s’en rapporter qu’à elle-même de l’examen de ces droits, elle a pris personnellement connaissance de votre placet ; et usant de la latitude que vous voulez bien lui laisser, car vous lui demandez la croix de Saint-Louis ou une croix kelconq (je conserve ici religieusement, monsieur le chevalier, non seulement l’expression, mais encore l’orthographe que vous avez employée), son excellence a reconnu que c’était non seulement une justice, mais encore, une nécessité de satisfaire à votre réclamation ; en conséquence, elle me charge de vous adresser la croix de... » 

 Ici M. Mathias fut obligé de tourner le feuillet : le reste de la lettre se trouvait au verso. Le chevalier profita de l’interruption pour s’écrier : 

 – J’en étais sûr !... le ministre ne pouvait se refuser à l’évidence... Vous dites donc, tabellion..... la croix de.... Le tabellion répéta : 

 – Me charge de vous adresser la croix de.... 

 Puis, à peine eut-il jeté les yeux sur la suite de la phrase, qu’un violent éclat de rire lui échappa ; il laissa tomber le papier sur sa cuisse qu’il frappait avec violence, tant son rire était convulsif. Tout le monde se regarda. 

 – Que veut donc dire une telle impertinence ? s’écria le chevalier pâle de colère... Monsieur ! monsieur ! finirez-vous ? 

 – Ah ! monsieur le chevalier..., mille pardons.... mille pardons.... mais c’est que.... voyez-vous.... ah ! ah ! ah !... ah ! Dieu ! la rate !... Mais, M. le chevalier... je vous en prie, lisez-vous même.... moi je ne puis plus.... ah ! ah ! ah ! 

 Le chevalier furieux saisit le papier et, reprenant la phrase interrompue, il répéta. 

 – Son excellence me charge de vous envoyer la croix de la croix de de Pardieu.... 

 M. de Maradas demeura confondu, puis il se frotta les yeux et relut. 

 Un éclat de rire universel accueillit la nomination du chevalier à cet ordre d’une nouvelle espèce : 

 – C’est impossible ! s’écria-t-il. 

 – C’est pourtant bien croix de Pardieu qu’il y a écrit là, reprit M. Mathias qui était très-mordant quand il s’y mettait ; en vérité je ne sais pas, monsieur le chevalier, comment on faisait les tabellions de votre temps, mais il est impossible que leur nomination fût plus justement placée que certains brevets de chevalerie ne le sont aujourd’hui. 

 Le malencontreux pétitionnaire était en furie : il aurait mordu une barre de fer rouge. Heureusement on annonça le dîner, et cet important incident fit trève au désapointement du noble rejeton des Maradas, si cruellement mistifié. 

TOUT entier à ses fonctions d’intendant et aux préparatifs qu’exige un jour de réception, M. Sarrazin n’avait pu tenir compagnie à ses nobles hôtes, qui, du reste, n’y avaient pas pris garde ; mais à l’instant de se mettre à table, il s’était avancé majestueusement portant sur ses traits cette expression de supériorité et de contentement intérieur qui semblait dire aux invités : 

 – Vous allez voir comment un homme comme moi traite, quand il le veut, des gens comme vous ;... et vous me direz en partant si la valeur de toutes vos bicoques serait suffisante pour payer tout ce que vous allez avaler ici en deux heures. 

 Eeffectivement, le dîner était digne de l’un des plus beaux jours de la restauration : vins exquis, chair délicate, tout y était en abondance, et Sarrazin admirait avec quelle rapidité ces illustres débris du siècle précédent engloutissaient l’énorme quantité de mets qu’il s’était plû à entasser devant eux. Sarrazin ne pouvait même s’empêcher d’éprouver un sentiment de frayeur toutes les fois qu’il voyait s’ouvrir à côté de lui l’immense bouche du chevalier de Maradas dans l’estomac duquel les morceaux, en tombant, produisaient l’effet de cailloux que l’on jette au fond d’un puits. 

 – Je ne m’étonne pas, se disait le représentant de l’amphitrion, je ne m’étonne pas de la chute des empires quand ils sont empoisonnés de gens comme ceux-là... Voilà des cadets qui ont dévoré l’ancien régime, qui auraient avalé la république et l’empire si on les eût laissé faire, et qui, je le crois bien, ne feront qu’une bouchée de la restauration, à moins qu’ils ne s’étranglent un jour avec un des os de la bête..... Mais ce n’est pas mon affaire : j’ai ordre de les empiffrer comme des oies de Périgord, et je les empiffrerai, dussé-je leur faire avaler les cinquante milliers de foin qui sont dans les greniers de monseigneur... 

 Et Sarrazin faisait circuler le Pomard, le Migraine, le Chainette ; puis le Chablis, puis le Champagne. L’honorable assistance était en feu, criait à tue-tête et déraisonnait sur cinquante sujets à la fois. Les vénérables matrones avaient les yeux hors de la tête, et celle qui voulait du bien à M. Mathias, placée en face de lui, ne cessait depuis un quart d’heure de lui marcher sur les orteils et de lui allonger sentimentalement dans les jambes de grands coups de pied, pour lui prouver combien en ce moment elle aurait préféré un tête-à-tête à la présence des témoins qui paralysaient l’explosion de sa tendresse. Mais le notaire, fatigué de ces témoignages trop réitérés de sentiment, qui, en outre, compromettaient gravement l’existence de ses bas de soie, avait retiré ses jambes sous sa chaise, et laissait celles de la tendre dame jouer dans le vide tout à leur aise. Mais celle-ci, qui voulait absolument avoir quelque chose à toucher, y mit de l’entêtement ; et finissant par rencontrer un objet résistant qu’elle prit pour un des tibia de M. Mathias, la digne dame recommença son jeu avec une ardeur nouvelle. 

 Depuis quelques instans, la figure du curé, qui n’avait pas encore dit un mot pendant le repas, mais qui n’en mangeait pas moins, prenait une expression singulière que l’on remarqua. 

 On crut d’abord qu’il avait avalé une arête. 

 – Qu’avez-vous donc, l’abbé ? dit le vicomte de Ribourdin ?..... est-ce que votre dîner ne passe pas ?... 

 – Non.... non ;..... ce n’est rien.... Je souffre... un peu de ma goutte ;... voilà tout... Aïe !... 

 – Il faut vous frotter les jambes avec de la flanelle. 

 – Eh parbleu ! dit en lui-même le curé, je n’ai pas besoin de les frotter mes jambes.... il y a ici quelqu’un qui s’en charge pour moi... Oh ! mais cela devient insupportable. Aïe !.... encore un !... 

 C’était tout bonnement la chaleureuse dame de Vauluisant qui, croyant avoir retrouvé les jambes de son ingrat tabellion, marchait sur les pieds du curé avec une vigueur qui croissait en raison directe de la quantité de Champagne qu’elle se faisait servir. 

 – Eh ! mais, dit une voisine de la dame qui, soupçonnant quelque chose, avait tout doucement regardé sous la table, eh ! mais, c’est vous ma toute bonne qui troublez M. le curé... Est-ce que le Champagne vous donne des attaques de nerfs ?... 

 – Par exemple ! s’écria la douairière, voilà une insinuation d’une perfidie sans pareille... Qui moi, j’aurais touché l’oint du seigneur ! 

 – Ma chère, nous autres femmes de qualité, nous le pouvons sans inconvénient, mais ce n’est pas de la sorte qu’il faut s’y prendre... 

 – Je vous dis encore une fois que cela n’est pas. 

 – J’en ai menti alors... 

 – Comme vous voudrez... 

 – Vieille folle... 

 – Vieille folle !... Jour de Dieu !... Et c’est en présence de gens qui devraient me soutenir que l’on ose me traiter ainsi !... 

 Et elle lançait des regards furieux à M. Mathias. Celui-ci, rouge comme un homard, était fort embarrassé de son rôle. 

 On allait se jeter les assiettes à la tête. Sarrazin s’amusait infiniment, et par quelques mots jetés çà et là essayait d’envenimer la querelle. 

 Tout à coup, le chevalier de Maradas, impatienté, se leva comme un spectre, en ouvrant son énorme bouche dans un coin de laquelle il venait de faire entrer les trois quarts d’une omelette soufflée. 

 – Sacrebleu ! mesdames, s’écria-t-il tout furieux, croyez-vous que nous sommes ici pour nous faire rompre la tête des billevesées qui passent par la vôtre ?... Attendez donc, au moins, que le premier appétit soit satisfait ; que diable ! on ne pourra pas avaler un morceau tranquillement, tout à l’heure. 

 Oh ! chevalier, pouvez-vous tenir un langage dont rougirait un garçon boucher ! 

 – Tudieu ! madame, on ne doit rougir que d’une chose... c’est d’avoir l’estomac creux... Faites comme moi... remplissez le vôtre, puisque l’occasion se présente et f... nous la paix !... 

 Les deux disputeuses, effrayées de l’expression physionomique duchevalier, qui était au trois quarts gris, se turent. Le curé, par quelques paroles mielleuses, essaya d’raranger l’affaire, et M. Mathias, pour faire oublier cette scène ridicule, proposa de chanter des couplets qu’il avait improvisés pour la fête du jour, et la proposition, unanimement accueillie, allait s’effectuer, lorsque l’attention des convives fut encore détournée du point important de la mastication, par un bruit assez extraordinaire qui se faisait entendre dans la cour du château. 

 M. Sarrazin allait se lever pour savoir ce que c’était, lorsque le garde-champêtre de la commune, décoré de sa médaille et armé de sa pique, entra en annonçant qu’il avait un rapport à faire à M. l’adjoint. 

 – Parlez, Charrier, parlez, dit gravement l’adjoint au maire de Ch***. 

 – Cejourd’hui, dit le garde-champêtre en se redressant et en prenant un air capable, cejourd’hui août de l’an de grâce mil huit cent quatorze, le vingt-cinquième du règne de sa majesté Louis XVIII, roi de France et de Navarre... 

 – Passez, passez, dit Sarrazin... 

 – Cejourd’hui, donc, m’étant transporté, au moyen de ma tournée, habituelle et quotidienne de chaque jour, à la hauteur de la garenne de Tremilly, j’ai subitement remarqué dans le taillis la figure suspecte d’un individu balafré et noirci par le soleil, qui semblait vouloir se dérober à mon investigation, en me tournant le dos dès l’instant où il se vit aperçu : pour lors, à sa balafre, le prenant pour un bonapartiste, et conséquemment susceptible d’être mis en état d’arrestation pour s’être trouvé indûment sur les terres de M. le marquis de Basseville, notre seigneur et maître, j’ai à l’instant requis la force publique de divers paysans qui se trouvaient aux environs, et qui, ayant fait cercle autour du suspect, l’ont sommé par mon organe de déclarer qui il était et ce qu’il faisait là : lequel, ainsi interrogé, a d’abord tourné sur nous un œil sinistre, je dis un œil, car il n’en a qu’un, vu que l’autre est totalement absent de son orbite ; et ensuite, sans daigner nous répondre, a continué de manger irrespectueusement son pain sec... 

 – Qui parle de pain sec ? s’écria tout à coup M. de Maradas qui était alors tout-à-fait gris, qui ose parler ici de pain sec ?... 

 – Ce n’est pas pour vous que l’on dit cela, M. de Maradas, répondit Sarrazin... 

 – A la bonne heure ! car par les soixante-dix-huit quartiers de noblesse de ma grand mère, je couperais en morceaux l’auteur d’un pareil blasphème... 

 Et il se prit à boire et à manger sur de nouveaux frais. 

 – Continuez, dit Sarrazin au garde-champêtre. 

 – Allons, voilà que je ne sais plus où j’en suis, murmura le garde ; ce grand escogriffe avait bien besoin de m’interrompre... Ah ! m’y voici ! Pour lors, M. l’adjoint, me voyant sans réponse quelconque de la part de l’individu, lequel silence j’ai pris pour un refus de parler et une rébellion contre l’autorité légitime de ma personne en ses fonctions, j’ai itérativement sommé ledit individu, suspecté de bonapartisme, de me suivre de bonne volonté devant l’autorité compétente, pour y être interrogé sur ses projets, voies et moyens, sous peine de s’y voir immédiatement contraint par la force... 

 Pour lors, l’individu s’est levé subitement, et nous a tous regardés avec son seul œil. 

 Mais ce seul œil était luisant comme le cierge pascal. 

 Puis, il a saisi, à côté de lui, un jeune baliveau au moins aussi gros que ma cuisse, l’a rompu comme une baguette, et s’est pris à faire le moulinet avec, comme si que ça soye été un simple jonc... 

 Et moi, voyant le danger, je me suis retiré pour dresser le procès-verbal d’icelui, en criant au récalcitrant : 

 – Je vais à l’instant même, et sans désemparer, porter ma plainte devant M. Sarrazin, adjoint au maire de la commune de Ch*****, qui te fera repentir de ton insubordination envers ses délégués... 

 Et à peine eut-il entendu ma déclaration qu’il cessa son moulinet, et me demanda si le nom de l’adjoint, dont je lui parlais, était bien celui que je venais de prononcer. Sur ma réponse affirmative, il m’a dit textuellement : 

 – Eh bien, marche, je te suis !... Lui ayant observé que c’était à lui de marcher et non à moi, il a ressaisi son baliveau, et a recommencé son moulinet, pour quoi je me suis mis à marcher devant lui avec ma pique et ma médaille. 

 Ensuite de quoi, nous venons d’arriver escortés des vassaux de monseigneur, dans la cour du château, où l’homme suspect s’est assis tranquillement sur une pierre, comme s’il était chez lui, en attendant que l’autorité soit compétente pour le recevoir, me faisant observer préliminairement que, si l’on était plus de cinq minutes en délibération, il monterait lui-même sans autorisation préalable, en foi de quoi j’attends respectueusement les ordres de M. l’adjoint. 

 – Voilà un singulier événement, dit M. l’adjoint au maire de Ch*****... Quel peut être cet individu !.. S’il fait le moulinet comme vous dites... diable ! je ne sais si je dois le laisser monter... 

 – Pourquoi ne le feriez-vous pas entrer, M. Sarrazin ? dit une des respectables virago ; il paraît que c’est un homme fort recommandable... Quand on remue un baliveau comme une plume, on intéresse toujours les femmes... 

 – Et puis, dit un autre, si c’est vraiment un bonapartiste, nous aurons un plaisir indicible à le confondre... Tenez, M. Sarrazin, donnez-nous le divertissement de l’interrogatoire de ce misérable... 

 – Oui... oui, dit M. de Maradas qui, après avoir vidé tous les pots de confitures du dessert, s’était fait rapporter un chapon au gros sel... oui... oui... Faites le monter, nous lui appliquerons la question ordinaire et extraordinaire, s’il récalcitre le moindrement... Cela nous aidera à faire la digestion. 

 M. Sarrazin, qui était philosophe, mais qui n’était pas brave, était fort indécis sur le parti qu’il devait prendre, lorsqu’une nouvelle rumeur se fit entendre dans la cour. Presque aussitot la porte du salon s’ouvrit avec force, et un personnage nouveau se présenta. 

 A sa vue, cinq à six douairières se laissèrent tomber sous la table ; le curé, croyant voir le diable, voulut, par instinct, l’exorciser ; et, trempant ses doigts dans un moutardier, en envoya le contenu, en guise d’eau bénite, à la figure de ses voisins. Quant à M. de Maradas, la carcasse tout entière du chapon, prise dans ses dents, lui resta entre les deux mâchoires, et lui tenant la bouche forcément ouverte, donnait à cette partie de sa tête l’aspect de la porte-basse d’un fort encombrée de chevaux de frise. 

 De son côté, M. Sarrazin aussi, par un mouvement d’instinct, se ceignit, en guise d’écharpe, de la serviette qu’il tenait à la main, et jeta un coup d’œil rapide sur celui qui s’introduisait avec si peu de cérémonie dans la salle à manger. 

 C’était un homme de quarante-cinq ans, trapu, boiteux, borgne, portant au côté gauche de son visage, noirci par le soleil du midi, une affreuse cicatrice qui le défigurait horriblement. Il était coiffé d’un chapeau de cuir bouilli avait une veste bleue, un mauvais pantalon de coutil, des souliers rapiécés, et qui semblaient avoir fait une longue route ; son abord avait quelque chose de si farouche et de si repoussant, que Sarrazin fut de l’avis du curé, et crut voir incarné devant lui, le plus laid de tous les diables d’enfer. 

 En entrant, l’homme braqua sur Sarrazin l’œil qui avait si fort effrayé le garde-champêtre ; puis, au bout d’une seconde, il murmura : 

 C’est bien ça !.... c’est bien ça !.... Ensuite il ajouta avec brutalité : 

 – Il paraît que vous autres autorités de village vous faites autant d’embarras que celles des grandes villes.... Il faut attendre votre commodité..... Qu’on ait faim ou soif, chaud ou froid, ça vous est égal... 

 – Croyez-vous, répliqua Sarrazin, qui s’était un peu remis en voyant dans l’antichambre une trentaine de paysans qui pouvaient venir à son secours, croyez-vous, drôle, que l’on soit ici à vos ordres ?... 

 – Si ça me convenait, .. peut-être... 

 – Insolent ! sais-tu que je puis te faire arrêter à l’instant même et jeter dans un cul de basse-fosse, pour te punir de ton audace ?... 

 – Demandez, monsieur le fonctionnaire, à votre aide-de-camp s’il y a dans fout son monde quelqu’un qui oserait mettre la main sur moi ?... 

 Le garde – champêtre se retourna pour voir si le passage était libre. 

 – Enfin, reprit Sarrazin, qui n’était pas précisément à son aise, d’où venez-vous ? 

 – De Toulon... 

 – Où allez-vous ? 

 – Je ne sais pas encore... 

 – Vous avez des papiers ? 

 – Oui. 

 – Voyons-les. 

 – Tout à l’heure.... 

 – .... Mais.... qui êtes vous enfin ?.. 

 – Forçat libéré.... 

 – Forçat liberé !... 

 Tous les yeux se tournèrent de nouveau vers le rude personnage avec un redoublement de terreur. 

 – Eh bien ! cela vous étonne ? reprit le balafré.... Est-ce qu’on ne peut pas être forçat et honnête homme ?.. J’ai passé, moi, quatorze ans aux galères, et que Dieu me damne si j’ai jamais rien fait pour cela.... 

 – Oh ! vous êtes tous comme cela... il n’y a que de braves gens parmi vous.... Mais finissons-en.... voyons votre feuille de route ; et, si vous êtes en règle, vous continuerez.... 

 Je ne suis pas pressé. 

 Et il s’assit : 

 Sarrazin commença à se troubler ; depuis un instant il examinait avec attention le côté intact du visage qui lui faisait face, et il se disait : 

 – Voilà une moitié de figure que j’ai vue quelque part... Mais où ? quand ? comment ? Mais, ajouta-t-il tout haut, mon ami, vous ne pouvez pas vous établir ainsi dans ma salle à manger. 

 – Pourquoi pas, si cela me convient ?... 

 – Il faudrait, je pense, que cela me convînt également.... 

 – Bah ! d’ailleurs nous avons à causer, et autant vaut que ce soit assis que debout.... vous pouvez en faire autant.... 

 – Je le crois bien, dit Sarrazin qui, comme fasciné par l’être bizarre qui était devant lui, alla reprendre sa place à table... mais voilà un singulier corps.. 

 M. Mathias, dit Mme de Vauluisant au notaire, ne connaissez-vous donc dans le code pénal aucun article qui puisse contraindre ce misérable à s’éloigner ? 

 – Non, madame, je ne vois pour cela que le code du poignet, et personne ici n’en possède un exemplaire où cela soit écrit assez lisiblement. 

 – Et vous, curé, dit une autre, ne vous serait-il pas possible d’exorciser cet esprit des ténèbres ? 

 – Eh non, madame, j’y ai essayé tout à l’heure, et cela ne m’a servi a rien.... l’impiété est si grande !... 

 L’homme balafré, les deux coudes appuyés sur les genoux, considérait avec une sorte de satisfaction l’effet que sa présence produisait sur les as. sistans. 

 – Finalement, dit-il en levant la tête, finalement Sarrazin, il parait que tu ne me reconnais pas !... 

 – Ciel ! dit l’assemblée stupéfaite... il tutoie M. Sarrazin !... 

 – Est-ce que M. l’adjoint aurait été aux galères ?... dit quelqu’un.... 

 – Il en est bien capable, répliqua-t-on. 

 Sarrazin se leva comme un fou. 

 – Homme ou démon, s’écria-t-il, qui que tu sois, dis-moi ton nom ?... 

 – Tiens, dit le balafré, tiens ! Et il tira de son sein une cartouche jaune, la jeta sur la table devant Sarrazin qui la saisit et la déroula avec précipitation. 

 – Zacharie !.. s’écria l’intendant du marquis, Zacharie ! 

 Et il tomba pétrifié sur sa chaise. 

 Nous laisserons à M. Sarrazin, complètement déconfit par l’apparition d’un homme qu’il croyait mort depuis longues années, le temps de se remettre de sa surprise, et nous allons faire un trajet de cinquante lieues pour voir ce qui, le même jour et au même moment à peu près, se passait dans l’un des plus beaux hôtels du faubourg Saint-Honoré. 

 Dans la cour de cet hôtel, vers trois heures après midi, descendait d’un équipage décoré d’armoiries où dominaient des insignes militaires, un des premiers généraux de l’empire qui venait de s’écrouler, et dont la chute avait si violemment ébranlé l’Europe, tout étonnée de se voir encore debout et de ne s’être pas abymée avec lui. Plusieurs ordres décoraient la poitrine de ce général, et le grand cordon de la Légion-d’Honneur brillait sur son habit chamarré d’or ; près de lui était un aide-de-camp grand et beau garçon de vingt-deux ans à peu près, et qui, malgré sou jeune âge, semblait avoir fait déjà plus d’une campagne. 

 – Ah ! s’écria le général dont l’air était soucieux et mécontent, voilà une rude corvée de faite ! Il fallait en vérité, mon cher Oswald, toute l’amitié que je vous porte pour me déterminer a m’y soumettre... Dieu ! quelle cour ! Quel dégoûtante confusion d’orgueil et de bassesse, d’insolentes prétentions et d’ignoble servilité !.. Et ce sont les hommes de l’empire, qui, là, sont encore cent fois plus bas et plus rampans que ceux de Coblentz et de Quiberon !.... Et pendant vingt-cinq ans, nous n’avons prodigué notre or et notre sang que pour arriver à ce résultat ! Malheureuse France ! 

 – Eh ! général, qui sait, répliqua l’aide-de-camp en roulant dans ses doigts les pointes de sa jeune moustache ; qui sait si un jour la France, renversée du piédestal de gloire où l’avait, placée l’empereur, ne se verra pas relevée par celui-là même qui l’a entraînée dans sa chute !... 

 Si les choses continuent à aller du train dont elles sont menées, le vœu national pourra bien rappeler au trône impérial l’homme qui n’en est descendu que parce que ce même vœu national n’a pas voulu l’y soutenir. 

 – vous assure, général, que j’aurais volontiers attendu jusque-là pour recevoir mon brevet de colonel, mais monsieur de Basseville avait fait des démarches presque contre votre volonté et la mienne, il a réussi aussi presqu’à notre insu, et, comme il ne s’agissait que d’aller aujourd’hui au baise-main général pour témoigner au roi notre reconnaissance, et qu’un refus de votre part, aurait pu être désagréable à mon bénévole protecteur, j’ai joint mes instances aux siennes et vous avez été assez bon pour consentir à me présenter au château.... 

 – Et maintenant on ne m’y reverra qu’autant que j’y serais rappelé par une nouvelle invasion.... C’est le seul cas où le gouvernement actuel trouvera mon épée à sa disposition.... 

 – Ma foi, général, je ne crois pas que jamais la France puisse être plus envahie qu’elle ne l’est aujourd’hui.... Tous ces honnêtes voltigeurs qui encombrent les anthichambres de leurs anciens maîtres, tous ces hommes de notre révolution qui encensent aujourd’hui le lis en tremblant, comme naguère ils faisaient entre les serres de l’aigle, tous ces gens-là ne sont-ils pas de véritables étrangers, n’ont-ils pas l’ame aussi cosaque, aussi russe, aussi anglaise, que Platoff, qu’Alexandre et que Wellington.... L’invasion étrangère est aujourd’hui dans le gouvernement lui-même... Et tant mieux, car notre bâton de maréchal dé France à nous autres jeunes gens est au fond de tout cela. 

 – Tête folle ! dit le général en souriant tristement, tu ne sais pas de combien de sang il faut arroser l’arbre qui produit un bâton de maréchal !.... 

 En ce moment ils traversaient une vaste antichambre où quelques valets jouaient aux cartes, et un vieux dragon, qui avait presque toujours suivi le général, lisait un journal dont chaque phrase faisait hérisser le poil de sa moustache grisonnante.... 

 Gredin de sort ! murmurait-il, en voilà de ces canons, de ces places fortes et de cet argent qu’on donne à ces capons de cosaques et autres, sans compter celui qu’on n’articule pas sur ce brin de papier, et qu’on leur coule d’amitié en dessous main.... Et c’est pour ça que je me suis fait canarder par les chouans et les peaux de bique de la Vendée, que j’ai été attraper des coups de soleil en Egypte, que je m’ai fait geler le nez et la plante des pieds en Russie.... Minute ! y doit y avoir la-dessous du revenez-y... Un de ces matins on criera à l’autre de là-bas : ... Caporal !... hors la garde.... venez reconnaître patrouille, et pour lors enfoncé les ailes de pigeon ! N’est-ce pas, mon colonel, ajouta-t-il à mi-voix en s’adressant au jeune aide-de-camp qui était resté un peu en arrière du général, n’est-ce pas ?... Enfoncé les voltigeurs de Louis XIV et jusqu’à la dix-septième capucine. 

 L’aide-de-camp sourit et serra affectueusement la main du vieux soldat. Puis il passa au salon où le général venait d’entrer : là deux femmes assises près d’une fenêtre se levèrent à son approche ; sur le visage de l’une d’elles, c’était la plus âgée, étaient empreintes les traces d’une longue et profonde mélancolie : l’autre, jeune, grande et forte, et qui ne paraissait pas avoir plus de dix-huit ans, était une belle femme dans toute l’acception du mot, et il eût été impossible de ne pas se laisser entraîner, en la voyant, à un juste mouvement d’admiration, si l’on ne s’était pas trouvé comme subitement arrêté par quelque chose de dur et de farouche que l’on remarquait de temps à autre dans son regard. C’était surtout lorsqu’elle éprouvait une forte contrariété, que ses yeux semblaient lancer des éclairs, et que sa figure ordinairement imposante avait une expression effrayante : mais tout cela passait si rapidement qu’on revenait malgré soi à tout autre sentiment que celui de la crainte et de l’éloignement. 

 – Eh bien ! mon ami, dit au général la dame âgée, comment avez-vous été reçu à la cour ? êtes vous content ?. 

 – Oui, très-content, mais c’est d’en être revenu. Ah ! Rose, vous ne savez pas ce qu’il y a d’humiliant pour un soldat qui, pendant vingt ans, n’a été entouré que de cœurs généreux, d’hommes dévoués à leur pays, de se voir jeté tout à coup dans une tourbe de misérables qui osent presque le coudoyer avec insolence, parce qu’ils portent encore l’épée qu’ils ont tirée contre la France, et que leur poitrine est couverte de décorations qu’ils ont gagnées en servant l’étranger contre leur pays !... Il n’est à mes yeux pour Napoléon qu’une excuse à l’opprobre que nous a valu son funeste aveuglement, c’est l’immense infortune dans laquelle il est plongé. 

 – Il faut, mon ami, laisser le torrent s’écouler ; bientôt le souverain lui-même fera justice de gens dont il s’est servi, mais dont il doit depuis long-temps savoir apprécier le zèle et le dévouement. 

 – Je le crois.... mais le torrent dont tu parles emportera Louis dix-huit lui-même, et celui-là tombé, les Bourbons sont perdus... Le reste est tout ce qu’il y a de plus nul et de plus présomptueux au monde.... Et de quelque légitimité que l’on veuille affubler la stupidité et le ridicule, jamais en France on ne se laissera gouverner par eux. 

 – Mais, mon père, dit la jeune personne auprès de laquelle s’était placé l’aide-de-camp et dont il avait reçu un accueil très-gracieux ; mais, mon père, vous ne nous dites pas si vous avez réussi pour M. Oswald.... cela, j’en suis sûr, inquiète maman beaucoup plus que les travers et les sottises de la cour. 

 – C’est vrai.... j’oubliais de vous en parler.... Nous avons vu aux Tuileries Basseville et madame de Fulvy... ce sont eux qui ont tout mené, et ils nous ont donné l’assurance que, dans trois ou quatre jours, Oswald recevrait son brevet de Colonel d’un régiment de lanciers, qui va se former, à Melun.... L’avenir s’ouvre pour lui sous de riches auspices.... Mais il m’a dit en venant que tout cela n’était pas le bonheur, et que pour le sien nous pouvions faire plus que le monarque le plus puissant de la terre. 

 Ici le colonel jeta sur la jeune personne, qui rougit jusqu’aux yeux, un regard plein de feu : la mère attira doucement contre son sein sa fille qui cherchait à y cacher son embarras. 

 – Voilà de l’enfantillage, dit le général, qui cependant jouissait de la contenance expressive des jeunes gens ; tu sais bien, Faustine, que nous avons promis ta main à Oswald dès l’instant où il serait fixé.... je crois qu’à partir de ce jour nous pouvons le regarder comme notre fils.... 

 – Oui, répliqua la dame âgée dans les yeux de laquelle roula tout à coup une larme, oui, Oswald sera notre fils.... il remplacera celui que.... 

 Le général interrompit la dame avec vivacité : 

 – Avez-vous oublié, Rose, lui dit-il avec une sorte de sévérité, qu’il y a déjà bien long-temps, je vous ai prié de ne jamais prononcer un mot qui pût nous rappeler des malheurs sans espoir... Ma bonne amie, je t’en conjure, que ce soit pour la dernière fois. 

 La dame se pencha vers le général ; il l’embrassa au front ; puis le calme parut renaître. Le jeune aide-de-camp était plongé dans une douce extase en contemplant les traits si beaux de celle qui lui était destinée... Les quatre personnages gardaient le silence. Le passé refoulait sur les deux plus âgés des souvenirs qui n’étaient pas sans amertume et sans angoisses ; et, pour les deux autres, l’avenir entr’ouvrait une porte qui leur laissait apercevoir une longue route tracée par le bonheur et jonchée de tous les délices dont une imagination de vingt ans sait parsemer les jours nombreux qui se déroulent devant elle. 

 Cette rêverie fut interrompue par le fracas d’un équipage attelé de quatre chevaux superbes, qui entrait en ce moment dans la cour de l’hôtel. Bientôt un domestique annonça le grand-maître des cérémonies de la cour, M. le marquis de Basseville et madame la présidente de Fulvy. 

 Le général fit presqu’un geste de mauvaise humeur en entendant prononcer le premier de ces deux noms un sentiment pénible, et qu’elle chercha vainement à réprimer, agita la dame âgée ; les deux jeunes gens seuls parurent satisfaits de cette visite, et s’avancèrent au-devant des arrivans. 

 La présidente embrassa au front la jeune fille, M. le marquis donna sa main à l’aide-de-camp, puis se jeta sans cérémonies sur une chaise longue, où il se mit à étaler ses grâces, à chiffonner son jabot et à mâcher des pastilles. 

 – Mon cher Mont-Gray, dit-il enfin, je suis perdu de fatigue..... Sur mon honneur, j’étais un homme mort si Sa Majesté ne m’eût accordé un congé de trois mois En vérité, une charge comme la mienne est un véritable guet-apens un assassinat 

 – Que ne donnez-vous votre démission ? répliqua le général... La place ne manquera pas d’amateurs... la voracité des gens qui entourent votre roi ne la laissera pas long – temps vacante 

 – Ah ! mon cher, je ne puis... Quoi ! on verrait le marquis de Basseville, l’un des plus ardens serviteurs de la légitimité, reculer, quand il s’agit du service du prince, devant de misérables considérations personnelles ! Jamais ! mon cher, jamais !... 

 – Il est certain, reprit avec ironie le général, il est certain que, pour la même cause, vous vous êtes soumis dans les jours néfastes de la monarchie, à de bien plus rudes épreuves que celles-là... car il devait être bien pénible pour vous de servir des gens qui avaient juré guerre éternelle à la dynastie actuelle... 

 – C’est bien vrai Aussi n’avons-nous servi ces gens-là que pour les perdre plus sûrement ensuite... Chaque sottise que nous leur faisions faire était un acheminement à la légitimité... Quand je pense à toutes les bévues auxquelles nous avons poussé ce pauvre Bonaparte... 

 – La plus grande qu’il ait pu faire, à mon avis, c’est de s’être servi de gens qui n’étaient pas nés de la révolution... ceux-là au moins... 

 – Bah ! laissez donc ;.... voyez les sénateurs... ce sont les plébéiens d’entre ceux qui ont couru les premiers à Saint-Ouen... Du reste, c’est dommage, car ce petit Bonaparte aurait réellement fini par entendre son affaire... 

 – Vous croyez ?... 

 – Oui... Il savait apprécier les hommes en général ; il savait que les grands sentimens sont perdus avec eux, et qu’une verge de fer convient seule pour mener les masses... Mais il a eu le tort de blesser quelquefois les individus, et il en est qui ne le lui ont jamais pardonné.... Je suis de ce nombre. 

 – Comment cela ? 

 – Je n’oublierai jamais qu’un soir il travaillait fort tard avec l’un de ses secrétaires, grand de l’empire ; j’étais, à cause de mon service de chambellan, dans la pièce qui précédait son cabinet ; j’entends sonner, je cours. 

 – Je n’ai plus de bois, me dit l’empereur, dites que l’on m’en apporte... 

 – Mais, sire, tout le monde est couché ;.... il n’y a plus un seul valet dans l’antichambre... 

 – N’êtes-vous pas là, me répliqua-t-il, en me lançant un de ces regards qui foudroyaient. 

 Je ne me fis pas répéter l’ordre : je revins un instant après chargé comme un mulet. Le grand-dignitaire se prit à rire en me voyant ployer sous le faix... J’étouffais d’humiliation ; mais je fus bientôt vengé des moqueries du secrétaire intime. Un moment après, un grand bruit se fit entendre dans le cabinet de l’empereur : le duc de*** en sortit poursuivi par Sa Majesté corse, qui lui allongeait sans cérémonie de vigoureux coups de pied dans le bas des reins..... C’était, à ce qu’il m’a paru, parce que le secrétaire avait mal développé, dans sa rédaction, une pensée brute que lui avait jetée Bonaparte.... Néanmoins l’affaire s’arrangea ; le duc se remit à écrire, et moi je continuai à porter du bois toute la nuit... Et vous croyez qu’on oublie ces choses-là ? 

 – On le devrait... 

 – Pas si bête..... Moi, je les ai portées sur mes états de service, et Sa Majeté m’en a déjà tenu bon compte. 

 Le général aurait probablement répondu quelque chose d’amer au grand-maître des cérémonies si l’on n’eût annoncé un nouveau personnage. Le domestique qui vint décliner son nom dit avec un léger sourire : 

 – Monsieur Pierre Binoche ! 

 Et presqu’aussitôt, un petit homme extrêmement remuant, vêtu assez élégamment, et à la boutonnière duquel on voyait une petite croix de la Légion-d’Honneur, entra en coudoyant le domestique. 

 – C’est bon, mon ami, s’écria-t-il, c’est bon... Je sais bien comment je m’appelle, et M. de Mont-Gray aussi... Pour lors parfaitement z-inutile de m’annoncer, comme si j’arrivais de Coblentz ou de Londres... 

 A l’entrée du nouveau venu, M. le marquis fit une légère grimace, se remplit la bouche de pastilles et le nez de tabac, et s’enfonça dans les oreillers de la chaise longue. Le général alla au-devant de M. Pierre Binoche, et lui prit affectueusement les mains. L’aide-de-camp et les deux dames, qui causaient dans l’embrasure d’une fenêtre, lui firent un salut plein d’affection. La jeune personne le toisa avec un rire moqueur. 

 – M. Binoche fera donc toujours ce que l’on appelle des cuirs, dit-elle à sa mère... En vérité, j’ai souvent rougi de le voir ici, lorsqu’il s’y trouvait bonne compagnie. 

 – Mon enfant, répondit la dame, un homme aussi respectable que M. Binoche ne peut jamais faire rougir les maîtres de la maison où il se trouve... Tu sais pourtant que nous lui avons de grandes obligations. 

 – C’est vrai, mais tout cela n’empêche pas que ses liaisons ne soient fort amusantes... 

 – Faustine, taisez-vous ! 

 – Bonjour, général, bonjour, dit M. Binoche en frétillant... Mesdames, mes civilités, mes hommages et mon dévouement z.absolu.., Serviteur bien sincère, mon jeune officier... Ah ! M. le grand-maître des cérémonies, je me prosterne devant vos rubans... Diable, comme vous en avez aujourd’hui !... Oh ! oh ! ah ! ah ! comment n’étouffez-vous pas là-dessous. Moi qui n’en ai qu’un petit bout z-à ma boutonnière, j’en ai tant que je puis en porter, ... et vingt fois j’ai z-été tenté de le supprimer... Sans ma femme et mes associés, du diable s’il y serait encore ;... mais les femmes, c’est vaniteux, ... étonamment vaniteux ! Au reste, quoi de nouveau, général ?... Et nos jeunes gens ?... 

 Le verbeux personnage s’arrêta pour aspirer une prise de tabac, et donna aux autres le moyen de placer un mot. 

 – C’est un drôle de corps que ce Binoche, dit le marquis en baillant de toute l’étendue de ses mâchoires. 

 – C’est un honnête et excellent homme, continua le général... Seulement, je lui ferai observer, pour la vingtième fois, que je désapprouve très-fort ses velléites de ne plus porter sa décoration... Quand on l’a aussi justement gagnée, on doit toujours la montrer avec un noble orgueil... 

 – Et moi je vous dis, général, qu’on sera bientôt honteux de la porter. Ce sera z-agréable en vérité de se voir confondu z-avec tous ces misérables qui, pour cent écus qu’ils donnent à un commis, achètent le droit de l’accrocher à leur boutonnière... Non, non, Binoche le républicain ne portera pas plus long-temps une décoration qu’il n’avait acceptée que parce qu’on lui a répété qu’il avait bien mérité de la patrie par son travail et son industrie, et que, item, celui qui la lui a donnée n’était pas tout-à-fait un imbécile ; mais fin finale, la chose va tourner comme les assignats, et, serviteur, je ne me paye pas de cette monnaie-là. 

 – Le bonhomme est étonnant, dit le marquis. Aussi, pourquoi diable décorer un homme du peuple... Voilà une de ces bévues que l’on ne voit pas sous l’empire de la légitimité... 

 – Et pourquoi, répliqua Binoche qui avait entendu ce que le marquis mâchonnait, pourquoi au pis-aller un roturier ne pourrait-il, sous la légitimité, prétendre à une décoration y quand tant de marquis, sous la république, se sont pavanés avec le bonnet rouge ?... Item, il y aurait z-ici compensation z-équipollente. 

 – Qu’en pensez-vous, M. de Basseville ? dit la présidente en riant. 

 – Oh ! mon Dieu, rien, rien, sinon que M. Pierre Binoche est et sera toujours un facétieux personnage... Au surplus, ajouta-t-il en se levant, je venais, mon cher Eugène, pour vous parler de la promotion d’Oswald ; et, ainsi que je vous l’ai dit à la hâte aux Tuileries, il recevra bientôt son brevet de colonel... C’est, vous en conviendrez, un tour de force que j’ai fait là.. car, malgré le mérite personnel que je ne lui conteste pas, aujourd’hui, attendu son défaut de naissance, il eût plutôt reculé qu’avancé ; mais mes protections, et le talent qu’il a eu de plaire à une dame qui approche de très-près Sa Majesté, ou que Sa Majesté approche de très près, ont décidé victorieusement la question... Or, si vous tenez toujours à vos projets, vous pouvez maintenant les réaliser... 

 – Assurément, j’y tiens toujours... Dans la dernière campagne j’ai dû la vie à Oswald, et je veux qu’il me doive son bonheur..... ma Faustine sera à lui 

 – Eh bien, à la bonne heure ! s’écria M. Binoche en sautillant et en prenant dans ses mains la tête de l’aide-de-camp, qu’il secouait à lui rompre les vertèbres, à la bonne heure !... voilà ce que je voulais savoir avant mon départ de Paris.... 

 – Vous quittez Paris, M. Binoche ! 

 Oui, il faut que j’aille faire une tournée dans mes papeteries, surtout à celles de Montargis..... je ne sais trop quand je reviendrai.... 

 – Et moi, dit le marquis en se rengorgeant, je vais faire un tour dans mes terres de Basse-Bourgogne, je crains que ce drôle de Sarrazin ne gaspille mes revenus.... j’y veux veiller moi-même... et, si vous m’en croyez, Eugène, nous ferons tous ce voyage.... Votre intention est de vous retirer à la campagne : près de chez moi est à vendre le château de Ratilly venez le visiter, s’il vous convient, l’affaire sera bien vite conclue, et nous y célébrerons les fiançailles de nos deux jeunes amans....... Sur mon honneur ! je ne vois rien à répondre à cela 

 – Ma foi, j’accepte la proposition... Mesdames, cet arrangement vous convient-il ?... je ne consulte pas Oswald. 

 – Oui.... oui, répondirent les dames. 

 – Pour moi, ajoute la présidente, je suis parfaitement libre maintenant ; je viens d’obtenir pour mon mari, rentré avec les princes, la promesse de la pairie, et je n’ai rien qui me retienne à Paris 

 – Et moi, dit M. Binoche, au lieu de me rendre à Montargis par la route de Fontainebleau, je ferai le grand tour et je passerai par Auxerre.... car, général, je veux absolument z-être témoin du bonheur de ces enfans.... 

 – J’allais, mon ami, vous le proposer ainsi, c’est chose convenue.... 

 – Eh bien ! dit le marquis, nous donnerons une place à M. Binoche dans l’une de nos voitures. 

 – Merci, monsieur le grand-maître des cérémonies, j’ai la mienne ; il n’y a pas d’armoiries sur les panneaux, mais je donne le petit écu z-aux guides et elle marche aussi vite que si un coureur criait en avant : Place à monseigneur !.... 

 – Que les petites gens sont fiers de leur argent ! murmura Basseville...... l’aristocratie des écus est bien ridicule ! 

 Puis il ajouta tout haut 

 – Général, faites vos dispositions... dans trois jours.... nous partirons.... En rentrant je ferai monter à cheval un de mes gens qui, dans quatorze heures, sera à mon château avec l’ordre de tout disposer pour notre réception. Adieu, je vais vite essayer d’arracher une signature à un ministre qui ne le sera plus dans huit jours 

 – Et moi, dit Binoche, je cours me faire payer d’un correspondant qui manquera à la fin du mois.... Mesdames, agréez mon respect z-invariable... Général, à la vie, à la mort ! 

 – Oswald, dit celui-ci au futur colonel quand tout le monde fut sorti, passez dans mon cabinet, et tandis que ces dames parleront chiffons ou spectacles, nous allons nous occuper de votre avenir. 

 Au lieu de causer spectacles ou chiffons, comme l’avait dit le général, les dames descendirent au jardin : l’une d’elles surtout, la mère de Faustine, ne paraissait nullement disposée à s’occuper de futilités : depuis quelques instans elle était tombée dans une pro fonde rêverie et paraissait entendre à peine ce que lui disait sa parente, madame de Fulvy. Seulement lorsque celle-ci lui demanda pour la troisième fois si c’était à Paris où à la campagne qu’aurait lieu la célébration des noces de Faustine, elle sembla sortir de sa rêverie et répondit en fixant machinalement sur elle un de ces regards pesans qui ne voient rien. 

 – Je ne sais pas. 

 – Mais, ma chère, répliqua la présidente en secouant le bras de sa compagne, qu’avez-vous donc aujourd’hui ? il me semble que, loin d’être plus triste que de coutume, vous devriez être enchantée de ce qui se prépare..... Tout ne, sourit-il pas à vos vœux !..... Votre rêve le plus doux depuis deux ans est l’union d’Oswald et de Faustine ; aujourd’hui ce rêve devient une réalité.... et vous semblez en être affligée !... Je ne vous conçois pas !.... 

 – C’est vrai, répondit avec une sorte d’effort l’épouse du général, c’est vrai, .. je ne sais pourquoi, .. mais cette union Faustine, dit-elle en s’interrompant, Faustine, laisse-nous un instant, ma fille..... J’ai a entretenir ta cousine de choses qui t’ennuieraient et te fatigueraient ; va étudier. la cavatine que tu dois chanter ce soir... 

 – Je vous obéis, maman, répondit la jeune fille, mais vous me traitez toujours comme un enfant C’est bien ennuyeux !.. Encore des mystères, continua-t-elle en s’éloignant, encore des mystères !... Tout le monde a des secrets ici... Oswald lui-même en est enveloppé comme eux tous... Quand donc tout cela finira-t-il, et quand serai-je enfin ma maîtresse ! 

 Et la physionomie de la jeune fille prit cette teinte d’une farouche impatience qu’on remarquait chez elle quelquefois : un feu sombre animait son regard déjà si expressif, puis tout cela disparut, car elle vit, à la fenêtre du cabinet de son père, Oswald qui lui souriait avec l’expression d’une joie douée et pure. Ses traits reprirent leur calme et leur dignité accoutumés, et elle monta lentement les marches qui conduisaient au salon, en rêvant d’amour et de bonheur. 

 – Oui, ma chère Amélie, continuait la mère de Faustine, oui, de funestes pressentimens m’agitent, maintenant que je vois approcher l’instant qui doit unir ces deux enfans.... Il y a eu tant de fatalité dans ma destinée que je dois la léguer à tout ce qui tient à moi... 

 – Folles idées que tout cela !.. quels malheurs pouvez-vous redouter ?... Depuis vingt ans votre existence a été si paisible !... 

 – Vous n’avez jamais entièrement lu au fond de mon cœur... Il y a là depuis bien long-temps une honte y une infamie qui m’étouffent..... Ces vingt ans de tranquillité dont vous parlez ont été vingt années de torture..... vingt années de déception..... elles m’accablent, ... il est temps que Faustine me quitte !... 

 – Rose, je ne vous comprends pas, ... jamais vous ne m’avez tenu un pareil langage.. Quoi ! Faustine, le seul gage qui vous reste de l’amour d’Eugène pourrait être la cause de la mélancolie où je vous ai vue plongée tant de fois !.. 

 – Oh ! ne me parlez pas d’Eugènee... Faustine, un gage de son amour !..... Ah ! si vous saviez Eugène, cet homme si bon, si aimanta dont tout le bonheur consistait à me voir heureuse, c’est lui que je trompe depuis vingt ans.. Je le trompe indignement.. Mais comment aurai-je eu la cruauté de lui ouvrir les yeux ?... Et cependant c’était pour lui, .... pour le sauver !... Ah ! je me rappelle encore cet horrible moment !... Ma pauvre tête s’égara tout-à-fait.... On m’avait parlé de mon fils, .... je devais le revoir, ..... puis, on me montrait l’échafaud sur lequel allait rouler la tête du père... Je devins... infâme, ... puis après cela, Faustine !... Et Eugène, en voyant cet enfant, oublia presque nos infortunes... Il le pressa contre son sein, il le couvrit de baisers Oh ! il aurait dû l’étouffer car c’était.... Ah !.... horreur !!!.... 

 La malheureuse, suffoquée par ta violence de ses sensations, se renversa sur le dossier du siége où elle venait de s’asseoir : la présidente ne l’avait jamais vue en pareil état.... elle n’y comprenait rien, bien qu’elle eût souvent trouvé de singulières réticences dans les conversations confidentielles qu’elle avait eues quelquefois avec sa cousine ; néanmoins elle ne supposait pas que la conscience de Rose pût être chargée d’une action assez noire pour élever dans son sein un orage aussi violent que celui qui venait d’éclater.... Elle se hâta de lui faire respirer des sels, et faisait tous ses efforts pour lui rendre, sans être obligée d’appeler ses femmes, la connaissance qu’elle avait presque perdue, et tout en lui prodiguant les soins les plus empressés, elle cherchait dans le passé un événement, une circonstance qui pût éclaircir le mystère dans lequel elle se perdait... Faustine était évidemment la cause du désespoir de sa mère... Tout-à-coup un trait de lumière vint dissiper ses ténèbres qui lui dérobaient la vérité.... Elle pensa à Basseville, à la petite maison de Barrère, à cet affreux chiffonnier qui s’élança du boudoir où gisait Rose, roidie par d’horribles convulsions !... 

 – Ce serait épouvantable ! dit-elle. Oh ! la malheureuse elle l’avait caché à tout le monde !..... Comment n’ai-je pas deviné cela cent fois !.... 

 La mère de Faustine revenait cependant à elle, des larmes abondantes la soulagèrent, elle recouvra insensiblement l’usage de sa raison, qui s’était véritablement égarée quelques momens, et lorsqu’elle fut revenue à elle même, elle regarda la présidente avec inquiétude. 

 – Que vous ai-je dit, ma bonne cousine ? Murmura-t-elle doucement.... Vous aurai-je effrayée ?.... Oh ! c’est qu’il est des douleurs affreuses, ... des souvenirs qui ne s’effacent jamais !... 

 – Calmez-vous, Rose, calmez vous... un jour vous me confierez vos chagrins, j’essaierai de les adoucir, partagés, ils vous pèseront moins... 

 – Non, .... non.... tôt ou tard ils m’entraîneront ;... c’est un poison lent et cruel.... 

 – Allons, remettez-vous ; voici Eugène et Oswald, voyez comme ils paraissent heureux !.... 

 – Oui, .... eux, ils le peuvent..... mais moi !.... 

 Le général s’aperçut en arrivant du trouble où était sa femme : il fronça le sourcil : 

 – Encore des folies ! dit-il.... Rose, vous ne serez donc jamais raisonnable !... Il n’est cependant pas de plaies que le temps ne cicatrise.... En vérité, vous semblez constamment vouloir rouvrir celles dont nous avons été frappés !..... 

 – Mon ami, ne vous fâchez pas, je vous en conjure, ... je serai désormais, comme vous dites, tout-à-fait raisonnable ;... si une larme vient encore quelquefois mouiller ma paupière, ce sera en secret, .... quand je serai seule..... toute seule ! 

 Le général se reprocha sa vivacité et embrassa tendrement sa femme ; puis il dit en s’asseyant auprès d’elle : 

 – Je viens d’avoir une conférence sérieuse avec Oswald, sur l’exécution prochaine de nos projets de mariage. Bien que je ne sois, en aucune façon y esclave du préjugé, et que la monomanie d’un nom aristocratique ne me tourmente pas du tout, cependant j’aurais été bien aise de savoir à quoi m’en tenir sur sa naissance ; mais un voile qu’il m’a été impossible de soulever la couvre encore, et la couvrira peut-être toujours : j’avais écrit en Allemagne à un homme fort adroit et sur l’habileté duquel je comptais : après de longues recherches il n’a pu me donner que de faibles renseignemens, dont une partie m’était déjà connue. Voilà une lettre que je viens de recevoir de lui. Voyez ce qu’il me mande. 

 La présidente pris la lettre et lut : 

 « Mon cher général, 

 Depuis trois mois je suis comme un furet à la piste de tout ce qui peut me mettre sur la voie de votre affaire : mais je crois que le diable se plaît à embrouiller la fusée : lorsque je crois tenir le fil, il m’échappe ou il casse, et je me perds de nouveau dans le labyrinthe inextricable des conjectures. Tout ce que j’ai pu savoir d’une manière positive, c’est qu’au commencement de 1795, une femme de qualité, dont le mari avait émigré, chassée de France par la peur et la misère, chercha à passer en Allemagne pour rejoindre son époux qui avait emporté avec lui de fortes sommes. Cette femme, dénuée de tout, tomba malade dans une mauvaise auberge des bords du Rhin où elle s’était arrêtée avec un enfant qu’elle emportait, et auquel elle semblait fort attachée, bien qu’il ne fût pas le sien, disait-elle...... Cette femme exténuée de privation mourut bientôt, et on aurait déposé dans quelque hospice l’enfant qu’elle laissait, si une cantinière française, qui logeait dans la même maison, n’eût déclaré qu’elle voulait absolument s’en charger. Il paraît que cette cantinière avait reçu de la mourante des confidences qui l’avaient intéressée en faveur du malheureux orphelin. On pense même que l’espoir de toucher une récompense considérable des parens de cet enfant, si elle les retrouvait, entra pour quelque chose dans la détermination qu’elle prit de s’en charger : elle l’emmena donc avec elle, en eut grand soin et l’éleva jusqu’à l’âge de six ans ; mais un jour un boulet de canon emporta la cantinière et son secret, et l’enfant resta au régiment qui l’adopta : il y fut bientôt tambour : cependant il était dans la destinée de cet enfant de ne pas pouvoir conserver un protecteur, le régiment fut presque entièrement détruit à la bataille de. et ses débris rejetés dans d’autres corps. Le jeune tambour fut alors séparé de ses pères nourriciers ; ici la tradition sur son compte devient incertaine : il paraît qu’il se distingua, quitta la caisse pour le fusil, devint sous-officier, puis gagna ses épaulettes à quatorze ans ; depuis ce temps, général, vous l’avez connu, et ce que je pourrais vous en dire ne vous apprendrait rien que vous ne sachiez déjà. On m’a dit que la cantinière avait parlé une fois, soit de papiers, soit de bijoux ou d’un signe, je ne sais lequel, qui pourraient faire reconnaître l’enfant de sa famille : mais où trouver ses parens, si toutefois la hache républicaine ne les à pas moissonnés.... Pour moi, j’ai fait dans le sens de vos désirs, général, tout ce que j’ai pu ; ma tâche est remplie, je ne saurais rien vous dire de plus, mais je suis persuadé que le jeune homme est d’une très-bonne famille le tout est de la rencontrer. 

 Adieu, général, comptez en toute occasion sur mon dévouement. 

 Etc., etc. » 

 – Eh bien ! mon cher Oswald, dit le général en riant, puisque nous ne pouvons pas rencontrer tes parens, nous nous en passerons, et nous nous contenterons de toi seul.... Qui sait si ta famille n’eût pas été peuplée d’absurdes personnages comme il en pleut aujourd’hui, qu’il nous aurait fallu épouser, ou qui se seraient, par les mille et une prétentions ridicules à l’ordre du jour, opposés à ton union avec ma fille.... Car je suis un paria, moi, aujourd’hui.... J’ai servi la France et non l’étranger, jamais je ne me suis baissé dans une antichambre pour y ramasser une décoration, et je suis pour bien des gens un renégat, oui, un véritable paria ! 

 – Eh ! général, qu’ai-je besoin de parens, de famille, à qui je serais entierement étranger ? en vous n’ai-je pas un père rempli de bonté, et dans la mère de Faustine la plus tendre et la meilleure des mères ?... que puis-je encore désirer ? 

 Et le jeune officier pressait avec ivresse les mains de ses parens d’adoption ; tous étaient émus. La présidente se leva : 

 – Voilà assez pour le sentiment, s’écria-t-elle ; allons faire nos préparatifs, et que bientôt les gais vignobles de la Bourgogne couronnent de leurs pampres nos jeunes fiancés. 

 – Eh bien ! dit tranquillement le forçat libéré en entendant l’exclamation de Sarrazin, eh bien ! qu’y a t-il donc d’extraordinaire dans mon apparition ?... Tu sais pourtant qu’en révolution, il n’y a que les morts qui ne reviennent pas ! 

 – En révolution, répéta le cercle aristocratique... en révolution !... Non seulement ce misérable est un forçat libéré, mais c’est en outre un jacobin... O mânes de nos aïeux !!! 

 M. Sarrazin demeurait toujours saisi ; cependant, il finit par voir combien était défavorable le rôle qu’il jouait : il se leva tout à coup : 

 – Mesdames, dit-il, celui dont la présence semble causer ici quelque trouble, est un homme de qualité qui a singulièrement souffert pour la bonne cause. 

 – Vraiment ! s’écrièrent les hobereaux ! 

 – Hein ! dit Zacharie. 

 Sarrazin lui faisait des signes : il le laissa dire... 

 – Oui, continua l’officier municipal, il a étonamment souffert pour la bonne cause... et je suis sûr que le motif qui lui a valu le désagrément dont il vient de vous parler, se rattache à cette cause... J’en répondrais sur ma tête... n’est-ce pas, M. de Zacharie ? 

 – Vois ma cartouche. 

 – J’en étais sûr : condamné pour complicité dans l’affaire de la machine infernale, et gracié par Sa Majesté Louis XVIII !... 

 – Quoi ! serait-il possible !... un martyr de la légitimité !... un noble compagon des Cadoudal et des Polignac !... M. de Zacharie veut-il accepter quelque chose... un doigt de vin... un biscuit ? 

 – Merci... je n’ai ni faim ni soif... 

 – Oh ! mais, racontez-nous donc... C’est incroyable !... quatorze ans aux galères... ce doit être bien incommode ! 

 – Cela dépend. 

 – D’un ennui à mourir ! 

 – Pas plus que le bavardage d’une demi-douzaine de vieilles folles, et les sottes questions d’autant d’imbéciles... 

 – Il a de la fierté dans le caractère ! dit le vicomte de Ribourdin... 

 – Mais un peu de rudesse, murmura madame de Vauluisant... Du reste, ce devait être un fort joli garçon avant la révolution. 

 – Est-ce l’explosion de la machine qui vous a maltraité de la sorte ? demanda le curé. 

 – Ou bien, dit un autre, est-ce que, par hasard, au bagne on n’aurait pas pour les gens de qualité plus de ménagemens que pour le commun des forçats ?... Ces gardes chiourmes sont si mal élevés !... 

 Puis, tous se mirent à adresser en même temps à Zacharie mille questions plus saugrenues les unes que les autres. 

 L’homme, qui n’était patient que tout juste, se leva en lâchant un jurement effroyable, et demanda à Sarrazin s’il ne pouvait pas lui parler un instant sans être ahuri par la volée d’hébétés qu’il avait à sa table. 

 – Si fait, mon cher, si fait, dit Sarrazin qui mourait d’envie de se débarrasser le plus tôt possible de son hôte ; nous allons passer au salon, tandis que ces dames prendront le café... Vous permettez ?... 

 – Assurément ! répondit l’honorable assistance qui commençait à ne plus porter autant d’intérêt au martyr de la légitimité. 

 – Assurément, répéta le chevalier de Maradas, tandis que vous causerez, nous prendrons le café, l’heure du souper arrivera insensiblement, et il n’y paraîtra pas. 

 Sarrazin et Zacharie quittèrent la salle à manger au milieu d’une ondée de politesses que l’on adressait au dernier, qui n’eut pas l’air d’y prêter la moindre attention. 

 – Les gens de qualité, dit madame de Vauluisant, lorsque les deux personnages furent sortis, les gens de qualité ont toujours quelque chose qui les décèle... J’aurais gagé, à la première vue, que ce M. Zacharie était bien né... 

 – En effet, répliqua M. Mathias, qui voulait faire semblant d’être jaloux, il a des manières tellement distinguées, qu’il est impossible de s’y méprendre... Il est surtout avec les dames d’une politesse exquise. 

 – En attendant, dit M. de Maradas, je suis pour mon compte fort aise qu’il soit parti... Le ton de cet homme a failli m’ôter le peu d’appétit que j’ai, et m’aurait bien certainement troublé dans ma digestion... et c’est, je pense, le plus grand tort que l’on puisse faire à un galant homme. 

 Tandis que les convives de Sarrazin continuaient à faire disparaître avec la plus minutieuse exactitude les derniers vestiges du festin, celui-ci était entré en explication avec Zacharie sur leur singulière rencontre et sur les événemens qui l’avaient amenée. 

 – Bien certainement, lui disait-il, d’après ce qu’on m’avait raconté de l’affaire du 9 thermidor, je vous croyais mort et parfaitement mort Vous aviez reçu un coup de pistolet qui vous avait brisé une partie de la tête ; on vous avait jeté par une fenêtre sur le pavé, et de là au fond d’un égout.... Pour ne pas mourir de pareille aventure, il faut avoir l’âme solidement chevillée dans le corps... 

 – Cent autres à ma place y auraient laissé leurs os... Mais, comme tu sais, je suis un peu coriace, et j’ai résisté... 

 – Racontez-moi donc cette espèce de miracle !... 

 – Lorsque je tombai des fenêtres de l’Hôtel-de-Ville sur le pavé, j’étais tellement ensanglanté, que la populace me crut mort, et, pour ne pas se donner la peine de m’envoyer à un cimetière, elle jugea plus convenable de me jeter dans un égout qui se trouvait près de là : ce fut ce qui me sauva. A l’entrée de cet égout était un fort amas d’immondices qui m’empêchèrent de rouler au fond : j’y restai sans connaissance à peu près vingt-quatre heures, et quand je revins à moi, je me sentis horriblement malade ; non-seulement j’avais la mâchoire fracassée, mais j’avais en outre une cuisse cassée. Cependant les douleurs inouies que je ressentais ne m’empêchèrent pas de me traîner jusqu’à l’entrée du sale réduit où je gisais. Le grand air me fit du bien ; je repris quelques forces, mais il m’était impossible d’aller plus loin. Il était une heure du matin, personne ne se montrait dans les rues. Deux ou trois patrouilles passèrent, mais je me gardai bien de leur demander du secours. Une fois reconnu, mon affaire eût été claire ; j’attendis. Bientôt je vis briller un fallot, c’était celui d’un chiffonnier. J’appellai mon ancien confrère ; il accourut. C’était justement ce pauvre diable de Granut que, dans le temps, j’avais si brutalement dépossédé de la charge de prévôt. Heureusement qu’il ne m’avait pas gardé rancune, et il courut aussitôt chercher quelques camarades qui étaient à boire dans un petit cabaret du voisinage. On me chargea sur un brancard, et je fus porté dans un hospice où l’on me fit passer pour un des braves qui avaient attaqué la commune et renversé Robespierre. On examina ma blessure. Celle de la tête n’était rien. Moyennant un œil et presque toutes mes dents, je pouvais en être quitte ; mais la fracture de ma cuisse était bien autrement dangereuse. Les chairs étaient tellement enflées que le chirurgien déclara que l’amputation était le seul moyen de me sauver. Je refusai de me laisser opérer. Le chirurgien me tourna le dos, en affirmant que je n’avais pas quarante-huit heures à vivre. Quelques élèves du cours de clinique me regardant déjà comme un sujet qui devait leur revenir, me proposèrent de tenter la solution de la fracture. Comme quelques souffrances de plus ou de moins m’étaient fort indifférentes, j’acceptai. Et voilà mes carabins, taillant, rognant, arrachant avec autant de sang-froid que s’ils n’eussent dépecé qu’un quartier de chevreuil. Il faut être juste, je ne bronchais pas et j’avais bien plutôt l’air d’être l’agent que le patient de l’opération. Un seul instant, et ce fut celui où l’on emboîta les os brisés comme on fait entrer des tenons dans leurs charnières, j’éprouvai une douleur si bizarre, tellement hors de tout ce que la nature humaine peut supporter, que je saisis de la main droite un des élèves dont je faillis broyer l’épaule entre mes doigts. Ils avaient traversé ses vêtemens et étaient entrés dans la chair. Le brave garçon se crut mort. Ses camarades émerveillés déclarèrent qu’un homme de ma trempe ne pouvait se laisser trépasser pour une égratignure comme celle que j’avais à la cuisse. Et ils avaient raison ; car au bout de trois mois, à la grande surprise d’un chacun et au grand mécontentement du chirurgien en chef, blessé de voir ses élèves plus habiles que lui, je marchais. Seulement je boitais, comme tu le vois. Mais cela m’est très -égal, car cet inconvénient ne m’a rien ôté de mes forces. 

 – Vous pouvez vous vanter de l’avoir échappé belle, .... je vous en fais mon compliment bien sincère, ...... dit Sarrazin qui faisait semblant d’être enchanté, tant il avait peur qu’il ne prît fantaisie à Zacharie de lui tordre le cou tandis qu’ils étaient seuls ; mais continuez, car tout ce qui vous concerne m’intéresse infiniment. 

 Sarrazin lui jeta un regard de pitié : puis il continua : 

 – Je sortis de l’hospice, et quoiqu’il me faille peu de chose pour vivre, néanmoins j’étais fort embarassé, j’étais dans le plus complet dénûment, et quoique aussi je ne tienne pas beaucoup à la vie, cependant je ne voulais pas en me présentant à mon ancien domicile pour réclamer ce qui m’appartenait, être obligé de déclarer que je n’étais pas mort ; car on n’aurait pas fait un quart-d’heure de grâce à l’ancien compagnon de Carrier. Je ne vis d’autre ressource pour moi que de reprendre la hotte et le crochet, je m’y résignai philosophiquement et je retournai à la vieille cave du faubourg Marceau, où j’avais trouvé un asile, lorsque tu me fermas au nez, si poliment, la porte de mon père : là je menai, pendant plusieurs années, la vie que j’y avais déjà menée ; et j’attendais patiemment l’occasion de venger non seulement mes anciennes injures, mais encore les nouvelles. 

 – Vous songez toujours à vos vieilles querelles !.... 

 – Si j’y songe !... avec moins d’emportement qu’autrefois, peut-être, mais avec plus de calcul..... et une volonté plus ferme que jamais d’écraser ceux qui m’ont réduit à l’état où je suis.... J’ai été quatorze ans à bonne école.... 

 – Cependant, il serait peut-être possible maintenant de revenir sur ce qui a été fait, de vous offrir des dédommagemens.... 

 – Des dédommagemens, à moi !... et qui peut m’en offrir qui compensent ce que j’ai souffert ?.... me rendra-t-on quarante années d’une vie nouvelle, pour remplacer les quarante années qui n’ont été pour moi qu’un enchaînement d’angoisses, de douleurs et d’opprobre.... Me rendra-t-on un corps sain et robuste comme celui que je possédais avant que la main d’un frère et celle d’une misérable populace, n’eût mutilé celui-là ?.... 

 – Cependant avec de l’argent !..... 

 – Quand on a su, sans murmurer, vivre au bagne, pendant quinze ans, avec un morceau de pain moisi, une pinte de féverolles à demi-pourries et de l’eau souvent infecte, on n’a pas soif d’or, mais on a soif de sang... Au surplus, je ne te demande pas ton avis, et si je te raconte mes aventures, ce n’est pas pour satisfaire ta sotte curiosité, mais parce qu’il est possible que j’aie besoin de toi, et qu’il est bon que tu saches ce qui m’est arrivé : et songe bien que si tu ne marches pas droit avec moi, je règlerai d’un seul coup nos vieux comptes, et le tien sera clair. 

 L’officier municipal suait à grosses gouttes : il s’inclina sans pouvoir répondre. Zacharie continua : 

 – Enfin j’arrive à l’époque où les hommes que je fuyais avec tant de soin vinrent me relancer dans l’obscure retraite où je vivais : c’était vers le mois de nivose de l’an..... le nombre des habitans de notre souterrain s’était augmenté depuis quelques jours, sans que, du reste, j’y eusse fait grande attention ; et cependant les individus qui étaient venus y chercher un refuge auraient été remarqués par tout autre que par moi, car ils étaient loin, dans leur langage et dans leurs manières, d’avoir la moindre ressemblance avec les habitués des Ruines ? sous les grossiers habits dont ils s’étaient couverts, perçait continuellement le ton de gens du grand monde : ils sortaient très-rarement et seulement la nuit ; mais ils recevaient de fréquentes visites, et comme, ils répandaient l’abondance parmi les réfugiés du vieux cellier, loin de les questionner ou de les forcer à s’expliquer sur leurs projets, le nouveau prévôt avait pour eux la déférence la plus absolue. Un soir, au moment où je sortais moi-même pour faire ma tournée, ils quittèrent tous en même temps les Ruines, ce qui ne leur était pas encore arrivé : deux heures après, comme j’étais auprès du palais Égalité, une détonnation épouvantable se fit entendre, un fracas de vitres qui se brisent, de maisons qui s’écroulent, de voitures et de cavaliers fuyant à toutes brides, remplit l’air ; une horrible confusion s’empara de tout le quartier où je me trouvais : j’en cherchai la cause, et j’appris qu’une charrette chargée d’un tonneau de poudre avait été placée au coin de la rue Saint-Nicaise où devait passer le premier consul en se rendant au théâtre des Arts, et que le feu avait été mis à ce tonneau de poudre à l’instant où la voiture de Bonaparte se trouvait auprès. Comme il m’était très-indifférent que l’on fît ou non sauter le premier consul, je continuai mon travail et je rentrai aux Ruines à l’heure accoutumée ; mais à peine étais-je endormi, qu’une nuée d’espions et de soldats vint fondre sur notre retraite ; tous ceux qui s’y trouvaient furent arrêtés, et, attendu qu’on m’avait saisi à l’improviste, je fus garrotté comme les autres et jeté dans un cachot : l’affaire s’instruisit ; j’eus beau déclarer que je n’y avais pris aucune part, on savait que les conspirateurs avaient habité les Ruines, on pensa que je connaissais leurs projets ; et comme, par une bonne raison, je ne pouvais donner à cet égard aucun renseignement, on conclut de mes dénégations constantes que j’étais leur complice, et en conséquence je fus, avec quelques autres, condamné aux galères perpétuelles. Ce qui fait que tu n’as pu en être instruit par les papiers publics, c’est qu’ayant conservé le faux nom que j’avais pris, ce ne fut pas sous celui de Zacharie que je fus envoyé au bagne, où je serais encore sans les événemens qui ont renversé le gouvernement impérial : le nouveau roi a grâcié ceux qui avaient été condamnés pour l’affaire de la machine infernale ; presque tous étaient morts : nous ne restions que deux ; on nous a mis en liberté : alors seulement j’ai déclaré qui j’étais, c’est ce qui fait aussi que ma feuille de route m’a été délivrée sous mon véritable nom. Sans ce désir de vengeance qui me poursuit sans cesse, j’aurais quitté avec regret les galères ; je m’y plaisais. Le bagne est un océan de douleurs et de souffrances, où seul je surnageais, tandis qu’il engloutissait à chaque instant la plupart de mes compagnons ; la fatigue n’était rien pour moi, et je me faisais un jeu des plus rudes travaux : là étais roi, les surveillans eux-mêmes me respectaient ; enfin ce spectacle de toutes les misères humaines, rassemblées dans un espace aussi étroit, était un baume qui me faisait oublier mes propres malheurs : là seulement règne la véritable égalité, l’égalité devant le bâton, et les sommités sociales que l’on y rencontre comme autre part disparaissent complètement sous le nivellement impitoyable du nerf de bœuf. Enfin j’y étais presque heureux, et sans les motifs qui me déterminent à me mettre de nouveau à la recherche de ceux qui ont empoisonné toute ma vie, j’aurais essayé de me faire oublier à Toulon pour finir mes jours dans l’atmosphère du bagne, la seule ou j’aie jamais respiré à mon aise. Mais ce fantôme ensanglanté qui m’obsède jour et nuit en me criant : Venge-toi, venge-toi ! m’a poussé vers Paris, et je m’y rendais, Lorsque le garde-champêtre de ta commune à voulu m’arrêter, tandis que je prenais un moment de repos. Ton nom qu’il a prononcé m’a engagé à le suivre, car j’ai pensé tout de suite que tu pour rais me donner les renseignemens dont j’ai besoin, et tu vas me les donner à l’instant même. 

 Vers la fin du récit de Zacharie, Sarrazin était devenu rêveur ; à peine écoutait-il ce que lui disait l’ancien chiffonnier ; il réfléchissait à la situation diabolique où le mettait la présence de cet homme, dont il sentait déjà la main de fer s’appesantir sur lui, et il cherchait dans sa tête le moyen de s’en débarrasser pendant quelques heures, afin d’avoir le temps de faire monter à cheval un domestique qui aurait couru prévenir le commandant de gendarmerie, qui résidait au chef-lieu, distant du château de deux lieues seulement : une brigade serait arrivée, et Zacharie, accusé par Sarrazin de pro jets sinistres, eût été bien solidement empoigné et garrotté, et conduit à sa destination, où même, comme cela se pratique sans la moindre cérémonie envers les forçats liberés, on l’eût claquemuré indéfiniment jusqu’à réclamation d’amis ou de parens qui, dans ce cas, ne sont jamais pressés de prendre sous leur responsabilité les faits et gestes à venir d’un gaillard qui a fauché le grand pré les trois quarts de sa vie ; mais Zacharie épiait les moindres mouvemens de son ancien domestique, il lut dans ses traits les irrésolutions qui l’agitaient : 

 – Écoute, Sarrazin, reprit-il ; exécute-toi de bonne grâce, réponds franchement a mes questions, car je te jure que, si tu cherches à louvoyer ou à ruser avec moi, rien ne saura m’empêcher de t’étrangler à l’instant même, dans ton propre salon : vois, si cela t’arrange ; au demeurant je ne te propose pas d’agir dans mes intérêts, donne-moi seulement quelques notions sur la famille Mont-Gray, et le reste me regardera. 

 Sarrazin vit bien qu’il n’y avait pas à reculer : il donna à sa physionomie un air rempli de bienveillance et affirma que sa préoccupation venait de la grande attention avec laquelle il avait écouté le récit qui venait de lui être fait, et qu’il était prêt à être agréable à M. Zacharie autant qu’il lui serait possible de le faire. 

 – Mais, ajouta-t-il, ce que j’aurais à vous dire serait bien long, vous êtes peut-être fatigué, si vous voulez vous reposer, je vous ferai donner une chambre où personne ne vous dérangera, et nous remettrons à demain la suite de cet entretien. 

 – Non.... non.... je n’ai pas besoin de repos, et quand je sentirai ce besoin, le premier fossé venu me servira de chambre à coucher... Ce qu’il me faut à présent c’est l’histoire des Mont Gray ; parle, je t’écoute. 

 – D’abord, dit Sarrazin, je vous dirai que toute cette famille se porte bien. 

 – Parbleu, je m’en doute !... Mais à propos, et l’enfant que nous leur avons enlevé à Villebon.... qu’en as-tu fait ? 

 – Ce que j’en ai fait ?... mais rien... Je l’avais confié à une femme qui s’était chargée d’en prendre soin.... elle a disparu, et comme je ne me suis jamais vanté d’avoir pris part à cette expédition, qui m’aurait sans doute valu d’aller vous précéder ou vous joindre à Toulon si elle eût été connue, l’enfant a été perdu, et j’ai tout lieu de croire que jamais on n’en entendra parler. 

 – En ont-ils eu d’autres ? 

 – C’est-à-dire que madame de Mont-Gray a eu une fille, dont la naissance assurément ne regarde en rien son légitime époux. 

 – Bah ! et qui donc en serait le père ? 

 – Vous rappelez-vous le boudoir de Clichi, et de quelle monnaie vous fut payé le sauf-conduit accordé au mari de Rose ? 

 – Hein !... s’écria le chiffonnier en se levant avec un mouvement qui effraya Sarrazin... que dis-tu là ? 

 – Je dis que... j’ai l’intime conviction que l’enfant auquel madame de Mont-Gray a donné le jour, après l’aventure de Clichi, est de vous ! 

 Zacharie paraissait éprouver une singulière émotion, et des sensations qui lui étaient tout-à-fait inconnues : mais tout cela passa avec la rapidité de l’éclair. 

 – Et que m’importe, murmura-t-il, sourdement est-ce qu’il peut y avoir sur terre un être qui s’intéresse à moi....... Oui ! que j’aille dire à cette fille qu’elle est la mienne, et elle me chassera de sa présence comme un misérable et un imposteur ! Allons ! pas de faiblesse !.... Ah ! tu crois, Sarrazin, que cet enfant, puisque enfant il y a, est de mon cru 

 – Oui bien certainement. 

 – Mais cette aventure n’a pas dû considérablement amuser l’époux de la dame. 

 – Il ne s’en est jamais douté, et il l’ignore encore !..... 

 – Je me donnerai alors le divertissement de la lui apprendre Je m’étais proposé, à l’époque de cette plaisanterie, de l’en instruire je n’en ai pas eu le temps.... Mais encore comment as-tu su cela ? 

 – Voici : Quand on emporta madame de Mont-Gray du pavillon où vous l’aviez laissée gisante sur le parquet, elle était mourante ; on eut mille peine à la rappeler à la vie, et lorsqu’elle revint à elle, une fièvre et un délire affreux s’en emparèrent et la tinrent pendant deux mois aux portes du tombeau : cependant un habile médecin parvint à la tirer d’affaire, et elle commençait à peine à se rétablir que, par suite des événemens du 9 thermidor, son mari fut promu à un grade supérieur, et partit aussitôt pour prendre le commandement d’une demi-brigade. Moi, qui par votre disparition me trouvais sans place, j’allai proposer mes services à l’épouse de mon ancien maître : je lui témoignai tant de zèle et de dévouement qu’elle accepta, et je fus à même de surprendre ce grand secret qu’elle se vit dans la nécessité de confier à son médecin ; entièrement séparée de son mari depuis près de deux mois, par suite de l’emprisonnement de ce dernier, elle n’avait pas le moindre doute sur le véritable auteur de sa grossesse, et je dois dire que jamais désespoir ne fut pareil à celui qu’elle en éprouva. 

 – Allons ! passe le désespoir et allons au fait, car tout ceci commence à m’intéresser........ Je vois que je pour rai tirer parti de cette circonstance que je n’avais regardée dans l’origine que comme une des mille petites vexations dont je voulais abreuver ces braves gens !..... Après ? 

 – M. de Mont-Gray resta près de trois ans éloigné de sa femme, et lorsqu’il revint, il fut facile de lui en imposer sur l’âge de l’enfant, il crut qu’il avait vu le jour à sept mois, et il le croit encore. 

 – C’est bien Ainsi, il n’ont jamais pu découvrir ce qu’était devenu leur fils 

 – Jamais, et M. de Mont-Gray a même défendu à sa femme et à ceux qui l’entourent de prononcer, en quelque circonstance que ce fût, un seul mot qui rappelât ce funeste événement. Ainsi, depuis quinze ans, il n’en a pas été question une seule fois. 

 – Et comment se fait-il que tu ne sois plus à leur service ? 

 – C’est que, quand M. de Mont-Gray est revenu de l’armée, il m’a tout bonnement mis à la porte, sous le prétexte assez ridicule que je ne lui convenais pas. Je ne lui en garde pas rancune, car je suis presque aussitôt entré au service du noble marquis de Basseville avec lequel je fais assez bien mes affaires. A corsaire, corsaire et demi. 

 – Et celui-là aussi a prospéré ?.... 

 – Étonnamment.... Mais cet homme est une véritable anguille, un feu-follet, le diable enfin... Il a trouvé le moyen de se faufiler dans d’excellens emplois sous tous les régimes ; la république et l’empire ont successivement trouvé en lui un champion qui ne reculait devant aucune difficulté, quand il ne s’agissait pas de payer de sa personne. Les antichambres de Bonaparte n’ont rien vu d’aussi servilement despotique que lui, et celles de la restauration n’offrent rien non plus d’ausi insolemment aristocratique... Enfin, il a si bien exploité les occasions que lui ont offertes les divers gouvernemens qu’il a servis, qu’il est devenu extrêmement riche, ce qui n’empêche pas qu’il ne soit excessivement ladre, et qu’il n’y aurait que de l’eau à boire chez lui, si je n’y mettais bon ordre. 

 – Il parait que, de son coté, mon frère n’a pas trop mal mis à profit les circonstances ; car j’ai vu, dans une feuille publique que le hasard m’a fait tomber sous la main, la qualification de général accolée à son nom. 

 – Oui : il a été heureux ; mais il faut convenir que c’est un des plus braves généraux de l’ancienne armée. Il eût été fait maréchal d’empire, sans la chute de Napoléon... Mais, une chose qui vous surprendra peut-être davantage, c’est la position actuelle de Pierre Binoche, votre ancien confrère en chiffonnerie !! 

 – Est-il aussi devenu grand seigneur, lui ?.... 

 – Non.... ce n’a pas été sa manie ;.... mais, après avoir ramassé des chiffons, comme vous le savez, il en a fait ramasser par les autres ; puis il a acheté une petite papeterie qui a prospéré, et il avait tellement l’instinct de cette sorte d’exploitation, qu’il a créé en ce genre des établissemens de premier ordre : aussi Bonaparte, qui se connaissait en mérite et qui le récompensait partout où il le trouvait, lui envoya-t-il un jour la décoration de la Légion-d’Honneur... M. Binoche, qui a toujours conservé ses idées de républicanisme et de sans-culotisme, ne voulait pas accepter : mais on lui a fait comprendre que c’était une récompense véritablement civique qu’il était nécessaire de porter pour exciter l’émulation dans les masses populaires, d’où sont sortis si souvent, sous la république et l’empire, des hommes extrêmement utiles à l’état.... cette considération l’a déterminé ; et maintenant M. Binoche est un des manufacturiers les plus importans de France. 

 – Lui aussi.... toi-même, tout le monde enfin, je le répète, a pu se frayer une route dans le monde, hors moi !... Et pourquoi.... pourquoi cela ?.... Fatalité !.... horrible prédestination !.... Eh bien ! soit, je l’accomplirai ;.... ils ont vidé la coupe de la vie... mais jusqu’à la lie seulement... qu’ils ont laissée au fond du vase : .... ils boiront tout... tout jusqu’à la dernière goutte.... et, s’ils ne portent pas eux-mêmes à leurs lévres le calice empoisonné, je déchirerais plutôt leurs entrailles pour y faire pénétrer l’œuvre de destruction !.... 

 Zacharie resta un instant absorbé dans ces poignantes réflexions de l’homme qui, encore plein de force et de vie, se voit frappé d’une mort anticipée ;.... puis, à la grande satisfaction de son interlocuteur, il se leva lentement, et fixant sur lui ce regard qui tant de fois avait pétrifié Sarrazin : 

 – Songe, lui dit-il, que si tu dis un mot, un seul mot des intentions que j’ai manifestées ici, tu seras broyé entre mes mains comme le grain de blé qui passe sous la meule..... Bonsoir !... 

 Et il s’éloigna lentement, traversa de même, et sans paraître entendre ni voir, les cours du château encore remplies de paysans, qui reculèrent à son aspect comme devant une apparition, et on l’avait perdu de vue depuis long-temps, que Sarrazin était encore collé sur son siége et les paysans dominés par un charme qu’ils se disaient tout bas ne pouvoir être qu’un maléfice de l’esprit des ténèbres. 

LORSQUE Sarrazin rentra dans la salle à manger, tout le monde, hors M. de Maradas, qui avait la bouche trop pleine pour articuler un mot, accabla de questions l’intendant du marquis ; mais celui-ci, qui entendait encore vibrer à son oreille la menaçante injonction du chiffonnier, garda le silence : il essaya même de donner à cette discrétion, tant soit peu forcée, une couleur politique, en laissant échapper quelques exclamations qui tendaient à faire croire que le personnage, qui venait de quitter le château, pourrait bien avant peu être chargé de quelque haute fonction comme martyr de la bonne cause, et qu’il était très-prudent de ne laisser échapper sur son compte rien qui pût le blesser ou lui déplaire ; et, comme les convives de M. Sarrazin, après tout, attachaient moins d’importance à la personne de Zacharie, qu’à terminer convenablement une journée dont une grande partie avait été déjà si bien employée, on imita la réserve de l’amphitrion et l’on ne songea bientôt plus qu’à prolonger autant que possible une séance gastronomique, qui devait faire époque dans les fastes culinaires de l’endroit. 

 Cependant on finit par se retirer, et chacun rentra chez soi à peu près sans accident : seulement le lendemain, au point du jour, derrière une des haies qui bordaient les prairies du château, dans un coin où l’herbe était toute foulée, on trouva une paire de gants qui ne pouvaient appartenir qu’à M. Mathias, et le râtelier de madame de Vauluisant, ainsi qu’une de ses hanches de carton : le curé, dont les jambes étaient si pesantes qu’il ne put monter au premier étage de son presbytère, alla tout droit comme par instinct se blottir dans le lit de sa servante qui couchait au rez-de-chaussée ; quant à M. de Maradas, il était resté accablé sous le poids de ses lauriers, et gisait sous la table du festin : le lendemain on l’y trouva endormi et présentant exactement l’aspect de la carcasse du cachalot que l’on voit dans l’une des cours du cabinet d’histoire naturelle. L’intendant du marquis, craignant qu’il ne crevât entre ses mains comme un vieux mousquet trop chargé, le fit enlever par ses garçons d’écurie et charger sur une charrette à foin, qui le transporta triomphalement dans son château de Maradas, lequel consistait en une chambre et un cabinet de plein-pieds suivis d’un toit à porc et flanqués d’un poulailler en guise de tourelle, le tout environné d’un parc de vingt-cinq pieds d’étendue sur toutes faces, et de palissades faites avec les vieux échalas réformés des vignes de monseigneur. 

 Sarrazin, débarrassé dessangsues qui l’avaient dévoré depuis vingt-quatre heures, se mit à réfléchir sur les conséquences que pouvait avoir la résurrection de M. Zacharie, et il s’en fallait de beaucoup que ses réflexions fussent couleur de rose ; car, si d’un côté il prévenait ses anciens maîtres des intentions hostiles de leur impitoyable ennemi, et que celui-ci en eût la moindre connaissance, assurément c’en était fait de lui seul confident de ces intentions, si le chiffonnier venait à être instruit de son indiscrétion ; et d’un autre côté, s’il ne disait rien et qu’il arrivât malheur, comme c’était assez probable, il risquait grandement, d’après sa longue entrevue avec Zacharie, d’être soupçonné de complicité et en conséquence expulsé sans pitié de la maison du marquis, qui dans ce cas ne pouvait décemment le garder à son service : et le pauvre intendant, livré à la cruelle perplexité de l’âne de Buridan, cherchait déjà, en raclant sur son violon un de ses ait s favoris, la solution de la dificulté, lorsque le claquement réitéré d’un fouet se fit entendre dans l’avenue du château : il courut à la fenêtre et vit entrer, dans les cours, Beaujean le valet-de-chambre du marquis, précédé d’un postillon, qui arrivait comme lui à toutes brides. Sarrazin se hâta de descendre pour savoir ce que signifiait un tel empressement, et il n’apprit pas, sans un certain serrement de cœur, que son maître ne tarderait pas à arriver, et qu’il fallait disposer le château en conséquence : et ce qui l’amusa encore moins que l’arrivée du marquis, ce fut d’apprendre que toute la famille Mont-Gray était du voyage et devait séjourner à Fontaine-Madame ; mais comme il ne pouvait rien à tout cela, Sarrazin fit contre fortune bon cœur, et donna l’ordre de faire rafraîchir les arrivans. 

 – Ce ne sera pas de refus, dit le valet-de-chambre, car, outre la fatigue de la route que j’ai faite assez lestement, j’ai encore failli me tuer en sortant de Joigny, et j’ai fait une culbute qui, sans un bonheur inoui, devait me garantir d’en faire jamais d’autres.... Je ne sais pas comment il me reste un seul membre qui ne soit pas rompu.... 

 – En effet, répliqua Sarrazin, qui remarquait alors seulement que la veste galonnée sur toutes les coutures, et la culotte de peau de daim du valet-de-chambre étaient toutes souillées de terre, vous me paraissez avoir labouré la route avec vos genoux, vos coudes et vos épaules ; que vous est-il donc arrivé ?.... 

 – Une aventure qui devait m’envoyer rejoindre dans l’autre monde tous les chevaux que j’ai crevés au service de M. le marquis. 

 – Vraiment ! 

 – Vous savez que de Joigny à Basson la route est droite comme un i et nivelée comme une allée des Tuileries ; seulement une demi-lieue avant d’arriver à Bassou, elle fait un coude : nous avions des chevaux frais, le postillon qui m’accompagnait et moi, nous étions lancés comme des ballons, lorsqu’en tournant le coude, dont je viens de vous parler, un misérable, une espèce de mendiant, qui tenait le milieu de la chaussée, ne jugea pas à propos de se déranger, croyant probablement que j’allais lui céder le pavé : mais je n’en avais ni l’intention ni le pouvoir, et je crus qu’il en serait cette fois comme tant d’autres, où j’ai passé sur le corps de ceux qui ne se rangeaient pas assez vite, en ayant néanmoins la précaution de crier gare un quart d’heure après, je crus, dis-je, que l’homme ferait la pirouette, et que je passerais comme à travers un brouillard : eh bien ! pas du tout ; le choc fut aussi violent que si mon cheval eût donné de la tête et de la poitrine contre un pillier d’église : la bête et moi nous roulâmes sur la poussière avec le malencontreux piéton, qui, il faut être juste, avait de son côté reçu un atout solide. Cependant comme j’étais le moins maltraité, je me relevai assez promptement, et je me préparais à distribuer à l’auteur de ma déconfiture une volée de coups de fouet, lorsque lui même se releva comme un furieux, m’arrachant mon fouet des mains, et m’aurait sûrement laissé mort sur la route sans l’intervention d’une brigade de gendarmerie qui regagnait la ville, et qui, voyant le combat qui s’engageait, arrriva au galop pour mettre le holà à grands coups de plat de sabre : cependant on s’expliqua, et comme j’étais dans mon tort, je fis sonner bien haut mon titre de valet-de-chambre du marquis de Basseville, envoyé en toute hâte à l’un de ses châteaux, qu’il venait habiter incessamment avec M. le général comte de Mont-Gray, l’un de ses amis : les gendarmes, émerveillés de la kirielle de noms que je faisais résonner à leurs oreilles, semblaient disposés à me donner gain de cause, lorsque l’homme que j’avais renversé, et qui m’écoutait avec la plus grande attention, prit la parole et, à ma grande surprise, parla lui-même en ma faveur : 

 – Messieurs les gendarmes, dit-il, dans ce qui vient de se passer il y a tout simplement malentendu, inadvertance.... si le courrier du marquis de Basseville et moi, nous nous étions réciproquement fait quelque concession en prenant chacun la moitié du pavé, tout ceci n’aurait pas eu lieu... si vous voulez bien le permettre, il n’en sera plus question, et je le désire d’autant plus que c’était pour voir M. le marquis de Basseville et le général de Mont-Gray, que je me rendais à Paris, et le respect que je porte à ces nobles personnages me fait désirer d’éviter toute difficulté avec un de leurs gens.... 

 Il y avait je ne sais quoi de moqueur dans l’air et le langage de l’homme qui venait de parler ; mais comme ce qu’il venait de dire terminait toute contestation, je me joignis à lui pour que tout se terminât à l’amiable, et j’appuyai ma proposition d’un argument irrésistible pour des gendarmes : ce fut l’offre de noyer la querelle dans quelques bouteilles de Bourgogne que nous fîmes à l’instant déboucher dans un cabaret voisin. L’homme culbuté m’adressa en buvant plusieurs questions sur M. de Mont-Gray et sa famille, sur le temps qu’il devait rester au château du marquis ; et quand j’eus satisfait sa curiosité, il se leva, et sans dire ni bonjour ni bonsoir à la compagnie, il s’en alla tranquillement en jetant sur le comptoir du cabaretier une pièce de monnaie pour sa part de l’écot. Je voulus m’y opposer ; mais il me lança un coup d’œil si effrayant, que je restai tout interdit. Il fit quelques pas sur la grand’ route, puis se jeta dans les champs, où je l’ai perdu de vue ; voilà l’aventure qui a mis dans l’état où vous les voyez en ce moment ma culotte et ma veste. 

 Sarrazin n’eut pas besoin de faire de grands commentaires pour deviner que l’homme rencontré par le valet-de-chambre n’était autre que Zacharie ; et il ne douta pas un moment que, d’après les renseignemens qu’il avait pris du valet, il ne revînt bientôt rôder autour du château au lieu de se diriger sur Paris. 

 – Ma foi, dit-il, qu’ils s’arrangent ; après tout, je ne suis pour rien dans l’affaire, ni mon maître non plus, et je ne sais pas quels si grands risques je puis courir.... Vogue la galère... 

 Et Sarrazin, sans y songer davantage, mit sur pied tous les domestiques du château, fit donner de l’air aux appartemens, nettoyer la cour d’honneur, et passa dans son cabinet pour mettre ses comptes au courant et faire concorder les additions qu’il devait présenter à son maître avec les soustractions qu’il avait faites pour lui-même... 

 Trois jours après, un grand fracas de voitures roulant avec rapidité, de chevaux caracollant et galopant aux portières, de postillons armés de fouets retentissans, annonça aux habitans du bourg de Ch***** que celui qui comptait bientôt ramener au milieu d’eux toutes les douceurs de l’ancien régime daignait honorer de sa présence ses trop heureux vassaux. Bientôt ce fut au château une inexprimable confusion : M. Sarrazin avait distribué à deux ou trois douzaines d’enfans quelques gros sous pour qu’ils eussent à crier à tue-tête vive monseigneur ! à l’arrivée du marquis. Il avait aussi préparé un magnifique discours qu’il devait débiter à son seigneur à sa sortie de voiture, et il se disposait à haranguer le noble marquis, lorsqu’un superbe danois appartenant au colonel Oswald, et qui arrivait avec lui, vint, pourchassé par deux chiens de basse-cour qui ne se souciaient sûrement pas de voir augmenter le nombre des commensaux de la maison, se jeter dans les jambes du harangueur, lequel roula au milieu des voitures et des chiens, qui se déchiraient à belles dents, sans oublier M. Sarrazin, dont les vêtemens, en une minute, furent en lambeaux, et la figure passablement labourée par les ongles des combattans, qui semblaient se la disputer. Mais le colonel Oswald, qui tenait beaucoup à son danois, sépara les champions, à la grande satisfaction de Sarrazin, et presque malgré les assistans, dont l’hilarité était excitée au dernier point par la bizarre position de l’intendant. 

 – Au fait, dit M. Binoche, qui avait déjà pris la pose d’un homme prêt à critiquer ce qu’il va entendre au fait, de quoi se mêle ce Sarrazin, de vouloir pérorer z-en présence de gens possédant z-éminemment toutes les parties du discours ?..... Je suis sûr que ces animaux lui ont rendu z-un service des plus conséquens en lui coupant la parole.... Il aurait lâché quelque sottise, et, pour mon compte, je ne lui aurais pas fait grâce d’un point z-oublié sur un i. 

 Cependant tout finit par rentrer dans l’ordre : les chiens de basse-cour avaient reçu des coups de bâton, le danois avait été bien carressé par son maître et bien essuyé par un officieux valet, et M. Sarrazin était allé refaire sa toilette. Chacun se casa, et M. le marquis enjoignit à Sarrazin de faire dire à tous ceux qui se présenteraient pour lui offrir leurs hommages qu’il ne recevrait que dans quelques jours et aussitôt qu’il aurait mis ordre à ses affaires personnelles. Cette injonction accommodait fort Sarrazin, qui ne savait comment annoncer au général et à son maître la visite qu’il avait reçue du forçat libéré, visite sur laquelle il eût fallu donner des explications qui seraient devenues dangereuses, ou embarrassantes. L’intendant espéra que, si Zacharie ne reparaissait pas, de quelque temps au moins, il ne serait plus question de cette affaire, et qu’on ne pourrait pas imputer à son silence sur l’apparition de cet homme les nouveaux malheurs qui en résulteraient. Comme tous les gens qui n’ont pas la conscience nette, Sarrazin se flattait que le temps viendrait à son secours ; et, comme beaucoup d’autres, il se trompait. 

 Après quelques jours de repos que le général avait accordés à sa femme continuellement souffrante, M. de Mont-Gray voulut absolument aller visiter la terre qu’il se proposait d’acheter : il lui tardait de quitter le château du marquis, dont le séjour lui pesait ; il annonça sa résolution à M. de Basseville ; les préparatifs du voyage furent bientôt faits ; c’était pour tous ceux qui devaient en être une véritable partie de plaisir ; le baron et la baronne de Ratilly avaient dans tout le pays la réputation d’excellentes gens, et les seuls parmi la noblesse de la contrée qui ne fussent pas entichés de leurs titres et de leurs quartiers ; aussi les hobereaux entre eux en parlaient-ils avec une espèce de dédain, et visitaient-ils peu souvent Ratilly, d’abord parce que le baron qui se souciait peu de la société de ses stupides voisins, ne les invitait pas, et qu’ensuite il aimait beaucoup mieux voir à sa table, dont il faisait admirablement les honneurs, quelques roturiers hommes d’esprit qui égayaient son dîner, que de se faire ronger par la race d’imbéciles qui auraient volontiers passé par-dessus toutes les opinions du monde pour arriver à une bonne table. Or, le baron n’entendant pas de cette oreille-là, les hobereaux le détestaient cordialement, ce dont le seigneur de Ratilly se souciait fort peu, et se consolait philosophiquement inter pocula et jocos. 

 On allait partir, et déja chacun était à cheval ou en voiture, lorqu’un incident qui n’offrait cependant rien d’important, arrêta le départ de quelques momens : le danois du colonel, qui était depuis assez long-temps en possession de courir en avant de la voiture de madame de Mont-Gray, et qui ne manquait jamais de se trouver à son poste, ne paraissait pas ; Oswald, comme on vu, aimait beaucoup ce chien qu’il avait élevé, et c’était égale ment un plaisir pour madame de Mont Gray, de voir l’intelligent animal faire mille gentillesses devant les chevaux, puis s’élancer sur la route de toute la force de ses jarrets musculeux, dispara��tre avec la rapidité d’une flèche, puis revenir en aboyant et en bondissant de joie ; aussi tous les domestiques furent-ils envoyés à la recherche du favori, mais personne ne put en donner des nouvelles ; seulement Sarrazin affirma que, la veille au soir, il l’avait entendu aboyer à l’une des extrémités du parc, mais qu’il le croyait rentré aussitôt que lui. Sarrazin ne disait pas que, non seulement il avait entendu aboyer le danois avec une sorte de fureur, mais qu’en outre, il l’avait entendu se débattre et pousser des cris étouffés comme si on avait cherché à l’étrangler. Le brave Sarrazin avait eu peur, il s’était sauvé, et ne s’en était du reste vanté devant qui que ce fût. Toutes les perquisitions ayant été vaines, force fut de partir. sans le coureur habituel, et toute la caravanne se dirigea sur Ratilly. 

 Nous qui n’avons pas de terres à acquérir, nous à qui les hauts soucis d’une grande fortune sont complètement étrangers, et qui ne voyons pas tous nos momens absorbés par les soins qu’exige une charge importante, essayons d’employer à la recherche du beau danois quelques unes des vingt-quatre heures que la Providence nous donne à dépenser chaque jour, et qui forment toute notre richesse en ce bas-monde ; peut-être serons-nous plus adroits ou plus heureux que les valets du marquis de Basseville. 

 A une demi-lieue du château du marquis, au bout d’une prairie et dans un bas-fond marécageux coupé de petits canaux alimentés par une source voisine et bordés de vernes aux tiges droites et élevées, était bâtie depuis bien long-temps une vaste grange appelée la grange de Fontaine-Milard, qui servait de resserre aux foins que les bâtimens du château ne pouvaient contenir. Rien n’était plus triste, plus solitaire, plus délaissé que ce bâtiment qui n’était guère visité qu’à l’époque de la fauchaison et à celle de l’enlèvement des foins lorsqu’on les conduisait au marché de la ville voisine ; hors ces deux circonstances, jamais on n’entendait crier sur leurs gonds rouillés les portes de la vieille grange ; jamais la voix d’un pâtre préparant gaiement son dîner à l’abri de ses murs n’avait fait retentir les échos de ce lieu désert comme un cimetière abandonné ; jamais un rendez-vous d’amour n’avait animé cette solitude, et si parfois un paysan, pressé par un orage ou par l’heure avancée, se voyait forcé de prendre un des rares sentiers tracés dans les environs, il pressait le pas, et souvent se signait en apercevant, à travers les aulnes élancés, les murs tristes et grisâtres du vieux bâtiment, et ne respirait librement que lorsqu’il était sorti de l’atmosphère de terreur qui environnait la grange de Fontaine Milard. 

 De vieilles traditions, religieusement conservées dans le pays, justifiaient la frayeur des habitans du bourg de Ch**** et des environs. Personne ne doutait que la grange Milard ne fut hantée par les esprits, et que le diable ne vînt de temps à autre y prendre ses ébats lorsqu’il était par trop fatigué des soins de son empire. La nuit on avait vu souvent l’esprit malin se jouer de quelques incrédules qui avaient tenté d’envahir ses domaines ; il semblait les narguer en prenant mille formes bizarres ; tantôt c’était un feu follet qui bondissait sur la pointe des herbes, à travers la prairie, et courait le long des canaux dans lesquels il se précipitait en faisant bouillonner les eaux qui laissaient alors échapper des exhalaisons insuportables ; puis, tout à coup, on le voyait reparaître sous la forme d’un chat sauvage, grimpant le long des grands peupliers, et poussant des cris déchirans.... puis après c’était un lièvre tapi dans un buisson, que les chiens fuyaient en hurlant d’effroi, et que le plomb du chasseur n’avait jamais pu atteindre ; puis encore, aux époques solennelles, il y avait eu des séances de loups-garous, et des rondes de sabbat dont les récits embellissaient les soirées d’hiver, et perpétuaient dans toutes les âmes la croyance des visions de Fontaine-Milard. 

 Dès la veille du départ du maître du château pour sa terre de Ratilly, quelques commères du village de Ch**** s’étaient réunies sur la place publique et jasaient vigoureusement de nouvelles apparitions qui auraient ou lieu dans le vieux bâtiment dont nous venons de parler. Un vigneron qui, la veille au soir en revenant de son travail, avait traversé la prairie, aurait entendu des hurlemens sortir de la grange, puis il aurait cru apercevoir une lueur vacillante se glisser le long des murs et pénétrer dans l’intérieur par une crevasse : puis une voix forte et roulant comme un tonnerre lointain aurait ébranlé les toitures de la grange ; et l’homme qui n’en avait pas demandé davantage s’était enfui pour raconter et faire partager sa frayeur à ses voisins : on disait encore qu’un pauvre diable, qui habitait une chaumière hors du village, avait vu aussi la nuit précédente entrer chez lui un homme tout noir, dont les yeux lançaient des flammes, et qui s’était emparé d’un gros pain bis destiné à nourrir pendant quinze jours l’habitant de la chaumière, en ayant cependant l’honnêteté de laisser à la place du pain bis une bourse remplie d’or, mais qui, comme il arrive toujours de l’argent donné par le diable, s’était convertie en une misérable pièce de cinq francs, que le pauvre paysan se hâtait de dépenser au cabaret dans la crainte qu’elle ne se fondît tout-à-fait entre ses mains. De tout ce que nous venons de rapporter, les compères et les commères du village concluaient que le diable s’était de nouveau établi à Fontaine-Milard, et qu’incessamment il ferait des siennes. 

 Si ce n’était pas satan en personne qui se trouvait alors à Fontaine-Milard, c’était quelqu’un qui, assurément, le Valait bien. C’était Zacharie : bien instruit par le valet qui l’avait renversé sur la route de Paris, des projets de la famille Mont-Gray et surtout du mariage prochain du jeune colonel avec la fille du général, il en avait rugi de fureur. 

 – Quoi donc ! se disait-il, ces gens-là ou quelqu’un des leurs jouiraient d’une félicité sans bornes, et d’un bonheur dont je n’ai jamais pu saisir la moindre parcelle, et je le verrais de sang froid !.. non, il faut que je périsse sous leurs coups, ou qu’ils succombent sous les miens !... Et puis de quel droit Mont Gray et sa femme disposent-ils d’un enfant qui ne leur appartient pas à eux seuls ?... Ne suis-je pas son père ?... N’est-elle pas à moi cette fille, que j’ai jetée au milieu d’eux comme la bombe qui doit crever la casemate et faire sauter la poudrière d’un fort ?... eux-mêmes ne sont-ils pas à moi... ne m’appartiennent-ils pas, de ce droit de nature qui fait que l’allouette et la colombe appartiennent à l’épervier ? Retournons sur nos pas, prouvons-leur que celui que la mort s’est vue forcée de relâcher deux fois, ne tombera que quand il aura tout anéanti autour de lui ! 

 Et Zacharie avait quitté la route, s’était mis à marcher à travers champs et était arrivé au milieu de la nuit aux environs du château ; et comme il lui fallait un asile qui le dérobât à tous les yeux, il avait choisi la vieille grange dont l’isolement lui offrait la garantie d’une parfaite tranquillité, et sur laquelle un enfant, qu’il avait interrogé, lui avait donné des renseignemens qui l’avaient déterminé à l’instant même à s’y établir : et aussitôt que le marquis et la famille Mont-Gray furent arrivés, il alla, à la nuit tombante, se tapir derrière les haies des enclos et les murs des jardins pour tâcher d’apercevoir ceux que sa haine poursuivait déjà sans les connaître : le second jour il avait vu dans le parc Oswald et Faustine qui se promenaient en s’entretenant de la félicité que leur préparaient d’excellens parens ; ils étaient même venus s���asseoir tout près de l’endroit où s’était caché le chiffonnier, et ce dernier avait pu examiner à son aise ce couple enivré de son avenir. A la vue de cette fille qu’on lui avait assuré être la sienne, de cette créature dont le visage était resplendissant de beauté, de jeunesse et de bonheur, un orage terrible s’était élevé dans le sein de Zacherie, son cœur bondissait dans sa poitrine comme un tigre furieux de ne pouvoir briser sa chaîne, ses dents s’entrechoquaient comme le tictac d’un moulin, ses mains déchiraient la terre ; il fut prêt à s’élancer vers cet objet qui le brisait d’émotions jusqu’alors inconnues pour lui ;... puis une larme brûlante comme un jet de lave avait sillonné sa joue et calmé son horrible agitation : il s’était éloigné malheureux plus que jamais il ne l’avait été : ni dans son in-pace, ni au milieu des douleurs de son corps mutilé par le plomb et déchiré par le scalpel de l’impassible carabin, ni sous l’ignominieux bâton du garde-chiourme, il n’avait rien éprouvé de pareil à ce qu’il avait ressenti à la vue d’un être qui lui offrait un des plus beaux chefs-d’œuvre de la création : ... puis il se disait que cette création était la sienne, ... que cet être était une partie de lui-même, et le seul bien, la seule richesse qu’il eût désirée, qui l’eût réconcilié avec la vie, avec ces hommes dont il avait tant à se plaindre ;... et quand aussi il vint tout à coup à penser qu’à jamais il lui était interdit de faire valoir même ces droits si doux, si sacrés que l’on tient de la nature, un vertige de fureur le saisit de nouveau, il jura, par toutes les puissances du mal, que sa vengeance serait aussi inouie que ses malheurs, et il alla se renfermer dans sa grange, où il passa la nuit dans des accès de rage qui faillirent égarer sa raison et trahir le secret de sa retraite, car c’étaient ses rugissemens que les paysans avaient entendus et qui avaient de nouveau donné l’essor à leurs conjectures superstitieuses. 

 Puis il revint le lendemain, il revint le jour suivant : chaque fois il vit ou il entendit des choses qui le navrèrent, ... et la veille du départ d’Oswald pour Ratilly il avait vu Faustine et le jeune colonel jouer comme des enfans avec leur danois favori.... La vue d’un misérable animal, comblé de ca resses par ceux qui lui auraient refusé à lui-même une simple marque de compassion, bouleversa encore toutes ses facultés, il fut prêt à s’élancer sur le méprisable objet de tant d’affections. Il pensa qu’il lui suffisait, pour détruire le frêle bonheur de tous ces êtres, d’un seul acte de sa volonté.... Il pouvait se jeter sur eux à l’improviste et les poignarder... Mais non, cela eût été trop simple ;... il se prit à penser.... Soudain il lui passa par la tête une idée bizarre.... Il réfléchit profondément.... 

 – Si j’avais ce chien ! murmura-t-il.... 

 Une convulsion parcourut tous ses membres : une de ses mains pressait avec force sa poitrine velue.... 

 – Oui, répéta-t-il, il faut que j’aie ce chien ;... j’en ferai quelque chose !... Si je pouvais le saisir !... 

 Il regarda par-dessus le mur : Oswald et Faustine s’éloignaient. Le danois semblait avoir deviné la pensée du chiffonnier : il était resté et s’approchait, en grondant, du mur derrière lequel il sentait un étranger. Zacharie lui lança un caillou : l’animal, irrité, aboya avec force ; le chiffonnier, décidé à s’en emparer, et ne pouvant le joindre à cause du mur qui les séparait, se prit à courir tout le long de ce mur jusqu’à une petite porte, fermée par un simple loquet qu’il ouvrit ; le danois l’avait suivi en continuant d’aboyer et s’était élancé à travers la porte pour se jeter sur son antagoniste ; mais celui-ci l’attendait, et lorsque le courageux danois crut le prendre à la gorge et le renverser, Zacharie le saisit aux flancs avec des mains qui, s’il l’eût voulu, auraient écrasé le pauvre animal comme un insecte, et, l’enlevant au-dessus de sa tête, il l’emporta à moitié étouffé jusque dans la grange où il l’attacha, au moyen d’une forte chaîne, à un gros pieu fiché dans la muraille, puis, regardant avec un sourire diabolique l’animal qui faisait de vains efforts pour briser le lien qui le retenait : 

 – Attends, attends, lui dit-il, tu ne resteras pas toujours ici, ... je te renverrai à ton maître ! 

 Quelques paysans avaient entendu les hurlemens du danois et vu passer dans l’ombre, à travers la prairie, un objet à formes si singulières qu’ils ne doutèrent pas un instant que ce ne fût le démon familier du lieu qui emportait une proie qu’ils ne pouvaient distinguer ; mais chacun d’eux se hâta de rentrer, tremblant que ce ne fût sa femme ou son enfant.... 

 Et bientôt tout le village répéta avec effroi indicible : 

 – Le loup-garou !... le loup-garou !...  – Vous avez beau dire, curé, que l’incrédulité est à son comble, et que le ciel, lassé des iniquités des hommes, les abandonne à toute la fureur de l’esprit des ténèbres, il est impossible que les choses restent dans l’état où elles sont.... le trône et l’autel sont également compromis dans cette étrange affaire. Voyez les groupes formés sur la place publique, écoutez les conversations qui se tiennent ;... on se moque de vous et de nous ;.... on dit que le diable se rit de l’eau bénite comme un âne de moulin se soucie d’un coup de bonnet ; que vous criez bien haut contre l’esprit malin quand il est loin, que, quand il montre le bout de la griffe, vous n’osez plus sortir de votre sacristie, et que les pouvoirs que vous prétendez tenir du ciel ne sont que fariboles avec lesquelles vous attrapez aux paysans leur beurre, leurs œufs, leur argent et quelquefois leurs femmes... voilà ce qu’on dit et ce qu’on redit de tous côtés...... Allons, l’abbé, un coup de goupillon et que cela finisse !... 

 C’était ainsi que dans le salon du presbytère de Ch*** s’exprimait, quelques jours après l’événement du loup-garou, M. de Ribourdin, l’un des hobereaux fabriciens de la cure, au milieu d’un cercle composé de notabilités que nous avons vues au château de Fontaine-Madame, renforcées du tabellion, comme conseil judiciaire, et du bedeau, comme huissier de la Chambre. En sa qualité de représentant du propriétaire des lieux où l’esprit immonde avait établi sa résidence, M. Sarrazin avait été également admis à participer à une délibération où s’agitait, de la manière la plus sérieuse, la grave ques tion de savoir comment on pourrait expulser du pays l’hôte incommode dont la présence jetait dans tous les environs le trouble et le désordre. 

 Le curé, plongé dans un vaste fauteuil, les mains croisées sur un abdomen des plus protubérans et les yeux levés au ciel, semblait occupé à invoquer avec ferveur toutes les lumières d’en haut ; et cependant toutes ses pensées étaient à la terre et à l’embarras cruel où le mettait l’apostrophe du sieur de Ribourdin : et il se disait à part lui en roulant ses grosses prunelles : – Voilà des animaux bien bêtes et bien insupportables !.... Me tomber ainsi à l’improviste sur les bras pour un exorcisme quand je n’y suis pas le moindrement préparé et que je ne sais à quelle espèce d’être je puis avoir affaire dans cette maudite grange !... car, je veux bien que le diable m’emporte, si je crois rien de toutes les sottises que l’on débite.... Essayons de remettre la partie à un autre jour.... je ferai mon possible pour découvrir le personnage mystérieux qui habite Fontaine-Milard, et, si c’est un bon vivant, nous pourrons arranger ensemble un miracle bien entendu, bien conditionné, qui damerait le pion à ce que l’on a vu de mieux dans ce genre, et qui fermerait la bouche aux faiseurs de quolibets ;... mais, encore une fois, je ne puis en ce moment....... Éscobardons !.... 

 Le curé parut sortir de son extase et murmura un verset du Veni Creator. 

 Vous parlez d’or, mon cher vicomte, dit-il ensuite au harangueur, vous parlez d’or, et comme un bon catholique, mais vous ne savez pas que je ne puis exorciser le démon qui habite les domaines de M. le marquis de Basseville, sans avoir invoqué avec tout le pays l’assistance du Tout-Puissant... Il faut que chacun de nous se prépare à cette importante cérémonie par la prière, le recueillement et le jeûne le plus rigoureux..... 

 – Le jeûne ! s’écria M. de Maradas, le jeûne !.... y songez-vous, l’abbé ?.... bien certainement je ne serai pas des vôtres ! 

 – Que vous disais-je, messieurs ?... Vous le voyez.... chez les gens les mieux pensans, l’indifférence en matière de religion est portée à un degré effrayant ! on veut faire son salut sans s’imposer la plus petite privation !.... 

 – Ah ! vous appelez cela, l’abbé, une petite privation !.... Je conçois bien qu’avec votre embonpoint vous parliez de jeûne ;.... assurément, vous pourriez, comme les marmottes, vivre six mois sans prendre une cuillerée de bouillon..... mais moi ?.... 

 Et il avait raison M. de Maradas, il ne lui aurait pas été facile de s’alimenter de sa propre substance, car si on l’eût deshabillé et qu’on lui eût mis une bougie dans le corps, on en aurait bien aisément fait un transparent pour un bureau de loterie ou la façade d’une mairie un jour de réjouissance publique. 

 – Je. me rangerais presque de l’avis de monsieur le chevalier, dit alors M. Mathias en se pinçant les lèvres pour garder son sérieux ; il me semble que le jeûne est un moyen bien usé.... Si on essayait du contraire.... si on invitait le diable à dîner !... les plus mauvaises affaires s’arrangent souvent à table........ 

 – C’est ça, c’est ça, répliqua vivement M. de Maradas en se levant tout-à-coup comme ces diablotins qu’un ressort fait partir d’une tabatière à attrape, il faut l’inviter à dîner et rien n’empêche qu’au dessert, pour s’en débarrasser, on lui fasse avaler, en guise de Champagne, une pinte d’eau bénite qu’on aurait ficelée dans une bouteille d’Épernay ;... c’est un service que M. Sarrazin peut nous rendre bien aisément.... 

 La nature était si forte chez M. de Maradas, que sa réplique était partie avant toute réflexion ; il avait donné tête baissée dans le gros piége que lui avait tendu M. Mathias : aussi tout le monde, hors le curé, partit d’un grand éclat de rire, et M. Sarrazin répondit assez sèchement : 

 – Messieurs, lorsque le noble marquis, mon maître, m’a chargé d’offrir sa table à messieurs les gentilshommes ses voisins, il n’a nullement entendu y comprendre les esprits, et je ne puis dépasser ses instructions..... Au reste, en tout ceci, je crois qu’une brigade de gendarmerie ferait plus d’effet que tous les exorcismes du monde ;... et si vous le voulez.... 

 – Une brigade de gendarmerie ! reprit avec ironie M. de Rebourdin ; vous voulez dire de maréchaussée, M. Sarrazin ! Mais non, cela ne se doit pas.... Quoi ! il y a aux environs vingt gentilshommes qui peuvent mettre l’épée à la main, et on irait chercher la maréchaussée !... Non, certes, non ! 

 – O abomination ! dit le curé qui voyait avec plaisir l’affaire s’embrouiller, ô abomination ! toujours le temporel en avant, et le spirituel jamais !... 

 – Eh ! eh ! mâchonna M. de Maradas ; le spirituel ! le spirituel !... Est-ce que c’est notre affairé à nous !.... Si vous l’êtes tant spirituel, vous l’abbé, trouvez donc un moyen !... Mais le plus souvent que je jeûnerai... 

 – Eh bien, soit !..... abandonnons-nous à tous les effets de la colère céleste.... Moi je me résigne, j’ai fait mon devoir ! 

 – Mais, dit M. Mathias, puisque le jeûne répugne si fort à ces messieurs, pourquoi n’essaierait – on pas du moyen indiqué tout-à-l’heure par M. de Ribourdin... Armons-nous et marchons droit à la vieille grange... Je ne tirerai pas l’épée, attendu que je ne suis qu’un rôturier, mais je prendrai mon fusil à deux coups, et nous verrons si la peau du diable est aussi dure qu’elle est noire... Eh bien, messieurs ?... 

 – Voyez donc, voyez donc, répliqua M. de Ribourdin, comme le tabellion prend les gens à la gorge !.. Ce n’était, mon ami, qu’une légère supposition que je faisais... Comment diable voulez-vous que j’aille guerroyer contre une vieille masure avec l ’épée dont mes ancêtres se servaient au siége d’Antioche... Ce serait d’un ridicule achevé.... Non, décidément, ceci est l’affaire de l’abbé... C’est à lui de livrer le combat avec les canons de l’Église, sans recourir à des armes qui ne peuvent rien contre des êtres purement immatériels... 

 – Alors, messieurs, je répéterai ce que j’ai dit... La prière et le jeûne pour tous, ... et une neuvaine de cilice pour ces dames... 

 – Comment dites-vous ? s’écrièrent toutes les ouailles femelles du curé avec un mouvement d’indignation, ... le cilice pour nous ! quelle horreur ! 

 – Mon ami, dit tendrement madame de Vauluisant en se penchant à l’oreille du notaire, mon ami, est-ce que vous voudriez que je portasse un cilice ?... 

 – Que dites-vous, mon amour..... Dieu ! un cilice sur ce corps si frais, si délicat !... Il ne manquerait plus que cela, ajouta à part lui M. Mathias ; autant vaudrait m’écorcher tout vif !... 

 – Enfin, messieurs, reprit M. de Maradas, en bâillant de toute l’étendue de ses mâchoires, concluons-nous ?... L’heure du dîner avance, et je suis invité chez le fermier Hubert... Quoique ce ne soit qu’un repas de rôture, je ne le donnerais pas, voyez-vous, pour toutes les délibérations du concile de Trente !... Eh bien, l’abbé ? 

 – Mes chers frères, je vais m’enfermer chez moi, me recueillir et appeler à mon secours les conseils de l’Esprit-Saint... Demain, si je me crois suffisamment en état de grâce, j’assemblerai toute la paroisse, nous nous rendrons processionnellement à Fontaine. Milard, et là, je lancerai sur l’esprit tentateur toutes les foudres de l’exor... cisme... Allez, je vous bénis !... 

 – C’est toujours ça, murmura le noble Maradas, mais j’aimerais autant une bouteille de Bordeaux et un jam, bon de Mayence que sa bénédiction... Mesdames, je vous baise les mains... Adieu, l’abbé... Bonjour, tabellion. 

 Le gigantesque Maradas avait déjà traversé le village, arpenté toute la distance qui le séparait de la ferme où il devait dîner, et était assis au haut bout de la table du rôturier Hubert, avant que ses co-délibérans du presbytère fussent arrivés à la porte de la rue. 

 Quand ses ouailles furent parties, le curé ferma sa porte à double tour, et fit passer son bedeau dans la pièce la plus reculée de la maison. 

 Voyons, Pascal, voyons, dit-il en se promenant avec perplexité, que penses-tu de tout ceci ?... Tu es un homme prudent... Tu as dû entendre tout ce que l’on débite des apparitions de là-bas... Y crois-tu ? 

 Tiens ! monsieur le curé, si j’y crois, j’ crois ben qu’j’y crois !.. Vous avez l’air de mettre ça en doutance... Est-ce que vous n’y croyez pas vous, aux esprits ?... 

 – Si fait, si fait !.... Mais es-tu bien sûr que c’est un esprit qui habite cette grange que l’enfer confonde !... 

 – Seigneur Dieu ! monsieur le curé, comme vous vous emportez !... 

 – Je ne m’emporte pas, bedeau, mais je suis saisi d’une sainte colère, quand je songe que le crédit de l’Église peut être singulièrement compromis en cette affaire. 

 – – Pourtant, monsieur le curé, permettez une raison, ... ou ben c’est un démon qu’est établi à Fontaine-Milard, ou ben ç’en est pas un... 

 – C’est juste, c’est juste..... après ? 

 – Pour lors, suite de ma raison : si c’est un démon, vous avez, pour le débusquer de là, tout le bataclan des exorcisses ; dont que vous êtes censément sûr de leur effet comme vous me l’avez dit souvent en regrettant que l’occasion ne se présente pas de les administrer. Eh ben ! allongez l’exorcisse par principe, et sûr que le démon sera forcé d’évacuer, ou bien donc c’est que le médicament serait une attrape..... Si c’est pas un démon et que ça soye un être quelconque malfaisant, comme qui dirait un vagabond, un jacobin ou un bonapartisse qui s’amuse à faire peur à ces messieurs et à ces dames ; dès le même instant nous serons tous là avec nos fourches et nos pioches pour le démolir sans miséricorde !.... Dans tout ça, l’Église peut pas t-être compromise !... 

 – Tu crois ça, toi, tu crois ça ?.... Tu ne sais pas comme l’impiété trouve le moyen de tourner en dérision les choses les plus respectables... Et ce n’est pas à l’instant où l’autel, grâce au retour de nos princes légitimes, se relève plus brillant que jamais, qu’il faut se jeter dans une démarché inconsidérée qui pourrait ruiner tout notre avenir !... 

 – Pour lors comment faire ?... 

 – Si je pouvais savoir au juste de quoi il retourne ! 

 – Ah dame !... ça n’est pas facile, à moins d’y aller voir ! 

 – Pascal, mon ami, ne pourrais-tu pas me rendre ce service-là ?... 

 – Moi, monsieur le curé, merci.... Et si le diable me tordait le cou, qu’est-ce qui prendrait soin de ma femme et de mes enfans ?... 

 – Moi, Pascal, moi, ... mon ami ! 

 – Vous avez déjà ben assez d’ vot’ servante et de ses deux petites qui sont censément ses nièces... 

 – Mais songe que si tu succombais dans une pareille affaire, tu serais immanquablement canonisé après ta mort... 

 – C’est possible... Mais j’ai dans l’idée qu’il vaut mieux être un tout petit bedeau dans ce monde, qu’un grand saint dans l’autre !... 

 – Et puis, qu’est-ce qui prouve qu’il t’arriverait malheur ?.... Tu prendrais sur toi cette relique du patron de notre église, qui est déposée dans la châsse derrière le maître-autel... 

 – Oui, ... c’te rognure d’ongle de saint Pierre qu’est censément venue de Rome. par miracle... Eh ben, j’ai encore dans l’idée que ça n’ me garantirait pas du tout des griffes du malin... 

 – Homme sans foi ! 

 – Dame, écoutez donc, monsieur le curé, on tient à ses dépouilles mortelles, comme vous dites dans vos sermons... On n’en n’a pas de r’change comme des chasubles !... 

 Je suis sûr que ta poltronnerie me fait perdre l’occasion d’un miracle éclatant... que nous aurions pu arranger de façon à en tirer un immense parti... Mais, bah ! tu n’es pas à la hauteur... Voyons ! pourras-tu au moins recueillir bien exactement tous les bruits qui courent le pays ?... me rapporter tout ce qu’on a vu, entendu, tout ce que l’on pense et l’on soupçonne de l’esprit de Fontaine-Milard ?. 

 Oh ! quant à ça, je vous le garantis, j ’ai dans ma manche quatre ou cinq commères qui savent, et au-delà, tout ce qui s’est dit et dédit là-dessus, et demain je peux vous en faire un fameux rapport... 

 Va, va, ... et essaie de me mettre à même de sortir du cruel embarras où m’ont jeté tous ces gens qui croient qu’on fait un miracle comme on essaie une paire de pantouffles... Laisse-moi, et ne manque pas de venir demain de bonne heure me donner le résultat de tes recherches..... Je prendrai mes mesures en conséquence des renseignemens que tu me rapporteras. 

 Si le curé était fort perplexe de l’aventure dans laquelle il se trouvait enfourné malgré lui, Sarrazin n’en était pas moins inquiet. Dès l’instant où il avait entendu parler des apparitions qui avaient lieu au vieux bâtiment, il avait soupçonné une partie de la vérité et il avait voulu, pour s’en assurer entièrement, envoyer les domestiques du château faire une fouille dans la grange, sous le prétexte d’enlever quelques voitures de foin ; mais pas un d’eux n’avait voulu y mettre le pied à moins que l’intendant ne les précédât ; et Sarrazin, tout en ayant l’air de prendre en pitié leurs frayeurs, avait éludé la difficulté, car il pensait que, si Zacharie était réellement le démon qui mettait le pays si fortement en désarroi, il ferait un très-mauvais marché en allant le troubler dans l’exécution de ses projets, et il préféra souffler aux hobereaux ses voisins l’idée d’aller trouver le curé pour l’engager à exorciser le loup-garou de Fontaine-Milard, cérémonie qui mettrait sur pied toute la commune sans que cela eût l’air de venir de lui, et il espérait qu’au milieu du tumulte et de l’exaspération que ne manquerait pas de causer l’agglomération de tous les habitans sur un même point, on pourrait faire à Zacharie, si c’était lui, un parti tel que jamais, à l’avenir, il n’inquiéterait plus ni Sarrazin ni ses anciens maîtres. 

 Poussé par les insinuations de l’intendant et le désir de faire aux yeux du reste des habitans de la commune un coup d’éclat, le ban et l’arrière-ban des hobereaux s’était levé, était tombé à l’improviste sur le curé, et, comme nous venons de le voir, le , talonnait vigoureusement pour qu’il détachât le coup de goupillon qui devait rétablir dans le pays l’ordre et la tranquillité ; et le curé pris au dépourvu comme un escamoteur qui n’a pas eu le temps de préparer son tapis, ses gobelets à double fond et sa table à trappes, se défendait comme un beau diable de prendre part au combat qu’on voulait qu’il livrât à satan ou à son délégué. 

 La soirée et le jour suivant s’écoulèrent en recherches et en informations prises par le bedeau et rapportées d’heure en heure au curé : enfin il se tint de tels propos, il partit de toutes parts des murmures si violens sur l’insouciance du cure et celle de monsieur l’adjoint au maire, que le premier vit qu’il n’était plus possible de reculer, et qu’il fallait absolument tenter l’exorcisme, car tous les paysans avaient fait le raisonnement du bedeau, et disaient : ou c’est le diable ou c’est quelque farceur qui s’amuse à nos dépens ; dans le premier cas, le curé peut nous délivrer de nos inquiétudes, à moins d’être un imposteur à jeter par les fenêtres ; et dans le second cas, eh bien ! nous serons là, et nous verrons bien si le farceur a les poings plus durs que nous. 

 Une fois son parti pris, le curé avait déclaré officiellement qu’il procéderait dans la nuit même à l’expulsion du démon : le son des cloches avait rassemblé devant l’église tous les habitans du bourg, et le bedeau avait annoncé que ce jour même, à onze heures et demie du soir, tous les fidèles étaient appelés à se réunir dans le temple, pour se joindre au pasteur qui devait se rendre processionnellement à Fontaine-Milard, et, à l’heure solennelle de minuit, lancer contre Belzébuth les foudres de l’exorcisme. 

 Grand fut 1 émoi de toutes parts ; les vieilles femmes se mirent à réciter les prières des quarante heures et à se frotter d’eau bénite de la tête aux pieds, les jeunes filles se disposèrent à profiter de l’obscurité pour aller jouer à cache-cache avec leurs amans, et les hommes entrèrent au cabaret pour se donner, en vidant quelques bouteilles, l’aplomb nécessaire à une expédition aussi importante ; au presbytère s’étaient réunis les gens de qualité ceints de leurs rapières qui, depuis trente ans, ne servaient qu’à racler des carottes ; tous au surplus d’assez mauvaise humeur du choix qu’avait fait le curé d’une heure aussi indue que celle de minuit pour son opération. 

 – Je gage, disait madame de Vauluisant, que demain je serai à faire peur ;... j’aurai les yeux cernés et vingt ans de plus...., et mes nerfs donc !.... vraiment, l’abbé vous n’êtes pas raisonnable. 

 – Je conçois parfaitement, continuait M. de Maradas, que l’on emploie à table le temps que l’on consacre ordinairement au sommeil, mais faire nuit blanche pour exorciser et humer l’air..... comme c’est restaurant !... 

 – Et, ajoutait M. de Ribourdin qui tremblait déjà de tous ses membres, si, comme je n’en doute pas, nous faisons quelque coup d’éclat, il sera perdu dans l’obscurité et pour la postérité..... cela est désespérant pour un gentilhomme !..... Ne pourriez-vous, l’abbé, remettre l’affaire à demain midi ?.... 

 – Impossible, vicomte, impossible ;..... c’est à minuit ou pas du tout qu’il faut exorciser et puis on dirait que nous avons peur....... 

 Le curé ne confessait pas son motif déterminant ; persuadé qu’il n’y avait pas plus de diable dans la grange Milard que dans son œil, il espérait que le bruit de l’attroupement qui allait se porter du côté de cette grange préviendrait suffisamment l’être qui s’y tenait caché, et que cet être, ayant très-probablement intérêt à ne pas être connu, ne manquerait pas de décamper à la première alerte, ce qui prouverait d’une manière incontestable la puissance des paroles sacramentelles prononcées par le curé : de là, confusion des incrédules, corroboration des tièdes et redoublement de ferveur chez les bons et fidèles croyans. 

 Enchanté de son plan, le curé de Ch*** attendait impatiemment l’heure qui devait être celle de son triomphe : cette heure, qui faisait naître tant de sensations diverses dans les esprits, sonna enfin, et, avec elle, les cloches mises en branle annoncèrent qu’on allait commencer l’importante cérémonie : tout le pays s’y trouvait, et bientôt une colonne de deux mille individus, hommes, femmes et enfans, précédée de la croix et de la bannière, se mit en marche sous la conduite du curé, entouré de son état-major, de fabriciens et d’enfans de chœur, éclairant la marche avec des torches et des cierges. 

 Et cette masse d’invidus de rang, d’âge et de sexe différens, descendant lentement la colline qui dominait la prairie de Fontaine-Milard, par une lourde nuit d’été, sous un ciel chargé de gros nuages, qu’un éclair de chaleur sillonnait de temps à autre ; cette masse, s’arrêtant de cinq minutes en cinq minutes pour psalmodier le verset d’un chant d’église, présentait un aspect bizarre et loin d’être dépourvu d’intérêt, car il y avait de la bonne foi chez la plupart de ceux qui assistaient à la cérémonie, et ceux même qu’un simple attrait de curiosité y avait conduits ne pouvaient se soustraire à ces impressions d’une vague terreur, d’un saisissement religieux qu’enfantent toujours les solennités de la nuit et l’attente d’un événement surnaturel, bien que souvent on ne croye pas à sa possibilité. 

 Et le curé, en voyant le zèle et le recueillement de ses paroissiens et l’extrême simplicité avec laquelle ils donnaient dans son histoire de diablerie, se disait : 

 – Il faut convenir que, ne pas plumer tous ces imbéciles comme de misérables oisons qu’ils sont, ce serait être encore plus stupide qu’eux ;... et il y a des gens qui vous disent que le règne des prêtres aura un terme !... comme si la superstition, la sottise, le fanatisme, l’hypocrisie et toutes les misères de l’humanité pouvaient en avoir un...... Non, non ! à moins pourtant que ça ne soit le lendemain de la fin du monde encore.... 

 Et M. Sarrazin, de son côté, pensait des intendans ce que le curé pensait des prêtres, et il se fondait avec assez de raison sur l’orgeuil et la stupidité des grands seigneurs qui, au train dont marchait la restauration, loin d’aller en diminuant, ne ferait sûrement que croître et embellir jusqu’à la consommation des siècles. 

 Et M. Mathias pensait que le diable que l’on allait chercher bien loin était très-certainement logé dans la carcasse décrépite de la dame de Vauluisant qui, tout le long du chemin, ne cessait de le pincer et de l’agacer le plus agréablement et le plus amoureusement du monde. 

 Et les hobereaux, eux autres, ne pensaient à rien du tout, parce que la frayeur commençait à leur brouiller étonnamment les idées qui, dans toute autre circonstance, n’étaient déjà chez eux guère plus étendues que celles d’une huître ou d’un escargot. 

 La procession approchait de l’endroit redoutable, lorsqu’un bruit de chevaux et de voitures se fit entendre dans l’éloignement, sur le grand chemin qui bordait la prairie : une partie des assistans se signèrent, croyant que l’esprit malin, sentant déjà l’odeur de l’eau-bénite, commençait son déménagement. Un homme, qui courait à cheval avec un flambeau, arriva au grand trot, criant : Place, place à monseigneur ! C’était Beaujean, le valet-de-chambre du marquis, courant devant la voiture de son maître et celles de la famille Mont-Gray, revenant de Ratilly ; mais ses cris furent vains, car la route était en ce moment tellement encombrée qu’il fut contraint de s’arrêter, et les voitures qui le suivaient se virent obligées d’en faire autant : monseigneur de Basseville, ne comprenant rien à l’incident qui suspendait sa marche, se fit descendre, tout furieux y de son équipage, et demanda avec emportement la cause d’un rassemblement aussi extraordinaire, à une heure aussi indue : le curé s’approcha, et, faisant éloigner ceux qui se trouvaient près du marquis : 

 – Monseigneur, dit-il à demi-voix, il s’est, en votre absence, passé de Singulières choses.... Tout ce peuple assemblé croit que le diable habite votre grange de Fontaine-Milard ;.... on s’est presque soulevé pour que je vienne l’exorciser je n’ai pas pu m’y refuser.... j’y vais Ah ! si monseigneur daignait se joindre à nous !.... s’il consentait à prendre part à la sainte cérémonie !... ça serait un exemple qui produirait sur tous mes paroissiens l’effet le plus salutaire le plus 

 – Plaisantez-vous, curé ?... Je suis éreinté, je crève d’envie de dormir, et vous voulez que j’aille courir les champs à l’heure qu’il est pour une ânerie de la force de celle dont vous me parlez !... C’est que je vais, tout au contraire, défendre à tous ces imbéciles de traverser mes prés, dont les regains seraient perdus sans ressource..... 

 – Mais, monseigneur, faites-moi la grâce de m’écouter encore un moment Assurément, ni vous ni moi ne croyons aux diables et aux revenans ; mais tous ces gens-là y croient.... la superstition et l’abrutissement sont les seuls moyens que nous ayons pour les museler : .... voyez comme, en ce moment, ils sont doux, soumis, respectueux ; et cependant c’est le peuple de 93, celui qui a massacré les prêtres, dévasté les églises, égorgé les nobles ;... mais, toutes les fois que le trône et l’autel voudront s’entendre, ce peuple sera toujours ce qu’il doit être, leur très-humble valet ;..... or, dans ce village, le trône, c’est vous, monseigneur, et l’autel, c’est moi.... Unissons-nous pour l’honneur de l’un et de l’autre.... et, qui sait si, au fond de l’événement qui nous occupe, il n’y a pas pour vous un portefeuille et pour moi un évêché !... 

 – Parbleu ! curé, vous pourriez bien avoir raison.... A mon retour à Paris je raconterai l’affaire au confesseur de Sa Majesté et, comme vous le dites, il n’y aurait rien d’impossible... Ah ! ah ! ce serait plaisant ;... cependant croyez-vous qu’il n’y ait aucun danger ?... 

 – Eh non, .... il n’y a rien dans votre grange que quelque mendiant peut-être, que le bruit de notre expédition-a déjà fait déguerpir.... 

 – Eh bien ! soit.... je suis de la partie ;.... faites-moi donner un cierge et je marcherai à votre côté... 

 – Ah ! monseigneur, que de bonté ! 

 – Allez, allez ;.... il faut que je prévienne les personnes qui se trouvent dans les autres voitures.... dans une seconde je suis à vous.... 

 M. le marquis passa à la portière de la voiture du général, et lui expliqua en deux mots ce qui se passait. 

 – Et vous allez vous joindre à ces gens-là ? demanda M. de Mont-Gray. 

 – Sans doute.... et, si je ne suis pas pair de France avant trois semaines, je veux passer pour le courtisan le plus stupide de l’époque Voulez-vous faire comme moi ?... 

 – M. le marquis, ces dames ont besoin de repos, permettez-moi de les descendre chez elles.... 

 – Ah ! vous vous fâchez !... vous ne serez, mon cher Mont-Gray, jamais à la hauteur de l’époque ;.... du reste, à vous permis d’aller dormir.... 

 Oswald, M. Binoche et le vieux dragon du général, qui avaient entendu ce qui venait d’être dit, demandèrent instamment à M. de Mont-Gray la permission de se joindre à M. de Basseville : Faustine se mourait d’envie d’être de la partie, mais elle n’osa manifester son désir : les trois autres personnages obtinrent facilement l’assentiment de M. de Mont-Gray qui, en haussant les épaules de pitié, donna aussitôt à ses gens l’ordre de regagner le château. 

 A peine fut-il éloigné que la procession se remit en marche ; M. de Basseville, à droite du curé et en avant des hobereaux, marchait gravement, un cierge à la main, et faisant chorus avec toute la bande à chaque verset qu’en tonnait le curé ; un peu hors des rangs étaient Oswald et le vieux dragon, qui avaient arraché d’une haie chacun un pieu dont ils s’étaient armés, et, quelques pas en arrière, venait M. Binoche qui se demandait, de la meilleure foi du monde, si c’était pour en revenir aux sorciers et aux loups-garoux, qu’on avait pris la Bastille, coupé la tête d’un roi, rossé l’Europe pendant vingt-cinq ans, subi une invasion, et fini par payer à nos amis les ennemis deux milliards qu’ils acceptèrent généreusement en échange des Bourbons, de l’émigration et de toutes les misères que cette horde traînait constamment à sa suite. 

 Nous avons laissé Zacharie livré à ses réflexions sur l’emploi qu’il destinait à la capture qu’il venait de faire... De toute autre tête que la sienne jamais n’aurait pu surgir une pensée aussi étrange que celle qu’il avait conçue et qu’il caressait avec une satisfaction toute particulière en regardant le danois, fatigué des efforts inutiles qu’il avait faits pour briser sa chaîne, finir par se coucher près du mur où il était attaché. 

 – Calculons bien, se disait Zacharite : d’après ce que j’ai entendu dire par les domestiques du château et les maitres eux-mêmes, l’absence de ces derniers durera huit jours, et ils partent demain ;... ensuite à leur retour ils resteront bien encore ici une semaine.... il me faut certainement moins que cela pour l’exécution de mon plan.... Ainsi, j’ai le temps, .... il n’y a pas de risque que l’on vienne me déranger ;..... et aussi d’après ce que m’a dit cet enfant que j’ai consulté, jamais on n’approche de cette grange que l’on croit ordinairement habitée par le diable ou par des revenans ; ainsi j’y serai toujours bien tranquille une quinzaine de jours, et avant cela mon affaire sera faite... ou si elle manque, je verrai.... Si je ne me trompe, si ce que j’ai ouï dire vingt fois est vrai, il ne me faut pas plus de huit jours pour mettre ce chien dans l’état où je désire qu’il soit, ... et quand ce sera fait, j’irai moi-même leur rendre leur favori........ je vois d’ici les caresses qu’ils lui prodigueront, ... et celles qu’il leur rendra... Ah ! ah ! j’ai eu là une excellente idée....! 

 Après cette réflexion, dont il sembla fort satisfait, Zacharie alla se jeter sur quelques bottes de foin qui lui servaient de couche : il s’endormit plus tranquille qu’il ne l’avait fait depuis bien long-temps, et ses rêves furent presqu’aussi doux que ceux d’une jeune fille qui vient d’accorder un premier rendez-vous, ou rians comme ceux d’un procureur du roi-citoyen qui dans la journée a fait relâcher vingt carlistes pris en flagrant délit, et signé dix ordres d’arrestation contre autant de vainqueurs de juillet, qui ne songeaint à rien. 

 Le lendemain en s’éveillant, Zacharie alla regarder si son prisonnier était encore à la place où il l’avait cloué : le pauvre animal n’avait eu garde de bouger ; à la vue de son geôlier il se leva furieux, et voulut se jeter sur lui ; mais la chaîne impitoyable qui le liait l’arrêta tout court : il poussa un rugissement de douleur, et mordit avec rage les murs de sa prison. Zacharie le regardait avec un contentement infini. 

 – Si tu y vas de ce train-là, dit-il, nous arriverons vite.... Allons, mon bonhomme, ajouta-t-il en lui jetant un morceau de pain noir, tu as tort de te fâcher si fort, car je suis bon garçon : je partage mon déjeuner avec toi. 

 Le danois, accoutumé à une chère meilleure que celle qui lui était offerte par Zacharie ; sembla regarder le morceau de pain avec dégoût, et détourna la tête. 

 – Comme tu voudras, reprit Zacharie, mais songe bien que ma bourse n’est pas assez bien garnie pour que je te fasse manger des blancs de poulet demain tu ne seras pas aussi difficile. 

 Et l’homme avait raison, car dans la soirée le chien mangea le morceau de pain sans se faire prier : le lendemain il fit beaucoup moins de façons, et il s’exécuta d’assez bonne grâce ; mais le jour suivant il refusa toute pitance, et pourtant ce n’était pas faute d’appétit : le pauvre animal n’avait pas eu à boire : la chaleur était excessive : une soif ardente le dévorait : il voulut mordre dans le pain qu’il avait près de lui, mais il le laissa retomber presqu’aussitôt et s’étendit tout près du mur en essayant de se garantir d’un rayon de soleil qui pénétrait à travers les fentes d’un volet : Zacharie s’aperçut de l’effet que produisait sur son prisonnier ce rayon de soleil, et il se hâta d’ouvrir toute entière la lucarne par laquelle il pénétrait ; le pauvre danois fut alors exposé à toute l’ardeur d’un midi de septembre : il poussa des gémissemens douloureux, il se débattit, regarda son bourreau d’un air suppliant, mais il ne put rien obtenir : le soleil disparut, mais la soif dont le chien était brûlé resta : et quand le lendemain ramena une journée aussi brûlante que celle de la veille, le misérable animal, toujours frappé des rayons du soleil et privé d’eau, devint furieux ; il fit des efforts inouïs pour briser sa chaîne : ce fut en vain : ce que faisait Zacharie ne se défaisait pas aisément ; il fallut demeurer et souffrir : bientôt sa poitrine devint haletante, ses yeux s’enflammèrent, sa langue flétrie et desséchée pendit hors de sa bouche ; puis il tomba dans une tristesse et un abattement profond, il lui prit des assoupissemens fréquens, et lorsqu’il en sortait, il semblait extrêmement inquiet et cherchait continuellement à changer déplacé : il paraissait éprouver une vive douleur aux parties du corps sur lesquelles il reposait : cet état, que Zacharie examinait avec la plus grande attention, dura quatre à cinq jours, au bout desquels il prit un caractère plus grave : le danois jetait autour de lui des regards farouches, il entrait dans des accès de fureur auxquels succédait un grand accablement : puis, quand il se levait sur ses pattes, celles de derrière tremblaient et pouvaient à peine le soutenir ; il portait la tête basse, la queue serrée entre les jambes, la vue du jour le tourmentait fortement, ses yeux étaient brillans et injectés, il cessa tout à fait d’aboyer ; seulement il murmurait et sa voix était rauque et cassée : vers le huitième jour, Zacharie lui présenta, dans son chapeau de cuir bouilli, de l’eau qu’il était allé puiser à la source voisine : à l’aspect du liquide, l’animal fut saisi de convulsions et d’un accès de fureur épouvantables ; une salive abondante coula de sa bouche, et une écume épaisse la couvrit ; c’était un premier accès de rage ; Zacharie battit des mains et sauta de joie : 

 – Enfin, s’écria-t-il, m’y voilà ! maintenant il faut qu’ils arrivent..... Mais s’ils allaient tarder Ce chien ne peut vivre plus de cinq à six jours dans l’état où il est il faut que je sache à quoi m’en tenir ; il fait nuit : allons rôder autour du château....... Les domestiques sont à prendre le frais dans le jardin ;.... ils bavardent, et j’apprendrai facilement quel jour on attend ceux auxquels je destine l’animal que je viens de dresser à ma manière. 

 Zacharie sortit de sa grange, et se dirigea vers le château. En se glissant le long des haies qui le dérobaient à la vue de quelques paysans qui rentraient chez eux, il entendit pour la première fois une partie des conjectures que l’on formait sur l’habitant de Fontaine-Milard et les craintes qu’il inspirait : il s’applaudit d’avoir choisi si heureusement une retraite autour de laquelle s’élevait le rempart de superstition qui rendait si facile la réussite du plan qu’il avait conçu ; et sa joie fut encore bien plus grande, lorsqu’après avoir pénétré dans le jardin du marquis, il entendit un valet d’écurie et une fille de basse-cour, qui faisaient sous une charmille un cours de physique expérimentale, se plaindre de ce que les momens de loisir que leur laissait l’absence de M. de Basseville allaient cesser le lendemain, jour fixé pour le retour de tous les commensaux du château. 

 – Bien ! se dit le chiffonnier, bien !.... c’est donc demain, que commencera à tomber de nouveau sur cette exécrable famille tout le poids de ma colère..... Demain, lorsqu’ils seront arrivés, leur gendre futur ne manquera pas de venir, ainsi que je l’ai vu plusieurs fois, se promener à la nuit dans quelque coin du parc où il aime à porter ses rêveries de bonheur Il y viendra seul probablement..... et d’ailleurs, c’est à lui seul que je veux à présent m’attaquer, et j’attendrai l’instant favorable.... Alors, je lui rendrai ce chien qu’il aime tant.... il pourra le caresser tout à son aise..... la nuit au premier abord il ne verra rien.... Oui ils se caresseront tous deux Quel prélude pour ce mariage.... je ne pouvais leur offrir un plus beau cadeau de noce..... Ah ! et pourtant ce n’est pas tout..... Après cet Oswald, qu’ils regardent déjà comme leur enfant, viendra leur Faustine puis la mère..... tout cela mourra dans une affreuse et longue agonie !.... Quant à Eugène de Mont-Gray, celui qui a toujours repoussé avec toute l’amertume du mépris, avec une espèce d’horreur, l’idée seule des liens qui devraient nous unir, celui-là je le laisserai vivre...... Je me contenterai de cette vengeance car elle sera affreuse ! 

 Et le chiffonnier, agité de convulsions qui tenaient de la frénésie, regagna le vieux bâtiment pour faire tous ses préparatifs : il retira d’un coin de la grange une grande toile qu’on employait en forme de bâche à couvrir les voitures de foin lorsque le temps menaçait de la pluie ; il la plia en quatre, examina attentivement l’épaisseur et la résistance qu’elle offrait en cet état, et en parut très-satisfait. 

 – Il est impossible qu’avec ces précautions, se disait-il, je puisse courir personnellement le moindre danger.... Je jette cette grande toile, telle qu’elle est pliée, sur le danois, je l’enveloppe et le roule dans cette bâche où il demeure pris comme dans un sac, je le charge sur mes épaules et je cours au parc..... J’épie l’instant où l’époux futur de Faustine se trouve près de moi, je lui jette son chien Le premier mouvement du maître sera de courir à lui, et celui du danois de se jeter sur son maître.... L’explication et la reconnaissance ne seront pas longues, mais l’un des deux ne tardera pas à savoir ce qu’elles valent Allons, décidément, j’ai eu là une idée infernale, mais admirable ! Attendons à demain. 

 Et Zacharie, après avoir de nouveau examiné le danois occupé à ronger machinalement le gros pieu auquel il était attaché, alla prendre sur son tas de foin le peu de repos que son inactivité forcée lui rendait moins nécessaire que jamais. A peine ferma-t-il l’œil de toute la nuit, et la journée qui suivit lui parut horriblement longue : à tout instant, il guettait à l’une des lucarnes de la grange l’arrivée du général et de sa suite, et ce fut avec un cruel désappointement qu’il vit de nouveau s’écouler la journée sans qu’une seule voiture eût paru sur la route qui menait à Ratilly : il retourna à sa couche avec l’espérance que le lendemain son attente ne serait pas déçue une seconde fois ; cependant, cette journée du lendemain fut encore sans résultat, et il était onze heures du soir que le chiffonnier, furieux de ne rien apercevoir, était encore à sa fenêtre qui lui servait d’observatoire : ce qui surtout redoublait sa fureur, c’était la crainte de voir le danois expirer dans les accès qui commençaient à devenir aussi fréquens que terribles. 

 – Ah ! s’écriait le chiffonnier en se tordant les bras de rage, ah ! si je savais qu’ils tardassent à arriver !... Oui, j’irais à ce château où ils se gorgent sûrement de plaisirs et de divertissemens.... j’irais avec ce chien dans mes bras, le précipiter au milieu de leurs bals et de leurs festins.... j’écraserais leurs valets.... je fermerais toutes les portes de leurs salons, et je les laisserais aux prises avec toutes les fureurs de cet animal que la rage dévore moins que moi.... Attendons.... attendons encore à demain.... 

 Zacharie était dans un tel état d’irritation qu’à peine entendait-il le son des cloches du village que le vent du midi apportait à son oreille ; cependant ce bruit inusité à une heure si avancée finit par attirer son attention. 

 – Qu’est-ce que cela peut être ? pensa-t-il ;.... bah ! quelques-unes de ces misérables cérémonies comme j’en ai tant avalé à mon couvent.... Il paraît que les prêtres trouvent maintenant les journées trop courtes pour jouer leurs parades, ils vont probablement y employer les nuits.... Mais qu’est-ce que tout cela me fait !... Cependant.... si ce son de cloches annonçait.... mais oui... c’est tr��s-possible.... Le curé, pour flagorner ce marquis de Basseville, sonne peut-être ses cloches en réjouissance de son arrivée.... Voyons encore sur la route ! 

 Et, à la lueur de quelques éclairs qui brillaient de temps à autre, Zacharie promena sur le chemin son regard perçant : il n’aperçut rien. 

 – Quelle folie ! dit-il, je me suis trompé.... Ce carillon a une cause toute autre que celle que je lui supposais.... car il n’y a pas un chat sur ce chemin... Fatalité !... 

 Zacharie quitta sa lucarne et redescendit dans l’intention de sortir un instant pour prendre l’air afin de calmer l’agitation de ses sens. Il tira de sa poche une pipe de terre, dont le tuyau presque entièrement usé et la partie conique fortement culottée annonçaient les longs services ; il la chargea de tabac, battit son briquet, et commença sa promenade en poussant devant lui, à chaque aspiration, de grosses bouffées de fumée qu’il entremêlait de jurons, au moyen desquels il cherchait à soulager son cœur, si gros d’irritation et de colère. A chaque instant aussi, et comme malgré lui, il jetait du côté de la route des regards inquiets. Tout à coup il crut entendre du bruit dans l ’éloigiiement : il prêta l’oreille. 

 – Si c’était ce que j’attends, dit-il en tressaillant.... Ecoutons ! 

 Il prêta encore l’oreille : le bruit augmenta, mais le son des cloches qui continuaient à carillonner, empêchait que le chiffonnier ne pût juger distinctement de quelle nature était le premier bruit et d’où il partait : seulement, au bout de quelques minutes, il lui sembla entendre rouler dans l’air, au-dessus de sa tête, des sons bizarres, des voix confuses, les parcelles d’une mélodie, interrompue par les tourbillons d’un vent du sud chassant devant lui un orage qui ne devait pas tarder à éclater. Zacharie grinça des dents. 

 – Ce n’est pas encore cela, dit-il... Mais que signifie tout ce tapage de cloches, de chants.... on dirait que la terre tremble, comme si un régiment de cavalerie traversait cette plaine au galop... Le bruit approche... oui-dà !.. Mais non... je n’entends plus rien... Ah ! encore !... Eh bien ! qu’est-ce que j’aperçois donc de ce côté... là... au haut de la colline... des torches... des feux !... Et tous ces êtres que je vois remuer, comme des épis que le vent courbe et relève tour à tour, que font-ils ?... Est-ce une légion de diables... un sabbat qui se prépare ?... Sur ma foi, je le voudrais, car je me sens d’humeur à en être..... 

 Zacharie porta alors toute son attention du côté où commencait à se montrer la procession partie du village. Bientôt il put, à la lueur des flambeaux, distinguer les croix luisantes portées par les enfans de choeur, les surplis aux ailes blanches agitées par le vent, les bannières dont les étoffes ondoyantes se déployaient comme les voiles d’une barque de pêcheurs, puis il distingua parfaitement ces chants d’église qui lui avaient été si familiers dans sa jeunesse : il demeura tout stupéfait. 

 – Ah çà mais, s’écria-t-il, à qui diable en veulent tous ces gens-là avec leurs croix, leurs bannières et tout le cérémonial d’une procession ?... Je ne me rappelle pas qu’il y ait rien dans la lithurgie romaine qui oblige toute une église à courir la nuit à travers champs comme un troupeau de vaches piquées du taon.... Avec tout cela ils se dirigent de mon côté, et je ne me soucie pas du tout de prendre part à leurs jongleries... Laissons-les faire... Quand l’envie de dormir les prendra, il faudra bien qu’ils décampent ! 

 Le chiffonnier regagna son gîte et alla se placer à sa lucarne dont il laissa le volet à demi ouvert, pour examiner comment finirait le spectacle qu’il avait sous les yeux. De là il vit tout à son aise se déployer la masse formidable qui marchait sous la conduite du curé. 

 Quand toute la troupe fut parvenue à la route qui bordait la prairie, l’attention de Zacharie, comme celle de tous les gens de la procession, se porta sur l’homme qui courait à cheval et qui criait : Place, place à monseigneur ! Zacharie n’entendit rien de ce qu’il disait, mais le bruit soudain des voitures, des fouets et des chevaux, lui annonça l’arrivée du marquis et du général. 

 – Enfin, s’écria le chiffonnier en laissant échapper un rugissement de joie.... enfin les voici.... A demain, à demain donc !... Ah ! s’il n’était pas aussi tard... j’y courrais tout de suite... .... Mais ne compromettons pas le succès de l’entreprise par une aveugle précipitation... attendons à demain. 

 Pendant ces réflexions de Zacharie, le pour parler entre le curé et M. de Basseville s’était établi : le marquis avait décidé que, pour le bon exemple, il accompagnerait la procession, et nous avons vu Oswald, Binoche et le vieux dragon en faire autant, quoique par un motif tout à fait différent : Zacharie remarqua tous ces mouvemens sans les comprendre. Cependant lorsqu’il vit la procession s’étendre dans la prairie et se diriger du côté de la grange, il commença à concevoir des inquiétudes. 

 – Est-ce par hasard à moi que ces gens-là en voudraient, pensa-t-il..... Non, ... non, ... si j’avais été découvert ou reconnu, on m’aurait expédié une vingtaine de gendarmes, et non pas des enfans de chœur avec de l’eau bénite... Ce n’est donc pas moi que l’on cherche.... 

 Mais tout à coup un éclair de vérité perça à travers les doutes qui l’assiégeaient : 

 – Serait-il possible ! s’écria-t-il avec un accent qui tenait presque de l’hilarité, chose du reste assez rare chez lui ;... la réputation dont jouit le lieu de ma retraite et les apparitions que j’ai faites la nuit chez deux ou trois paysans pour y prendre du pain, en payant bien entendu, auraient-elles monté la tête à toute cette bande d’oisons, au point de faire croire sérieusement à la présence du diable dans cette masure, et viendrait-on me débusquer avec de l’eau bénite et des oremus... De par Belzébuth, je ne céderai la place qu’à bonnes enseignes, et je brûlerai plutôt la baraque que de la leur rendre comme un soldat du pape........ Mettons-nous en mesure de recevoir ces gens-là s’ils osent venir jusqu’ici..... S’il n’y avait que ces misérables paysans et leur imbécile ou fripon de curé, je m’en débarrasserais facilement avec deux ou trois grimaces en leur montrant le bout de¬ mon nez ;... mais j’ai vu cet Oswald se joindre à eux, ainsi que ce vieux soldat qui accompagne toujours Mont-Gray, et ceux-là pourraient bien donner du cœur aux autres... C’est égal, .... nous verrons qui cédera la place... 

 Et tandis que la procession continuait sa marche, Zacharie descendit précipitamment du toit où il était perché, et se hâta de rassembler, à l’un des bouts de la grange qui était libre et près de l’endroit où était attaché le danois, une assez grande quantité de paille et de foin ; il prépara son briquet et son amadou, puis alla s’embusquer derrière une porte ; à travers les planches disjointes de laquelle il examina attentivement les mouvemens de l’ennemi. 

 Le curé s’avançait bravement en tête de la colonne, et bientôt il se trouva en face de la citadelle qu’il s’agissait d’emporter ; il s’arrêta à vingt-cinq pas de la place, toute sa suite en fit autant ; un moment de silence eut lieu, tous les coeurs tressaillaient de ce mouvement indéfinissable que cause l’attente du merveilleux : tout contribuait à jeter dans les ames les bizarres anxiétés de la superstition des anciennes croyances reprenant tout leur empire ; les événemens récens, cette heure si terrible de minuit, un tonnerre qui commençait à gronder avec fracas, et de nombreux éclairs sillonnant les gros nuages noirs qui se balançaient lourdement sur la tête des assistans ; rien ne manquait à la magie de cette scène digne des pinceaux d’une imagination ardente. 

 Tandis que le curé faisait ses dispositions pour commencer la cérémonie et prononcer les parôles qui devaient renvoyer l’habitant de la grange à tous les diables, Oswald dit au vieux dragon de prendre avec lui une trentaine des paysans les plus résolus, et de se porter avec eux de l’autre côté de la grange vis-à-vis une porte de derrière par laquelle il supposait que le diable, s’il était encore dans le vieux bâtiment, pourrait bien chercher à s’échapper en faisant usage de ses jarrets comme un simple particulier, ce qu’il fallait empêcher afin de savoir au juste à quoi s’en tenir sur la nature du lutin qui dérangeait si fort les pacifiques habitudes des habitans de Ch***. Le vieux dragon recruta en deux minutes une cinquantaine de gaillards armés de pioches et de fourches, et alla s’installer du côté opposé à celui que tenait le curé, jurant que, si le diable passait à sa portée, il l’exorciserait à sa manière avec le pieu qu’il avait à la main, et dont l’effet serait au moins aussi puissant que celui de toute l’eau bénite dont on pourrait laver les oreilles de Satan. 

 – Mes frères, dit le curé, dont tous les préparatifs étaient terminés, mes frères, commençons, avant de prononcer les saintes paroles qui doivent chasser loin de ces lieux l’esprit impur qui les souille, commençons par implorer la miséricorde divine.... Entonnons le Miserere !... 

 – Ah çà mais, curé, dit tout bas le marquis, est-ce que vous allez nous faire avaler les sept psaumes de la pénitence.... Brusquez-moi cela, .... vous savez bien qu’il n’en sera ni plus ni moins... 

 – Monsieur le marquis, je vous en conjure, laissez-moi faire, ... je travaille ici autant pour vous que pour moi... Un Miserere est bien vite passé... 

 Soit, murmura Basseville.... Mais peste de l’animal qui me fait faire une aussi sotte corvée..... Miserere mei, Deus... 

 Le curé entonna le psaume lamentable dont le premier verset fut répété par tous les assistans avec accompagnemens d’éclairs et de coups de tonnerre à en mourir de peur. 

 Tandis que le commun des croyans s égosillait à beugler le Miserere , M. Mathias, M. Binoche et M. Sarrazin faisaient les esprits forts et devisaient de l’événement ; le marquis pestait, M. de Ribourdin brandissait crânement sa pertuisane, madame de Vauluisant était à genoux presque blottie entre les jambes du curé, et M. de Maradas. qui ne perdait pas facilement la carte et l’appétit, était allé à quelques pas derrière un buisson, manger la moitié d’une tête de veau eu vinaigrette qu’il avait chippée dans la cuisine d’une maison ou il venait de souper, et qu’il avait entortillée de papier et fourrée dans les vastes poches de son habit, lesquelles étaient ordinairement, doublées de fer blanc pour la plus grande commodité de ces sortes d’opérations, 

 Le second verset venait de finir et rien ne remuait dans la grange ; le vieux dragon posté sur les derrières commença à s’impatienter. 

 – Eh ! sacré mille d...., s’écria-t-il, voilà qui commence à m’embêter, .... est-ce qu’ils croyent par hasard que je vais attendre la fin de leurs litanies pour en finir avec le loup-garou qui est embusqué là-dedans.... Attendez, ... attendez, ... nous allons voir. 

 Il approcha de la porte et se mit à frapper violemment avec son échalas. 

 – Hé ! vieux chien, criait-il en regardant à travers les fentes, hé ! vieux gredin de Belzébuth... veux-tu sortir et ne pas nous tenir là le bec dans la moutarde pendant une heure... Tiens... tu as vu le feu dans ton état comme moi dans le mien.... Viens sur le pré... une... deux... nous allons nous allonger.... Je te rafraîchirai d’un coup de trique... ça vaudra encore mieux pour toi que d’avaler la tisanne du curé... Sortiras-tu, grand capon ?.. 

 Le dragon continuait de frapper de façon à enfoncer la porte : le curé, les en fans de chœur, les fabriciens et les dévotes qui entendaient l’apostrophe du vieux soldat, se prirent à crier à l’impiété et affirmaient que le diable allait tout emporter. Oswald courut dire à son dragon de se taire : il eut mille peines à l’arrêter. 

 Laisse-les finir leurs jongleries, lui dit-il, nous verrons après ce que nous aurons à faire.... 

 Cependant le miserere ou les coups d’épieu donnés dans la porte venaient de produire un effet que chacun de son côté attribua au moyen par lui employé ; tout à coup un grand bruit de chaînes agitées avec violence se fit entendre dans la grange, des cris sourds et un râlement effrayant en partirent, puis une fumée noire et épaisse en sortit de tous les côtés : la moitié des assistans recula dans le plus grand effroi et prit la fuite, le curé lui-même tourna les talons ; mais honteux d’une faiblesse qui le perdait aux yeux de tous le monde, il revint à la charge en criant à tue-tête et sans savoir où il en était : 

 – Mes frères, mes chers frères, l’heure du danger est arrivée.... mais c’est aussi celle du triomphe.... Réunissez vos prières aux miennes, et l’esprit tentateur succombera.... Miserere met, Deus... miserere mei... Feni, Creator spiritus... Abrenuntio tibi, satanas... à toutes tes pompes et à toutes tes oeuvres.... Vade retro !... vade retro !... 

 Le curé, hors de lui, faisait pour conjurer le malin un salmis de tout ce qui lui passait par la tête, et se démenait comme un possédé : les hobereaux tremblaient comme des feuilles, toutes les vieilles femmes se fourraient le nez six pouces en terre, et le marquis de Basse ville, furieux de voir le feu prendre dans sa grange, criait encore plus fort que tous les autres. 

 – Sarrazin, Oswald, mes amis, ne laissez pas brûler ma grange.... il y a vingt-cinq milliers de foin dedans..... Je donne un petit écu à quiconque la préservera de l’incendie.... Que l’enfer vous confonde, curé !... Que ne laissiez-vous le diable loger tranquillement dans mon bâtiment.... sans vous il n’aurait certainement pas songé à en faire une succursale de son laboratoire... 

 – Retro !... rétro !... satanas !... beuglait le curé sans écouter le marquis, auquel, en lançant des ondées d’eau bénite vers la grange, il donna un grand coup de goupillon sur le nez.... Retro !... satanas !... 

 Les hurlemens et le bruit des chaines continuaient : l’orage grondait avec une violence effroyable, le ciel était en feu. Bientôt à travers les flots de fumée s’élancèrent des jets de flammes : le marquis était désespéré, le vieux dragon et Oswald suivis de cinq à six paysans déterminés cherchaient à enfoncer la porte principale de la grange : elle céda enfin à leurs efforts ; l’intérieur du vieux bâtiment était une véritable fournaise : le soldat se précipita à travers les flammes, au milieu desquelles il distingua, ainsi que tous les assistans, une figure affreuse, dont l’expression infernale ne laissa plus aucun doute sur la réalité des apparitions de Fontaine-Milard : cette figure, en voyant approcher le dragon et Oswald, parut se baisser près du mur en arracher un objet qui se mouvait avec une extrême violence, et dont on ne pouvait à cause de la fumée distinguer les formes, puis élevant cet objet au-dessus de sa tête, elle le précipita du côté des assaillans : à son aspect un cri général de Le loup-garou ! le loup-garou ! partit de toutes les bouches, Le dragon voulut saisir l’être que l’on venait de lui lancer, mais cet être plein d’une rage et d’une force épouvantable renversa le vieux soldat, lui imprima ses griffes sur la poitrine, et lui déchira horriblement le visage avec ses dents : Oswald voulut délivrer le malheureux ainsi mutilé, mais il fut lui-même saisi au bras par l’animal furieux, dont les dents lui firent une profonde blessure : à cette vue la figure que l’on apercevait au milieu des flammes poussa un cri de joie qui retentit comme les éclats de rire de tout un sabbat : les paysans, les hobereaux, le curé, Basseville, Sarrazin, tout tomba la face contre terre : car en même temps que ce rugissement infernal était poussé, la foudre éclatait, et, frappant les murs brûlans et déjà crevassés de la vieille grange, en faisait écrouler une partie : au milieu du fracas produit par l’écroulement des murailles, par le craquement des poutres embrasées et les cris de terreur que l’on poussait de tous côtés, le démon de Fontaine Mitard avait disparu : M. Mathius seul, moins effrayé que les autres, un genon en terre et son fusil de chasse prêt à faire feu, l’avait tenu en joue, et, saisissant l’instant où le prétendu diable sautait de la grange dans la prairie, lui avait envoyé une balle qui ne l’avait pas atteint, mais qui par compensation était allée frapper droit à la mâchoire, derrière le buisson où il soupait tranquillement, M. le chevalier de Maradas dont toutes les dents, de cette affaire, restèrent sur le champ de bataille, sans qu’au surplus il fût grièvement blessé. 

 Du reste, la confusion était horrible et le fut pendant tout le reste de la nuit : du château où l’alarme avait été donnée, accoururent tous les domestiques avec des flambeaux : on trouva hors de la grange le vieux dragon évanoui et horriblement défiguré, tenant étouffé sous lui l’auteur de ses blessures que chacun reconnut pour le danois du colonel : on se hâta de prodiguer tous les soins possibles à l’infortuné, mais son état était désespéré : un médecin appelé immédiatement avait reconnu sur le corps du danois tous les symptômes de l’hydro phobie, et jugeant qu’il était impossible d’appliquer au dragon, sur les lieux mêmes, un traitement efficace, il l’avait à l’instant fait transporter à l’hospice d’A**** : quant à la blessure d’Oswald, elle était dangereuse, mais non pas incurable : le docteur y fit sur-le-champ tomber d’assez haut, goutte à goutte, de l’eau fraîche, puis. après avoir bien pressé la plaie et en avoir, autant que possible, fait-sortir la sanie et le sang qui pouvaient s’y trouver, il l’épongea avec un vieux linge bien blanc et bien sec : ensuite il versa dans la cavité produite par la morsure, autant de poudre à tirer qu’elle put en contenir, et il y mit le feu : ce moyen de cautériser la plaie, l’un des plus efficaces que l’on puisse employer, quand on n’a pas à l’instant même tout Ce que nécessite un traitement complet, ayant paru produire tout l’effet désirable, le docteur déclara qu’autant il regardait le vieux soldat comme un homme perdu sans ressource, autant il pouvait répondre de la prompte guérison d’Oswald, s’il voulait se soumettre rigoureusement au régime qu’il aurait à lui prescrire. 

 Et quand le soleil vint éclairer le lieu où s’était passée la scène de l’exorcisme, le spectacle le plus bizarre frappa tous les yeux. C’était comme un champ de bataille où les croyans de deux dogmes opposés se seraient livrés un combat mortel : çà et là des croix, des bannières, des livres d’église, des chasubles, des encensoirs, des calottes rouges et des bénitiers jonchaient la prairie ; puis de vieilles femmes et des enfans restés sans connaissance sur la place, et à moitié enterrés sous le sable que la pluie d’orage avait roulé dans les prés du marquis ; de toutes parts des pioches, des, faux, des armes et des vête mens avaient été abandonnés dans les champs.... plusieurs individus ne reparaissaient pas et donnaient de vives inquiétudes. On finit par découvrir dans un saule creux le vicomte de Ribourdin qui, malgré ses soixante ans et ses deux cent quatre-vingt livres pesans, y avait sauté comme un écureuil... M. de Maradas, auquel le sentiment profond de la perte qu’il venait de faire de la partie la plus précieuse pour lui de son individu avait donné une attaque d’épilepsie, fut retrouvé derrière son buisson, dans un état presque complet d’imbécillité et tenant encore à la main une partie de sa vinaigrette qu’on ne lui eût pas fait lâcher plus facilement qu’au divin Enée le respectable Anchise son père, quand il le prit sur ses nobles épaules pour le sauver de la fureur des Grecs et lui épargner le désagrément d’être brûlé vif, par suite des espiègleries de ces messieurs. 

 Un seul homme trouvait son compte à tout cela, c’était M. Mathias qui se crut débarrassé de madame de Vauluisaut qui ne reparaissait pas et que tout le monde pensa emportée par le diable. Mais la joie du notaire ne fut pas de longue durée : dans l’après-midi, le garde – champêtre, en faisant sa tournée, aperçut accroché aux racines d’un arbre projetées sur les eaux d’un ruisseau qui arrosait la prairie, un objet dont il ne comprit d’abord ni la forme ni la nature, mais en détournait avec sa pique les herbes et les racines dont il était environné, il reconnut que cet objet était une femme plongée dans l’eau jusqu’aux aisselles, et que cette femme était la douairière de Vauluisant. Legarde-champêtre, après avoir au préalable dressé procès-verbal de la découverte, empoigna par la nuque la respectable dame et l’étendit au soleil sur le pré, afin de lui rendre la connaissance que sa pitoyable position aurait suffi pour lui ôter, quand bien ? même ne s’y seraient pas, jointes les, douleurs qu’avaient dû lui faire, éprouver les pinçons de plus d’un cent de grosses écrevisses qui, probablement attirées par les odeurs des pommades dont la brave dame faisait un usage exorbitant, s’étaient jetées sous ses paniers et la couvraient depuis les talons jusques au creux de l’estomac. 

 Et de la lumineuse idée qu’avait eue Sarrazin de faire exorciser le diable prétendu de Fontaine-Milard, il résulta : 

 Que la famille Mont-Gray fut dans un horrible désespoir, lorsqu’elle apprit l’accident arrivé à Oswald et au vieux dragon, qui au bout d’un mois expira à l’hospice, au milieu des plus affreuses souffrances ; 

 Que le mariage d’Oswald, dont cependant la guérison ne tarda pas à paraître complète, fut ajourné indéfiniment ; 

 Que M. Mathias se vit forcé de reprendre madame de Vauluisant, telle que les écrevisses la lui avaient laissée ; 

 Que M. de Maradas fut obligé de vendre deux de ses quatre arpens de terre pour aller à Paris acheter, chez M. Desirabode, un ratelier de cinq cents francs ; 

 Que M. de Basseville se fit donner, sur la cassette du roi, une belle et bonne pension pour la perte de ses foins ; 

 Que toute la commune de Ch*** demeura intimement convaincue qu’il s’en fallait de beaucoup que son curé fût aussi malin que le diable ; 

 Que l’intendant du marquis ne put céler davantage à son maître et au général la résurrection de Zacharie, son entrevue avec lui, et les menaces qu’il avait faites de nouveau contre la famille Mont-Gray, ce qui ne surprit pas peu ces derniers, mais ne leur expliqua cependant pas pourquoi le danois d’Oswald était devenu enragé, et pourquoi il avait été trouvé en compagnie du chiffonnier ; 

 Que ceux-ci, tout stupéfaits de cet événement inattendu, mirent à l’instant sur les traces du coupable toute la gendarmerie du département, laquelle gendarmerie, pour prouver sou zèle à M. le grand-maître des cérémonies, empoigna, en moins de huit jours, deux cent vingt-sept individus qui n’avaient pas la moindre ressemblance physique ou morale avec l’homme signalé à la perspicacité de la police, mais qui n’en restèrent pas moins trois ou quatre mois sous les verroux, en attendant que M. le procureur du roi prît la peine de vérifier le fait ; 

 Et que madame de Mont-Gray livrée à des terreurs continuelles, ne cessait de répéter à la présidente qui cherchait vainement à la rassurer : 

 – Eh bien ! cousine, mes pressentimens me trompaient-ils ? L’horrible fatalité qui pèse sur notre maison est-elle épuisée ? Cet homme, dont nous nous croyions délivrés, est plus furieux que jamais... Oui ! il faudra que le destin s’accomplisse.... et il s’accomplira d’une effroyable façon..... vous le verrez !!! 

 LE grand distributeur de consolations, celui qui fait et défait tant de choses, le temps, était parvenu à ramener quelque calme au sein de la famille Mont-Gray. Un espace de six mois qui s’était écoulé depuis la catastrophe de Fontaine-Milard sans qu’on eût entendu parler du mortel ennemi du général, faisait espérer à ce dernier que le misérable chiffonnier, qu’il avait constamment regardé comme un imposteur, se voyant pourchassé par les agens de la police, n’oserait plus reparaître, et que les espérances de bonheur qu’il voyait renaître autour de lui ne seraient plus aussi cruellement-déçues qu’elles l’avaient été par le passé. Devenu propriétaire du château de Ratilly, Eugène y vivait dans la plus grande retraite, partageant les longues journées de la campagne entre ses souvenirs de gloire, de paisibles essais d’agriculture et les soins qu’il prodiguait à sa femme, dont la santé avait été fortement ébranlée par les dernières frayeurs qu’elle avait éprouvées. Cependant l’approche du printemps et la profonde tranquillité dont elle jouissait alors rassuraient complètement ceux qui l’entouraient, et on n’attendait plus que son rétablissement pour s’occuper de nouveau de réaliser les projets formés depuis si long-temps sur Oswald et Faustine. Le jeune colonel, depuis plus de deux mois, avait été déclaré hors de tout danger par les médecins : aucun symptôme dangereux ne s’était manifesté à la suite de sa morsure, seulement on lui avait recommandé d’éviter, encore pendant quelque temps, les émotions et les exercices trop violens ; aussi quittait il peu le château de Ratilly, et, malgré l’impétuosité si naturelle à son âge, menait-il une vie de jeune fille : seulement, quand le général et lui recevaient les feuilles publiques et qu’ils voyaient avec quelle dégoûtante impudence tout ce que l’ancienne aristocratie et une partie de la nouvelle avaient produit de plus impur se disputait les lambeaux de cette France naguère si belle et si grande, seulement alors tous deux se livraient aux emportemens de cette noble indignation qui brisait le cœur de tous ceux qui conservaient encore quelques étincelles de patriotisme : un jour même, Oswald, en voyant promu à un grade éminent un homme dont les services. militaires avaient commencé à Quibéron et s’étaient terminés le 3o mars devant Paris par une charge de cavalerie sur un détachement de gardes nationaux qu’il avait fait horriblement massacrer, Oswald saisit les épaulettes de colonel, que lui avait fait donner la protection de Basseville, et les déchira en mille pièces, jurant qu’à l’avenir on ne lui verrait décorer son uniforme que de celles qu’il avait acquises sur le champ de bataille ; puis ses regards se tournaient au midi, un long soupir s’échappait de sa poitrine. 

 – Ah ! disait-il, sans Faustine, sans le tendre intérêt que me témoignent ses excellens parens, demain, demain j’endosserais mon habit de Champ-Au bert et de Montmirail et j’irais me jeter aux pieds de l’homme de l’île d’Elbe, le conjurer de nous tendre encore une fois cette main si puissante qui n’aurait jamais abandonné la France, si la France ne se fût abandonnée elle-même. 

 Mais ne voilà-t-il pas que, tout à coup, cette France, sur le sort de laquelle s’apitoyait Oswald, tressaillit comme une jeune mère qui sent, pour la première fois, remuer dans son sein le fruit de ses premières amours : ne voilà-t-il pas que l’Europe entière se sentit ébranlée jusque dans ses vieux fondemens..... Les peuples se levèrent, stupéfaits comme s’ils eussent été tirés d’une profonde léthargie par un tremblement de terre on l’éruption de mille volcans.... tous poussèrent un cri de terreur et d’alarme.... Les souverains éperdus, sur leurs trônes hérissés de baïonnettes, se regardèrent avec cet effroi qui saisit au cœur et glace le sang dans les veines..... on eût dit qu’ils venaient d’entendre sonner l’impitoyable trompette qui doit un jour demander aux rois le compte terrible des tyrannies qu’ils ont exercées sur leurs peuples, et à ceux-ci le compte, plus terrible encore, de la lâcheté avec laquelle ils ont souffert les humiliations dont ils furent abreuvés !... 

 Et pourtant ce n’était rien de tout cela ; le cheval de l’Apocalypse était encore à manger tranquillement, dans les écuries du paradis, Je chétif picotin que saint Jean lui distribue le moins souvent possible, avec cette sage parcimonie d’où vient à l’honnête bucéphale l’agréable maigreur qui le servira si bien quand il sera obligé d’arpenter les quatre coins du monde au jour de la résurrection.... Et les anges buccinateurs, loin de songer à faire retentir la fanfare qui doit ouvrir le grand bal de la vallée de Josaphat, s’occupaient tout bonnement à déchiffrer de la musique de Rossini, à lire le Nain jaune, qui les divertissait l’impossible, et à croquer les si plaisantes caricatures qui inondèrent la première restauration, et que les espiègles laissaient tomber devant la porte de Martinet, lorsque dans leurs folles caravannes ils quittaient clandestinement le saint des saints pour venir, en cachette, voir un ballet de l’Opéra ou saisir, les premiers en passant, un refrain murmuré par la bouche de Béranger. 

 Néanmoins ce n’était point une panique , comme on dit en Bourse, qui avait fait faire à la vieille Europe le soubresaut dont nous venons de parler : une frêle embarcation, partie depuis quelques jours d’une petite île de la Méditerranée, venait de toucher un coin, presque ignoré, des rivages de la Provence ; à peine les navires qu’elle avait croisés sur sa route avaient-ils daigné prêter l’oreille au bruissement de ses rames et remarquer son léger sillage sur les flots : silencieuse comme la chaloupe perdue dans une tempête, elle avait traversé des escadres, audacieusement rasé les flancs des citadelles flottantes, destinées à écraser de leurs feux les téméraires qui auraient osé les braver ; puis elle avait touché, avec un bonheur inconcevable, une terre dont les écueils devaient la briser mille fois ;... mais ce bonheur pouvait s’expliquer : l’heureux esquif recélait dans son étroite cabine un étendard aux trois couleurs, l’homme de l’île d’Elbe et les destinées du monde. 

 C’était le 4 de mars, au soir ; la famille du général et quelques vieux militaires des environs, étaient occupés, dans le salon du château de Ratilly, devant le feu pétillant d’une grande cheminée encombrée de troncs d’ormes et de charmes, à deviser du passé qu’ils regrettaient, du présent qu’ils détestaient cordialement, et de l’avenir qu’ils envisageaient sous les couleurs les plus sombres, lorsqu’un domestique, couvert de sueur et de boue et arrivé à franc-étrier, se fit annoncer au général de la part du marquis de Basseville, qui depuis une quinzaine de jours avait quitté Paris pour passer un congé de trois mois dans sa terre de Fontaine-Madame. Le domestique remit à M. de Mont-Gray un billet tracé à la hâte et ainsi conçu 

 « Mon cher général, 

 » Au reçu de cette lettre, montez à cheval ainsi qu’Oswald, et venez ici en toute hâte..... J’ai à vous communiquer une nouvelle de la plus haute importance, que je reçois à l’instant même, et qui nécessite au chef-lieu du département la présence de toutes les notabilités du pays. Bien qu’il puisse être nuit quand ma dépêche vous sera remise, et que vous ayez dix lieues de mauvais chemins à parcourir dans la traverse, j’espère que vous n’hésiterez pas à vous rendre à ma pressante invitation. » 

 A la lecture de cette singulière épitre, grande fut la rumeur au château de Ratilly ; madame de Mont-Gray faillit tomber en pâmoison : elle crut qu’il s’agissait de quelque nouvelle plaisanterie de Zacharie ; le général et les vieux militaires imaginèrent que les nobles alliés de la France, alléchés par leur première expédition, revenaient à la charge pour faire cette fois-là place tout à fait nette ; Oswald seul, frappé d’un pressentiment sympathique, devina ce que signifiait le mystérieux message, et se frappant le front avec force : 

 – Non, s’écria-t-il comme un fou, non je ne me trompe pas.... je le sens aux battemens précipités de mon cœur.... c’est lui, .... lui qui revient.... nous reverrons donc encore le soleil d’Austerlitz..... Général, je vous en conjure 1 ne perdons pas une minute... je cours faire seller nos chevaux... partons, ..., , partons tout de suite...... et vous, messieurs, continua-t-il en s’adressant à deux officiers de l’ancienne garde, croyez-moi, imitez notre exemple, et je vous affirme sur ma tête que vous ne serez pas de trop dans la fête qui se prépare... à cheval, messieurs, à cheval !... 

 Et sans attendre une réponse il s’élança hors de l’appartement, courut aux écuries et ne laissa ni paix ni trève aux domestiques, tant qu’ils n’eurent pas bridé, sellé et mis en état de faire, sans s’arrêter, le trajet de Ratilly au château du marquis, les quatre meilleurs chevaux du général. 

 Et quand il rentra au salon, il trouva M. de Mont-Gray tout botté et tout éperonné ; les officiers de chasseurs étaient allés en faire autant, car chez eux comme chez le jeune colonel, tout à coup s’était élevé un soupçon qui les avait fait frémir d’espérance.... Ils avaient cru entendre sur leurs têtes claquer le vol d’un aigle audacieux.... et sans se dire un mot, sans se faire part en aucune façon du sentiment qui les agitait, ils avaient couru saisir l’épée qu’ils n’avaient remise dans le fourreau qu’avec tant de douleur, et vingt minutes après ils galopaient sur les traces du général, et faisaient dévorer à leurs chevaux l’espace qui leur dérobait encore la vérité. 

 Il était trois heures du matin lorsque la cavalcade arriva chez M. de Basseville ; le marquis attendait dans son cabinet, avec la plus vive impatience, l’arrivée du général : en l’entendant annoncer il se précipita au devant de lui, mais il s’arrêta tout à coup quand il aperçut, derrière le général, deux figures assez peu riantes qu’il ne connaissait pas. 

 – Eh bien ! dit M. de Mont-Gray, qu’y a-t-il ? est-ce que quelques légions de diables se seraient encore établies chez vous ?.... 

 – Ah ! oui, le diable !.... plût au ciel que ce ne fût que cela.... il s’agit de bien autre chose, ma foi Mais ces messieurs que je n’ai pas l’avantage de connaître, ajouta-t-il en désignant les officiers, ces messieurs... ces messieurs..... 

 – Oh ! ces messieurs ne doivent pas vous effrayer.... ce sont d’anciens compagnons d’armes dont je vous réponds ;.... ils étaient chez moi lorsque votre domestique est arrivé, et ne sachant de quelle nature était l’affaire qui m’obligeait à partir, ils m’ont offert leurs bons offices que j’ai acceptés, et nous voici. 

 – Ces messieurs sont les bien-venus, cependant je leur demanderai la permission de vous entretenir un instant en particulier...., Pierre, faites passer ces messieurs au salon et prenez leurs ordres pour tout ce dont ils peuvent avoir besoin. 

 Puis il s’enferma avec le général. 

 – Eh bien ! dit encore celui-ci..... 

 – Ah ! mon cher.... un événement inconcevable.... presque surnaturel.... non pas assurément que les suites en soient à craindre..... au contraire, .... mais c’est bizarre... sur mon honneur je ne m’y attendais pas.... devinez ? 

 – Parbleu si j’avais voulu m’amuser à deviner, je serais resté au coin de mon feu, et je n’aurais pas fait toute la nuit un métier à me rompre le cou.... enfin ?, .... 

 – Eh bien..... apprenez donc........ vraiment c’est trop plaisant, et lorsque la nouvelle en est arrivée hier à la pré lecture où je me trouvais, nous en avons ri comme des fous !.... 

 – C’est singulier..... mais il me semble qu’il y a un peu de jaune dans votre rire..... 

 – Par exemple !... Bref, je vous dirai que ce misérable Corse, le prisonnier de l’île d’Elbe, vient de débarquer à Fréjus avec un ramas de vagabonds et de déserteurs italiens qui se sont joints à lui, probablement pour piller quelques caisses publiques ou dévaliser les diligences qui parcourent les routes voisines 

 Le marquis s’arrêta en regardant attentivement le général, avec cette expression de physionomie qui dit blanc et noir en même temps, et qui toujours était celle de M. de Basseville lorsqu’il pensait le contraire de la proposition qu’il avançait. M. de Mont-Gray ne répondit rien ; ses yeux brillèrent, sa figure s’anima, puis il fut obligé de s’asseoir. 

 – N’est-ce pas révoltant ! continua le marquis avec la même expression physionomique.... Dites donc, .... dites donc, général ? il faut courir sus à cet homme ;... il faut le tuer !... 

 Le général se leva, et allant à Basseville : 

 – Non, non, lui dit-il, il ne faut ni lui courir sus ni le tuer, car ce serait, je crois, peine perdue, mais il faut vous disposer, monsieur le marquis de Basseville, à reprendre auprès de l’empereur votre charge de chambellan.... 

 A cette singulière réponse, monsieur le marquis devint tout tremblant. 

 – Qu’est-ce à dire, M. de Mont-Gray, qu’est-ce à dire ? s’écria-t-il.... Qui, moi, l’un des serviteurs les plus dévoués de Sa Majesté Louis XVIII, j’irais me prostituer au service d’un homme, d’un monstre qui..... Ah ! l’horreur ! Mais songez donc qu’il est impossible qu’il réussisse dans sa folle entreprise... Déjà, assure-t-on, des troupes parties de Grenoble sous la conduite d’officiers sur la fidélité desquels on peut compter, sont à sa poursuite et l’ont forcé à se jeter dans les montagnes, où les gardes-champêtres du pays en auront bientôt fait justice... Au surplus, ce n’est pas pour jouer sur les mots que je vous ai prié, mon cher Eugène, de vous rendre ici... J’ai songé à vous, .... j’ai pensé que la circonstance pouvait vous être extrêmement favorable... Vous vivez dans l’obscurité... vous êtes encore jeune.... un bâton de maréchal de France n’est pas à dédaigner..... l’occasion de le saisir vous est offerte, ne la laissez pas échapper... Le comte d’Artois doit passer demain à Auxerre pour donner à Lyon les ordres nécessaires à la répression de l’échauffourée de Fréjus... trouvez-vous à la préfecture, je vous présenterai au prince... offrez-lui vos services, et certainement la récompense de votre dévouement ne se fera pas attendre.... 

 – Entendons-nous, M. de Basseville, est-ce pour me mettre à la tête des gardes-champêtres dont vous me parliez tout-à-l’heure que vous voulez que, j’aille offrir mes services au comte d’Artois ?.... 

 – Je vous en prie, M. de Mont-Gray, ne plaisantons pas ;... j’ai presque pris hier à la préfecture l’engagement de vous amener aujourd’hui comme l’un des nôtres, et je serais désespéré que vous me démentissiez... 

 – Vous avez eu tort de vous avancer autant : ... lorsque des circonstances que je ne veux attribuer qu’à la force des choses renversèrent l’homme qui pendant quinze ans fit trembler le monde, comme il le fait encore trembler aujourd’hui, je me résignai, je demandai ma retraite et cessai de prendre la moindre part aux affaires publiques.... Je ne voulus rien recevoir d’un gouvernement que mon pays s’était vu imposer avec la plus vive répugnance..... Je ne me suis, en conséquence, jamais cru lié avec lui..... Je n’aiderai pas à sa chute, car la moindre idée de guerre civile me fait horreur, mais certes, je ne contribuerai pas à son maintien.... Deux poids sont ici dans chacun des plateaux de la balance ; d’un côté, sont l’épée et le génie d’un grand homme, et de l’autre, l’imbécillité, la faiblesse et les lâchetés que vingt siècles enfanteraient à peine.... Attendons l’événement ; suivant moi le résultat n’est pas douteux... 

 – Et vous croyez que ce Bonaparte aurait l’audace de réussir dans sa criminelle entreprise ?... 

 – Il en est bien capable.... Au surplus, tandis que nous causons ici, on agit en Dauphiné ; le premier courrier nous apportera sans doute des nouvelles positives de l’expédition, et comme je suis très-curieux d’apprendre ce qui se passe, je vais me rendre à à Auxerre aussitôt qu’il fera jour... 

 – Nous irons ensemble... Comment, vous croyez..... Mais non, ... non, ce n’est pas possible L’armée repoussera celui qui l’a décimée tant de fois... Tenez, il y a au chef-lieu, en ce moment, un régiment de ligne, le 14 e , qui paraît animé des meilleurs sentimens.... 

 – Ne vous y fiez pas, ... nos soldats aiment mieux être décimés, comme vous venez de le dire, que de se voir constamment abreuvés d’humiliations.. et certes, on ne leur en a pas épargné une seule depuis la restauration... 

 – Enfin, nous verrons ; l’affaire est épineuse, mais ce n’est pas la première d’où, pour mon compte personnel, je me serai tiré les braies nettes... 

 – Aussi ne suis-je pas inquiet de vous.... 

 – Rejoignons Oswald et les personnes qui vous accompagnent... Mais je vous en supplie, de la prudence, point de propos qui puissent gâter notre avenir, quoi qu’il puisse arriver ; vous me le promettez ?... 

 – Je vous plains vraiment de toute mon ame !... 

 Les deux interlocuteurs passèrent au salon où une collation avait été servie aux trois officiers. 

 A l’entrée du général, tous les regards se portèrent sur lui ; un léger sourire effleura ses lèvres... Il prit la main d’Oswald. 

 – Mon ami, lui dit-il, vous aviez deviné !... 

 La moustache des deux vieux capitaines de chasseurs se hérissa, le feu d’une ame de vingt ans reparut sur les visages hâlés par le soleil de tant de pays, et bigarrés de tant de cicatrices... 

 – A cheval ! s’écrièrent-ils...... à cheval !.... Colonel, êtes-vous des nôtres ?.... 

 – Messieurs, ne vous ai-je pas donné l’exemple ! 

 M. de Basseville fut tout effrayé de l’énergie qui régnait dans le peu de mots échangés entre ses hôtes... 

 – Messieurs, messieurs, je vous en conjure, ... de la prudence, .... mes domestiques pourraient entendre, .... je serais compromis... Votre zèle est sans doute très – louable, et son Altesse Royale vous en tiendra bon compte à son passage..... Je lui dirai avec quel enthousiasme... 

 M. de Basseville battait la campagne ;... il n’y était plus du tout. 

 – Ah ! ouiche, disaient Oswald et les deux officiers en dégringolant les escaliers, qu’elle compte sur nous, ton Altesse Royale, ... à moins que ce ne soit pour lui tailler des croupières... Mais courons, .... courons, .... la route de Lyon n’est pas loin, .... nous allons tout savoir. 

 Et comme des fous ils volaient à travers champs, franchissant les haies et les fossés pour gagner plus promptement cette route bienheureuse par laquelle s’avançait l’homme qui pour eux était une divinité, à laquelle depuis long-temps ils avaient voué leur existence toute entière. 

 Et lorsque dans la matinée M. le marquis de Basseville sortit du château pour se rendre auprès de M. le préfet du département, il eut le plaisir d’entendre sur sa route les paysans, déjà instruits du grand événement, chanter, avec cet air goguenard qu’ils savent si bien prendre dans l’occasion, ce refrain que l’un d’eux venait d’improviser, et qui fut bientôt dans toutes les bouches..... 

 Lorsqu’ils furent arrivés au chef-lieu, le premier soin de M. de Mont-Gray fut de s’informer de ce qu’était devenu Oswald. Il apprit qu’une demi-heure après être descendu sur le port à son hôtel, il avait fait demander des chevaux de poste, et avait à l’instant même pris la route de Lyon. Le général trembla qu’il ne commît quelqu’imprudence ; mais il n’était plus temps de l’empêcher, et peut-être même n’était-il pas fâché de ne s’être pas vu forcé de le sermoner. 

 La préfecture était dans un émoi singulier : au-dehors, l’administrateur du département affectait la plus parfaite sécurité, et haussait les épaules quand on laissait échapper un mot qui pouvait faire supposer que pour arrêter Bonaparte il faudrait autre chose que des gardes – champêtres. Tous les hobereaux des environs étaient accourus à la ville : ils encombraient la préfecture, et ne bougeaient pas de la table du préfet qui, pour leur donner un peu de cœur au ventre, les bourrait comme des saucissons ; aussi il n’était prouesses et hauts faits dont ces messieurs ne fussent capables quand leur imagination était une fois montée par le Châblis ou le Migraine. 

 – Cet ogre de Corse, disait M. le chevalier de Maradas en montrant bravement les belles dents toutes neuves que lui avait vendues M. Desirabode, ce misérable ogre de Corse je ne sais pas pourquoi on eu a peur.... mais, pour mon compte, j’en mangerais quatre comme lui. 

 – Mon cher, répliquait M. de Ribourdin... on n’a pas peur de ce pauvre diable, et j’espère bien que nous ne nous verrons pas obligés de croiser, avec l’épée de sous-lieutenant qu’il porte peut-être encore, celles que nos ancêtres ont rapportées d’Antioche ou de..... 

 – Soyez tranquilles, messieurs, répliquait M. de Basseville, rassurez-vous....... Son Altesse monseigneur le comte d’Artois arrive ce soir, et se rend à Lyon où la mutinerie de Sa Majesté l’empereur de l’île d’Elbe sera bientôt mise à fin une bonne cage de fer nous répondra de lui à l’avenir..... 

 – Mais à propos, ma chère, disait madame de Vauluisant à une vieille femme sa voisine ; mais à propos, comment se fait-il que dans un temps les puissances aient consenti à donner à l’usurpateur les titres d’empereur et de majesté. 

 – Par pure courtoisie, ma chère..... par pure courtoisie, je vous jure. 

 – Elles ont eu en vérité bien de la bonté ! 

 Le lendemain, l’Altesse Royale passa au chef-lieu du département, s’arrêta à la préfecture, ne daigna pas dire deux mots du motif de son voyage, ricana une heure avec quelques petites filles, et continua sa route avec toute l’aisance d’un homme qui va faire une partie d’huîtres au rocher de Cancale. 

 Pendant ce temps, la plus grande agitation se manifestait de tous côtés : les fonctionnaires publics dévoraient leurs inquiétudes en secret, et le peuple manifestait tout haut ses espérances. 

 Les journaux qui arrivaient de Paris annonçaient que l’exécrable tyran qui avait si long-temps bu le sang de la France, cerné par les troupes du roi, avait été obligé de se jeter dans les montagnes où il était traqué comme une bête fauve... 

 Le lendemain, on apprit par ces mêmes journaux que le Corse était parvenu à échapper à la vigilance de ceux qui le serraient de près, et qu’il avait eu l’imprudence de se présenter devant Grenoble dont les habitans lui avaient jeté les remparts à la tête. 

 Le jour suivant, on sut que Bonaparte était entré à Grenoble. 

 Deux jours après, le général Bonaparte, après une attaque qui lui avait enlevé la moitié de son monde, était parvenu à s’emparer de la Guillotière ; mais il devait en être infailliblement chassé par le prince qui arrivait en même temps que lui. 

 C’est pourquoi, le surlendemain, le prince se sauvant à toutes brides repassa par le chef-lieu où il avait dîné quatre ou cinq jours auparavant, et comme la peur lui avait ôté l’appétit, il fila tout droit sans songer à prendre un œuf frais, ce qui déplut fortement aux hobereaux qui comptaient se ruer sur les débris du festin royal, tandis qu’au contraire, à leur grand désappointement, ils se virent obligés de dîner à la gargotte, attendu que M. le préfet, qui voyait la fusée s’embrouiller, avait fermé sa porte aux susdits hobereaux dont les mâchoires travaillaient beaucoup plus que les épées, ce qui n’était pas fait du tout pour empêcher l’arrivée de Napoléon que l’on commençait déjà même dans les bureaux à appeler par son nom, attention tout à fait délicate de la part de ces messieurs. 

 Puis encore arrivèrent des journaux de Paris qui affirmaient pour la dixième fois que par une manœuvre habile les généraux envoyés à la poursuite de Napoléon l’avaient battu, fait prisonnier et fusillé à Lyon. 

 Et tandis que cette nouvelle était proclamée dans les rues de la ville au son des tambours, par le commissaire de police décoré de son écharpe blanche, un petit chapeau à trois cornes et une redingotte grise se montrèrent tout à coup à la tête du pont jeté sur l’Yonne en avant de la ville d’Auxerre ; et le 14 e régiment de ligne, qui était en bataille à la tête de ce pont pour en défendre les approches, voyant ladite redingotte grise, se prit à crier si fort Vive l’empereur ! que M. le préfet, MM. les conseillers, qui ne savaient plus quoi lui conseiller, et tous les hobereaux se mirent à courir si lestement et si loin qu’on resta trois grands mois sans en entendre le moindrement parler, ce qui fut vraiment une bien grande calamité pour le pays. 

 Et le commissaire de police qui était à un autre bout de la ville, en train de finir la proclamation bourbonnienne, fut empoigné par cinq à six mauvais plaisans qui, sans lui donner le temps de changer d’écharpe, lui mirent entre les mains une proclamation de Sa Majesté l’empereur et roi, qu’il lut incontinent dans tous les carrefours, avec cette grâce que mettrait le diable à chanter un Te Deum , s’il y était forcé. 

 Et quand l’empereur fut entré à la préfecture, il eut le plaisir d’apprendre, par les gazettes qu’il y trouva, qu’il avait été fusillé à Lyon trois jours auparavant, nouvelle dont il demeura fort surpris, n’en ayant par le moindrement entendu parler ni à Lyon ni autre part. 

 Puis il passa une grande revue où toutes les troupes qu’on avait envoyées contre lui étaient accourues pour contempler de nouveau ce petit chapeau et cette redingotte qui les avaient si souvent conduites à la victoire. 

 Là, Oswald qui avait rejoint l’empereur au-delà de Lyon, ainsi que les deux officiers de chasseurs, reçurent les épaulettes d’un grade supérieur à celui qu’ils avaient déjà. Le général comte de Mont-Gray, dîna à la table de l’empereur dont il était une des plus anciennes connaissances, et le lendemain, les champs, les rivières et les routes étaient couvertes par le torrent qui se précipitait sur Paris où l’ homme du destin arriva, sans brûler une amorce, le vingt mars à neuf heures du soir. » 

 A l’instant où il mettait le pied sur la première marche de l’escalier des Tuileries, une députation de la Chambre des pairs lui adressa une allocution des plus pathétiques sur le bonheur qu’elle éprouvait à le revoir. 

 Le membre chargé de prononcer ce discours était M. le marquis de Basseville. 

 LE règne si bizarre, si prodigieux des cent jours, plein de l’énergique patriotisme qui avait signalé les plus belles époques de la révolution, s’écoulait rapidement au milieu des préparatifs retentissans que nécessitait le maintien de l’Europe, encore une fois conjurée contre la France ; de tous côtés les citoyens volaient aux armes ; les vieux soldats de l’empire, frémissant d’impatience et brûlant de venger les défaites qu’ils ne devaient qu’à la trahison, étaient accourus se ranger sous leur vieil étendard de gloire ; des corps nombreux de garde nationale mobile allaient occuper toutes nos places de seconde ligne ; Paris se fortifiait, et une armée toute populaire, destinée à défendre les approches de la capitale, s’exerçait sans relâche au maniement du fusil et de la pique. Chaque jour on voyait les f édérés se réunir aux barrières et sous le commandement d’officiers instructeurs, exécuter les premiers élémens des manoeuvres militaires : chacun d’eux y apportait un sang-froid et un aplomb qui, joints au coup-d’œil singulier qu’offraient ces masses de soldats bénévoles, revêtus d’uniformes qui étaient loin d’avoir la régularité et la fraîcheur de celui des grenadiers de la garde, mais à travers lesquels perçait, en revanche, tout le laisser-aller des fashionables des faubourgs Saint-Antoine et Saint-Marceau, auraient présenté un tableau des plus plaisans, s’il n’eût disparu devant les sentimens généreux de ces classes toujours prêtes à mourir pour la défense de leur pays sans aucun espoir d’en être récompensé comme tant d’autres, par des dignités ou des richesses. 

 C’était dans les premiers jours de juin, et l’empereur, avant son départ pour l’armée, devait passer en revue le respectable corps dont nous venons de parler. Aussi depuis plusieurs jours des rassemblemens nombreux de fédérés avaient-ils lieu hors les barrières pour se mettre, par de fréquentes manoeuvres, en état de comparaître aussi militairement que possible devant celui qu’ils nommaient entre eux le père Laviolette . La veille du grand jour, plusieurs centaines de fédérés, en attendant l’heure de l’exercice, étaient attablés tant an-dehors qu’au dedans d’un cabaret de la barrière des Gobelins, et s’entretenaient avec chaleur des événemens politiques. 

 – Faudrait z-être fameusement feignant, disait un vieux chiffonnier, en redressant avec fierté autant que possible son épine dorsale tant soit peu courbée par la longue habitude du métier ; faudrait z-être fameusement feignant pour pas s’aligner parmi les défenseurs de la patrie dans une pareille circonstance... J��ai soixante-cinq ans, mais soixante-cinq Cosaques me feraient pas caler d’une semelle..... J’ veux les démolir avec mon crochet comme des paquets de vieux chiffons... Hé ! qu’y z-arrivent, qu’y z-arrivent donc, et on leur fera voir c’ qu’on sait faire sous le commandement du grand Napoléon ! 

 – Ça n’empêche pas, répliqua un commissionnaire qui était à une table voisine, qui s’en trouve des feignants... Il y a encore un tas d’ vagabonds qu’ ça n’a rien dans l’ monde, pas même un foyer domestique ousque ça repose sa tête ;... et pendant que j’nous échignerons, ceux-là feront travailler le monseigneur et le rossignol... 

 En disant cela, le commissionnaire regardait un grand drôle d’une assez jolie figure, dont la mine effrontée et l’air impudent annonçaient à peu près la profession. Le grand jeune homme sentit l’apostrophe. 

 – Est-ce que par hasard, dit-il au commissionnaire, avec un ton goguenard, c’est à moi que tu adresses ces paroles sentimentales... 

 – Si tu les prends pour toi tu n’as peut-être pas tort.... Au reste qu’est-ce que tu viens faire ici au milieu des défenseurs de la patrie ?... va donc rejoindre les charrieurs de ton espèce. 

 Eh ben ! qu’est-ce que t’as à dire des charrieurs ?... est-ce qu’y n’valent pas ben les commissionnaires de ta façon ?... Voyez-vous c’canard qui parlait tout à l’heure de foyer domestique !... T’en as toi un foyer domestique... au coin d’une borne ;... en concurrence avec les objets du commerce de ces messieurs les négocians au petit crochet.... 

 – Mauvais filou... tais-toi... j’te vas manger le nez !... 

 – Excusez !... tu m’as encore l’air d’un rude poulet !.... Comment ! est-ce que tu aurais la sotte orgueil de te comparer à un charrieur ? 

 – A un voleur !... 

 – A un voleur... soit.. c’est vrai, je suis voleur... c’est mon état... il en vaut ben un autre... et pt’être mieux qu’un autre... 

 – Mieux qu’un autre !.., 

 – Oui, car j’soutiens que l’état de voleur c’est le premier état dans la société.. la preuve c’est qu’y en a partout des voleurs !..dans les charges, dans les emplois, dans les bureaux, dans la calotte, dans les fournitures, et surtout dans les hommes de justice, chacun suivant son genre et sa capacité réciproque ;... tandis que des commissionnaires, ça ne se trouve que dans les ruisseaux... veux-tu te taire !... 

 – Mais au moins j’suis libre moi.... tandis que toi tu passes la moitié de ta vie derrière les lourdes. 

 . – Les états ont chacun son inconvénient : Une supposition que je me laisse faire marron pour un rien, une bêtise.... eh bien ! c’est un an de Bicêtre ou de Conciergerie.... ça s’fait un au.... après je suis quitte, comme dans ce moment par exemple.... la société est vengée... je rentre dans son sein.... et je r’commence.... 

 – Tu n’as pas d’honte !... 

 – Pourquoi donc ça ?... puisque je suis quitte.... Alors si je suis fait marron une seconde fois, vu la récidive, j’empaume cinq ans.... eh ! cinq ans ça s’tire .... on n’en meurt pas.... Pour lors, la société étant de nouveau suffisamment vengée, on rentre encore dans son sein et on recommence.... toujours du même tonneau ;.... mais ça commence à se gâter si on est r’pêché une troisième fois : ... on vous fait manger du dur.... dix ans au moins.... eh bien ! dix ans de dur ça s’arrache !. .. on n’en meurt pas encore.... après quoi, la société étant complètement satisfaite, on revient toujours dans son sein, avec un talent des plus perfectionnés, par la fréquentation des maîtres qu’on a trouvés au grand pré ; et alors on travaille dans le grand, on fait suer le chêne sur le grand trimar, . .. on fait son beurre au complet ou on est butté .... mais au moins on a mené une existence.... et non pas une végétation de commissionnaire.... Vas-t’en, feignant !... 

 La galerie, que l’impudence du voleur de profession amusait, le laissait dire et retenait le commissionnaire qui voulait se jeter sur lui et l’étrangler. 

 – Laissez donc, laissez donc faire c’ t’hanneton, continua le grand jeune homme en ricanant, faut que j’l’enfonce jusqu’au bout !... j’veux lui prouver que si y a quèque fois du désagrément dans la partie, y a aussi un côté supérieur et surabondant à tous les commissionnaires du monde passés, présens et à venir.... Vous ne savez pas ce que c’est qu’un voleur.... vous ne vous en doutez pas, physiquement et moralement parlant un voleur, voyez-vous, est un homme qui a une position dans le monde ; ça a un appartement... une largue , autrement dit, pour ceux qui ne connaissent pas le rebus de la chose, ça a une femme, ce n’est pas comme un commissionnaire qui couche au coin d’une borne avec ses crochets, faute de mieux : ... un voleur a donc une largue qui lui prépare ses effets le matin, qui lui brosse sa plure et le met en état de paraître, et, quand il est sur son trente-un... il sort, et comme il a l’habit et le pantalon noirs, le linge blanc et le diamant au doigt, il peut se présenter partout : on commence par les hôtels garnis, on va dire un petit bonjour aux pantres qui n’ont pas eu le soin de boucler leur lourde comme il faut, et il est rare qu’on ne leur simplifie pas quelques bogues en jonc ou quelques yeux de crapaud : ensuite on se rend au Palais-Royal où il y a toujours des simples qui arrivent de Landernau et qui ont la filoche fournie.... ça, c’est l’affaire de rien.... les yeux fermés avec ces gens-là.... Après ça on va voir défiler la parade ;... c’est encore là qu’on trouve des amateurs d’uniformes et d’évolutions, qui sont montés sur leurs pointes, et tendent le cou comme des pélicans pour voir la manœuvre, pendant laquelle on les débarrasse de leur surplus ;... et, s’ils vous prennent la main dans la profonde , on est quitte pour dire : Excusez, Monsieur, j ’ai pris votre profonde pour la mienne, .. je m’ai trompé. ;... et, comme on a pour soi l’habit et le langage, le simple vous fait encore des excuses.... Alors, quand la matinée a rendu convenablement et que le travail a fructifié, on se rend aux bains Chinois ou aux bains Saint-Sauveur, on se fait donner un cabinet, un bain et un consumé pour préparer la voie au déjeuner ; ensuite on rejoint sa largue , qui a aussi de son côté fait son petit commerce, et le reste de la journée se passe dans le plaisir et l’agrément Tandis que toi, misérable commissionnaire, tu attends au coin de ta rue une pièce de douze sous comme on attend le Messie, ... rien dans la profond e rien dans le fusil ; ... et puis c’est à tout instant : ... Monsieur !... vous faut-il un commissionnaire ?.... faut-il porter votre paquet... votre malle... brosser votre habit... décrotter vos bottes ?... voilà !... et tout ça pour un sou de six liards !.... et, quand t’es ben éreinté, tu t’allonges là sur le pavé, au soleil..... tu prends un bain de lézard.... et puis tu cours à la marchande de pommes de terre.... Madame ! donnez-moi z’en pour un sou !... et des plus grosses.. et, avec ça, et une carafe de ratafiat de grenouille, tu as diné : .... v’là ta vie à toi !... Allons donc, commissionnaire, tais-toi, ... tu es t-un ignoble !... tais-toi, tu n’as pas la parole !... 

 En effet le pauvre commissionnaire attéré par l’effronterie et la volubilité de son antagoniste ne pouvait répondre un mot, mais il l’aurait écrasé comme une araignée, si un roulement de tambour en se faisant entendre n’eût annoncé l’arrivée des chefs et le commencement des exercices. Et de toutes les bouches sortirent en même temps ces mots portant l’empreinte de la satisfaction : 

 – Ah ! voici le commandant Binoche.... notre brave et ancien camarade.... Vive le commandant Binoche ! 

 Et de tous côtés on entoura un petit homme portant l’habit d’officier de la garde nationale avec les épaulettes à graine d’épinards et sur la poitrine l’étoile de la légion d’honneur.... Le brave officier prenait la main de tous ceux qui se trouvaient à sa portée et leur témoignait la plus sincère affection : il demanda un peu de silence : chacun se disposa à l’écouter. 

 – Mes chers et anciens camarades, leur dit-il avec émotion, car je suis sorti de vos rangs, et avant la plupart d’entre vous, j’ai porté cette hotte que les farceurs appellent le Cachemire d’osier , et qui certainement z-est aussi honorable sur nos épaules que les cachemires de l’Inde, dont les femmes de beaucoup de grands seigneurs courant les leurs... mais n’importe... Je vonlais vous dire que c’est toujours avec le plaisir le plus infini, que je me retrouve avec vous, et que j’essaie de justifier la confiance que m’a témoignée l’empereur Napoléon, en me nommant z-un de vos commandans.... Cette circonstance me rappelle la glorieuse journée où, dans la belle époque de la République française, je fis déployer z-avec enthousiasme le drapeau des sans-culottes, qui défila si glorieusement devant la barre de l’assemblée nationale... O sans-culottes, où êtes-vous ?... Oh ! république, république, où es-tu ?.. Mais je m’égare.... Napoléon a promis d’entourer d’institutions républicaines son trône qu’il tient aujourd’hui de la volonté du peuple et de celle de l’armée, et il le fera... autrement z-il verrait z-une seconde fois tomber de ses mains le spectre du pouvoir et apprendrait une fois pour toutes, qu’un souverain z-est aussi-z- impossible de règner sans la volonté du peuple, qu’un chiffonnier d’exercer sa profession, sans fallot, sans hotte et sans crochet.... et j’ai même préparé sur ce point z-important de notre situation z-actuelle un discours proportionné à la chose, que je me réserve à l’occasion de la revue d’en dire deux mots à Sa Majesté.... vous verrez si Binoche a oublié ses motions de 92. 

 – Bravo ! bravo ! cria le cercle auditeur.... C’est ça.... c’est ça qu’est parlé.... Vive le commandant Binoche ! 

 Le commandant Binoche était rayonnant : il eût enlevé à la tête de son bataillon de fédérés, dix drapeaux à l’ennemi, qu’il n’aurait pas été plus content. Il continua : 

 – C’est z – aujourd’hui, mes amis, qu’il faut montrer des sentimens éminemment patriotiques et disciplinés.... car dans deux heures nous passerons la revue de l’empereur.... Allons, à vos rangs !... le capitaine Banplan z-ici présent va vous donner z-un temps d’évolution, pour que vous puissiez vous offrir au chef de l’état, dans l’attitude guerrière et martiale qui convient à des soldats-citoyens... à vos rangs.... et vive l’empereur !... vive la liberté !... 

 – Vive l’empereur ! fut le cri gé néral : tous les fédérés prirent leurs rangs. 

 Après deux heures de manoeuvres où certes bien des gaucheries et des jean-jeanneries furent commises, le bataillon de fédérés se forma en une seule colonne, et s’ébranla pour gagner le rendez-vous général. M. Binoche se donnait une peine infinie pour qu’il ne lui manquât pas un homme... il fureta dans tous les coins du cabaret pour voir s’il ne rencontrerait pas quelque retardataire : un seul chiffonnier restait à table, et semblait plus occupé de ses réflexions que du demi-litre de vin servi devant lui dans une petite cruche de terre vernissée : 

 Hé ! l’ami, lui cria le commandant, que diable fais-tu là à table, tandis que les autres sont à leur poste ?.. est-ce que tu n’es pas Français ? 

 L’homme apostrophé de la sorte leva la tête sans répondre, et offrit aux regards de Binoche une figure dont l’expression le fit reculer de quatre pas. 

 – Voilà, pensa le commandant, un physique qui serait bon en face de l’ennemi ; sa vue seule est capable de mettre en déroute un régiment !.. Eh bien ! continua-t-il tout en déguisant sa frayeur de son mieux, l’ami, tu ne réponds rien ? 

 – A sotte demande point de réponse, grogna le chiffonnier. 

 – Comment, insolent ? 

 – Est-ce que tu ne vois pas que je suis hors de service ? que veux-tu faire d’un homme qui a perdu nn œil et auquel il ne reste qu’une bonne jambe ?... 

 – Mais ce n’est pas une raison pour faire l’insolent. 

 – C’est mon habitude ! 

 – Je pourrais bien t’en corriger !... 

 – Tu te trompes... ce n’est ni toi ni ton régiment d’imbéciles qui pourriez le faire... au surplus je ne suis pas homme à aller faire la parade, mais quand il faudra verser du sang, j’y serai, entends-tu ?.. et il y a quelqu’un de ta connaissance qui pourra bien s’en apercevoir un de ces jours.... Allons, gare que je passe !... 

 Le chiffonnier prit sa hotte et son crochet et sortit : le commandant Binoche, saisi du ton de cet homme et du son de sa voix qu’il croyait avoir déjà entendue, resta cloué à la place qu’il occupait : il le regarda aller sans avoir la force de lui adresser un mot. Puis, tout à coup, il se frappa le front avec la main et s’écria : 

 – Ou c’est le diable, ou c’est Zacharie... oui, c’est Zacharie... d’après ce qu’a dit Sarrazin de ses difformités actuelles, ce ne peut être que lui !... Et moi qui l’ai laissé aller !... 

 Ce fut en vain que M. Binoche courut après l’homme qui venait de le quitter avec si peu de cérémonie, cet homme avait disparu ; d’ailleurs le commandant était obligé de rejoindre son bataillon qui était déjà en marche et qui murmurait de ne pas voir à sa tête un de ses principaux officiers. 

 Ce jour-là, les braves fédérés des faubourgs n’eurent pas l’honneur d’être passés en revue par l’empereur en personne : le général commandant la place de Paris fut chargé de leur témoigner le regret qu’il éprouvait de se trouver dans l’impossibilité de le faire, ce qui désappointa singulièrement M. Binoche dont le discours resta en porte-feuille en attendant meilleure chance. 

 Le général qui passa pour l’empereur l’inspection des fédérés, était le comte Eugène de Mont-Gray : après la revue il s’entretenait avec les officiers groupés autour de lui, lorsque le commandant Binoche fit une exclamation de surprise qui frappa le général. 

 – Qu’avez-vous donc ? mon ami, dit-il. 

 – Rien......... rien un événement z-extraordinaire seulement... Diable !.. diable !... où est-il donc passé ?.. je suis bien sûr que je viens de l’apercevoir. 

 Et Binoche roulait de tous côtés, en montant sur ses pointes, ses petits yeux gris pleins de vivacité..... 

 – Oui, .... c’est lui, je parierais.... Général.... il faudra que je vous fasse part tout à l’heure d’une petite observation que je regarde comme très-singulière dans son espèce, et qui peut vous intéresser. Diable ! diable ! c’est que le chenapan me paraît tout aussi peu z-honteux que par le passé !.... 

 M. de Mont-Gray, étonné de l’agitation qu’il remarquait dans son ami Binoche, congédia ceux qui l’entouraient et lui demanda avec empressement sur quel sujet portait l’observation qu’il avait à lui faire. 

 – Bien certainement, dit Binoche avec émoi, bien certainement ce n’est point z-une vision que j’ai eue, et tout à l’heure encore je viens d���apercevoir ici Zacharie. 

 – Quoi ! cet infâme chiffonnier !.... vous l’avez vu ? 

 – Oui.... j’en suis sûr, et ce n’est pourtant pas à sa figure que je l’ai reconnu.... car elle a été furieuse ment dérangée par l’accident que vous savez, .... mais la férocité particulière à l’individu est si prédominante, si reconnaissable, que je n’ai pu m’y tromper.... enfin, général, ça m’a fait un drôle d’effet.... à cause de vous 

 – Est-ce que vous avez jamais cru, mon ami, aux hideux mensonges sur lesquels cet homme exécrable s’est constamment appuyé pour troubler la paix de ma famille ?... Enfant naturel d’une servante de mon père et probablement de quelque valet de la maison, il a eu l’impudence de se dire mon frère chassé de l’hôtel Mont-Gray pour ses méfaits, il a conservé contre notre maison une haine qui ne pouvait trouver d’alimens que dans un coeur aussi corrompu que le sien......... mais soyez tranquille, mon ami, je ne désire qu’une chose, c’est qu’il ait l’audace de reparaitre devant moi alors, son compte sera bientôt fait, je vous le jure, je le renverrai pourrir au bagne d’où il n’aurait jamais dû sortir. 

 – Eh bien ! dit tout à coup derrière le général, une voix sourde comme le bruit d’un coup de poignard donné dans l’ombre, eh bien !.... ton vœu sera exaucé !..... nous nous reverrons bientôt. 

 M. de Mont-Gray, Oswald et Binoche frappés de stupeur, se retournèrent pour voir d’où partait cette sinistre promesse. Binoche aperçut s’éloignant l’homme, qu’il avait rencontré le matin dans le cabaret des Gobelins... Il le montra du doigt au général, sans pouvoir articuler un mot..... Oswald voulut s’élancer à la poursuite du personnage que désignait Binoche, mais un flot de fédérés qui se précipitaient tumultueusement de la cour des Tuileries sous les guichets, l’entraîna. Il lui fut impossible de rejoindre le chiffonnier. 

 – Un pareil état de chose est insupportable, s’écria le général, je ne puis rester ainsi en butte aux menaces et aux criminelles tentatives d’un misérable que d’un mot je puis faire jeter dans un cachot qui me répondra de lui pour toujours... Tenez, mon ami, vous l’avez mieux vu que moi, vous pouvez facilement donner son signalement montez dans ma voiture..... rendons-nous à la préfecture, et demain le chef de la police nous aura délivrés de l’intolérable persécution dont nous sommes l’objet. 

 – Mais, général, interrompit Oswald... cela peut nous tenir long-temps, et permettez-moi de vous rappeler qu’on vous attend à l’hôtel... Après Je dîner votre notaire doit venir....... laissons encore pour aujourd’hui l’affaire de ce misérable.. il sera temps, demain.. après... ses menaces sont plus ridicules que dangereuses.... 

 Je crois que notre jeune ami a raison, dit M. Binoche, auquel il répugnait d’aller chez un préfet de police faire une espèce de dénonciation... que voulez-vous que ce Zacharie fasse maintenant ?... Oui, croyez-moi, regagnons votre hôtel, et puisque c’est à ce soir que vous avez fixé la signature du contrat de votre cher Oswald et de mademoiselle Faustine, commencez par là, et ensuite vous verrez à vous débarrasser de mon ancien confrère, s’il songe encore à vous tourmenter... 

 – Vous le voulez, j’y consens ; mais l’acharnement de cet homme m’inquiète plus qu’il ne l’a jamais fait. Au reste, je veux en finir, et si ce n’est aujourd’hui ce sera demain..... partons..... 

 La voiture du général regagna l’hôtel qu’il occupait au haut du faubourg Saint-Honoré : l’heure du dîner approchait : plusieurs amis de M. de Mont-Gray invités au repas qui devait précéder la signature du contrat, étaient déjà réunis au salon : le père de Faustine recommanda à son gendre futur et à son ami le silence le plus absolu sur les nouvelles craintes qu’avait fait concevoir la rencontre de Zacharie, car le moindre mot échappé à ce sujet devant madame de Mont-Gray aurait suffi pour la faire retomber dans l’état déplorable dont elle était à peine sortie : c’était elle qui, voulant fixer le sort de sa fille avant l’ouverture de la campagne et le commencement des hostilités, avait exigé que le mariage de Faustine et d’Oswald fût conclu : Faustine d’un caractère décidé avait déclaré qu’elle suivrait partout son époux, et bien que le général eût préféré attendre plus de stabilité dans les affaires publiques, et la fin de la crise terrible qui se préparait, il avait cédé aux instances de Rose, tout avait été préparé pour célébrer l’union des deux jeunes gens, et dans la soirée même, devait être signé le contrat ; le lendemain devant la loi et devant Dieu, les jeunes époux se jureraient un attachement éternel : de nombreuses invitations avaient été faites, et l’hôtel Mont-Gray devait offrir l’aspect le plus brillant. 

 – Combien, disait Rose à la présidente qui venait souvent recevoir les confidences de cette ame timorée, combien je désire voir ma Faustine sous la protection d’un époux !... car, chère cousine, depuis que l’affreux Zacharie a reparu, je tremble qu’il ne prenne à cet homme féroce la fantaisie de révéler à Eugène cette horrible aventure de Clichy... vingt fois même j’ai voulu me rendre compte du motif qui avait pu le déterminer à garder le silence sur l’attentat dont j’ai été la victime, et je n’ai pu l’attribuer qu’à l’oubli..... Mais non ! un homme de cette sorte n’oublie rien......... et je suis sûre que c’est un des coups les plus douloureux qu’il réserve à mon mari... Eugène en mourrait de désespoir et de fureur..... il ne voudrait pas tromper Oswald..... il lui dirait tout.... et ce serait fini.... ma malheureuse fille resterait sans appui dans le monde, car je ne survivrais pas à tant d’opprobre, ...... oui, il faut que ce mariage se fasse, qu’il se fasse avant que les hasards de la guerre n’y mettent des obstacles insurmontables. Peut-être Faustine suivra son mari, et si ce que je redoute tant arrivait ensuite.... eh bien ! j’en serais la seule victime.... Eugène se tairait, et Faustine serait heureuse.... Son bonheur est le seul lien qui m’attache maintenant à la terre, et quand il sera assuré, je ne demande à Dieu qu’une grâce, c’est de m’appeler à lui à l’instant même..... 

 Et ces idées, qui assiégeaient constamment madame de Mont-Gray, lui avaient fait mettre tant d’insistance auprès de son mari, qu’il avait donné son consentement au mariage avant l’ouverture de la campagne, et une fois cette résolution prise, il avait activé la conclusion de cette affaire par tous les moyens possibles : des dispenses avaient été obtenues, et la seule chose qui avait retardé la cérémonie, avait été l’impossibilité absolue où se trouvait Oswald de justifier d’aucun acte de naissance ou de famille : de nouvelles recherches faites à Paris avaient été complètement infructueuses, et bien que la femme qui avait remis Oswald à la cantinière qui l’avait élevé, eût déclaré qu’il portait ou un signe ou un bijou auquel on pouvait le reconnaître, le jeune colonel affirmait ne se rien rappeler de pareil, et pourtant lorsque le général lui posa cette question avec instance, Oswald se troubla un instant ; mais ce fut peu sensible, et à peine M. de Mont-Gray y fit-il attention : il se décida à remplir certaines formalités exigées en pareil cas, et on arriva ainsi à la veille de la bénédiction nuptiale. 

 Tandis que la famille Mont-Gray, et le petit nombre d’amis qu’elle avait réunis à l’hôtel ce jour-là, faisaient un de ces repas si rares où président une franche et bonne amitié, une douce gaîté, et l’absence de l’insupportable étiquette d’un festin d’apparat, le mauvais génie de cette famille veillait auprès d’elle, et méditait de toute la puissance de ses facultés intellectuelles, si fertiles en combinaisons diaboliques, quels moyens seraient les plus propres à jeter au milieu d’elle toute la désolation dont on peut abreuver ceux auxquels on a voué une haine immortelle : à l’approche de la nuit, Zacharie était venu s’établir près de l’hôtel du comte, il était même parvenu à pénétrer dans une des cours, pour essayer de faire connaissance avec les localités ; mais des domestiques s’en étaient aperçus, l’avaient assez brutalement mis à la porte : il avait supporté cet affront assez patiemment, et contre son ordinaire il s’était retiré sans bruit, mais jurant bien que, peu importe comment, il rentrerait dans cette mai. son, et qu’il y laisserait des traces ineffaçables de son passage : aussi se mit-il à rôder autour de l’hôtel comme un renard autour d’une basse-cour, et il finit par découvrir qu’en passant à travers les palissades établies devant une maison en construction qui se trouvait près de la demeure de M. de Mont-Gray, il lui serait facile d’arriver aux murs des jardins, et même de pénétrer dans l’intérieur au moyen des échafaudages dressés contre ces murs. Il se hâta de profiter de sa découverte, et bientôt il fut à même de voir ce qui se passait dans l’intérieur de l’hôtel : car, ce jour là, la chaleur avait été très-forte, et toutes les fenêtres qui donnaient sur le jardin, celles du salon entr’autres, étaient restées ouvertes..... Zacharie s’en approcha avec la plus grande précaution, et lorsqu’il se trouva assez près pour entendre ce qui s’y faisait, il ne lui fut pas difficile de se convaincre que cette famille était encore heureuse, malgré tous les maux qu’il lui avait suscités, et que l’union d’Oswald et de Faustine allait combler les vœux d’Eugène et de Rose. 

 – Quoi ! disait le chiffonnier, je n’ai eu pendant trente ans de ma vie qu’une pensée qui absorbait toutes les autres, une pensée dans laquelle je me suis complu, celle d’écraser sous le poids d’un malheur affreux, inoui, toute cette race exécrable..... et je ne l’exécuterais pas !.... si fait !.... ils tomberont écrasés par cette main qui n’a jamais rencontré de résistance..... Mais comment.... comment.... J’avais eu là-bas au château de ce Basseville une excellente idée, une idée tout à fait neuve Je croyais faire dévorer par ce danois enragé leur fils adoptif..... mais je n’ai pas réussi Cette vieille bête de dragon s’est jeté au-devant...... il l’a payé cher il est vrai...... Mais qu’est-ce que cela me fait tandis qu’au contraire, l’autre en a été pour une égratignure.... dont il est bien guéri..... à ce qu’ils disent du moins, car guérit-on de ces choses-là ?... Mais qu’est-ce qu’ils font donc là autour de cette table.... Ah ! ils signent des papiers..... le contrat sûrement..... C’est pourtant celui de ma fille...... de ma fille à moi qu’ils exècrent tous, elle peut-être plus que les autres.... Et pourtant si je m’élançais par cette fenêtre, si je tombais comme la foudre dans ce salon, et que je réclamasse mes droits !.... Et pourquoi pas ?.... je dirai tout... je les abreuverai de l’humiliation la plus poignante : ... devant tous ces amis, Mont-Gray apprendra que depuis vingt ans sa femme le trompe... qu’elle a livré à ses caresses l’enfant de son plus cruel ennemi.... il les tuera toutes deux.... oui.... moi je le ferais.... je les déchirerais avec mes dents !.... 

 Zacharie était comme un forcené.... Ses dents claquaient avec violence, sa tête s’égarait : il fit un mouvement pour saisir le balcon et sauter dans le salon à l’instant où Oswald, qui venait de signer après Faustine, se retirait du groupe formé autour de la table, pour faire place à M. de Mont-Gray ; mais le pied du chiffonnier porta sur un pot de fleurs qu’il n’avait pas aperçu près du mur, et qui en se brisant fit assez de bruit pour attirer l’attention du colonel : Oswald tourna la tête avec vivacité : son regard rencontra celui du chiffonnier qui n’avait pu se retirer assez tôt : il reconnut à l’instant l’homme qu’on lui avait signalé le matin..... Le prudent jeune homme ne souffla pas un mot..... et tandis que chacun était occupé près du notaire, il ouvrit doucement l’un des battans d’une porte vitrée qui donnait sur le jardin, et il courut à la fenêtre où il avait aperçu la tête hideuse du chiffonnier ; mais celui-ci n’y était déjà plus, et soit qu’il eût abandonné tout à fait son projet, ou qu’il eût jugé à propos d’en ajourner l’exécution au lendemain, il s’était retiré et cherchait à regagner l’endroit du mur par lequel il était venu, lorsqu’au détour d’une allée il se sentit saisir avec force au bras par quelqu’un qui lui demanda en même temps avec emportement qui il était et ce qu’il faisait là. 

 Ce que je fais ici.... mais rien.... rien de ce, que je voudrais pouvoir y faire au prix de mon sang.... Mais lâche-moi, ou par l’enfer je te brise contre ce mur. 

 – Tu es le misérable qui depuis si long temps jette la désolation dans la maison du comte de Mont-Gray.... Tu ne sortiras pas d’ici vivant. 

 Un ricanement plein de férocité répondit à cette menace d’Oswald : 

 – Je ne sortirais pas d’ici vivant moi ! parce qu’une main d’enfant aurait saisi la mienne..... Tiens, sache donc ce qu’elle vaut.... et que ta fiancée ne trouve ici demain matin que ton cadavre pour aller à l’autet. 

 Le chiffonnier avança le bras pour saisir Oswald à la gorge ; mais celui-ci fit en arrière un mouvement qui trompa Zacharie, dont la main ne saisit que le frac assez léger qui couvrait Oswald, et dont tout le devant ainsi que la partie supérieure de la chemise resta entre les doigts du chiffonnier. Furieux d’avoir manqué son coup, Zacharie de l’autre main enleva le colonel et le jeta à terre avec une telle violence que Le malheureux jeune homme perdit connaissance un instant. Le chiffonnier allait probablement l’étouffer entre ses bras si nerveux, lorsque la poitrine de l’amant de Faustine, totalement découverte et entièrement éclairée par la lune qui brillait de tout son éclat, s’offrit aux regards du chiffonnier quelque chose d’extraordinaire parut le frapper : il se baissa précipitamment, et se mit à examiner avec la plus grande attention le côté gauche du jeune homme ; puis lâchant prise aussitôt, il se leva comme un fou. 

 – L’ai-je bien vu ! s’écria-t-il avec le frémissement d’une joie inexprimable.... l’ai-je bien vu !... Non !... non !... je ne me suis pas trompé Il n’y en a pas deux semblables dans le monde... ils ne le savent donc pas, eux autres.... non, ils ne le savent pas !.. Pour la moitié de mon sang je ne voudrais pas l’avoir tué heureusement qu’il n’est qu’évanoui..... Et moi qui voulais empêcher ce mariage..... il faut maintenant qu’il se fasse.... Et alors.... alors, ... mais ma tête est en feu.... calmons-nous..... Pourvu qu’on ne découvre rien remettons les lambeaux de cet habit à leur place..... Cachons cachons bien le trésor que je viens de découvrir..... Mais avec quel bonheur je le partagerai avec eux tous quand il en sera temps. 

 Le chiffonnier rajusta de son mieux les habits déchirés d’Oswald, et voyant que son évanouissement continuait, il alla puiser de l’eau à un bassin, lui en jeta à la figure, et lorsque le colonel, ranimé par la fraîcheur de l’immersion, commença à ouvrir les yeux, Zacharie regagna le chemin par lequel il était venu, et s’éloigna l’âme pleine d’un contentement qui lui avait été jusqu’alors inconnu. 

 A peine revenu de son évanouissement, Oswald s’était levé avec effroi.... Le désordre où il était le frappa de terreur..... Il regarda attentivement autour de lui, mais le silence le plus absolu régnait encore : cependant au bout d’une minute, il crut entendre prononcer son nom et apercevoir à travers les charmilles des lumières parcourir le jardin... Il s’enfuit épouvanté, gagna son appartement par un escalier dérobé, et se hâta de changer d’habits. 

 – Ne croirait-on pas, disait-il, si l’on voyait le trouble où je suis, que j’ai commis quelque grand crime dont je cherche à effacer la trace... et pourtant je ne veux dérober à tous les yeux qu’un jeu cruel de la nature... une de ces bizarreries qui perdent souvent le malheureux sur lequel le hasard les a jetées. Enfin on n’a rien vu ! Remettons-nous et retournons bien vite au salon ! 

 Il endossa un uniforme à peu près semblable à celui qu’il venait de quitter..... puis il reparut au salon...... Sa disparition inopinée y avait jeté le trouble ; quelques personnes étaient descendues au jardin pour le chercher. Il prétexta une indisposition subite causée par la joie... et les émotions d’une position toute nouvelle pour lui Enfin tout le monde, hors le général qui jeta sur lui un regard scrutateur, crut à l’excuse qu’il donna, et l’on se sépara avec promesse de se retrouver le lendemain pour fixer, cette fois sans retour, le bonheur des deux jeunes gens., ... Et la famille Mont-Gray s’endormit pour la première fois depuis bien long-temps bercée par des rêves de félicité, tandis que non loin de là couché dans les décombres d’une -vieille masure où il avait établi son domicile, le chiffonnier rugissait de joie en songeant à la découverte qu’il avait faite, et que son imagination torturait de mille manières pour en tirer dans toute son étendue l’immense avantage qu’il y apercevait.... Que la journée lui parut longue ! comme il compta les heures jusqu’à la nuit !... Combien de fois il s’approcha de l’hôtel du comte, poussé par l’irrésistible désir d’y pénétrer, et d’y jouir avec plénitude du désespoir que d’un mot il pouvait y jeter.... Mais il n’était pas encore temps..... il avait déjà fait tous ses calculs.... Il les savourait avec délices, et pour ne pas être exposé par une trop violente tentation à les compromettre, il s’enfuit, il sortit de Paris, courut respirer l’air des champs et prendre un peu du calme qui lui était nécessaire, et ce ne fut que vers onze heures du soir qu’il revint au faubourg St-Honoré pour épier l’occasion qu’il attendait avec tant d’impatience. 

 Depuis le matin, tout était en mouvement dans l’hôtel Mont-Gray, et le général, qui faisait ordinairement assez bien les choses, avait voulu que dans cette circonstance rien ne fût négligé pour donner à la cérémonie le plus grand éclat ; aussi les invitations avaient-elles été des plus nombreuses et des plus brillantes : tout ce que Paris renfermait de militaires de distinction s’y trouvait, et la haute faveur dont jouissait M. de Mont-Gray, jointe à la considération personnelle qu’il s’était constamment attirée, avait fait à tous les invités une loi d’assister au mariage d’Oswald et de Faustine. M. Binoche surtout avait été un des premiers au rendez-vous : il avait, même contre son habitude, fait une toilette extraordinaire, un beau ruban tout neuf supportait sa décoration qui n’était ordinairement indiquée que par un très-mince filet rouge que l’on apercevait à peine à sa boutonnière ; mais pour un tel jour, le brave homme avait exhumé du fond de ses armoires la culotte courte de Casimir blanc et son unique paire de bas de soie. Puis il avait fait laver sa voiture de voyage qui était également sa voiture de ville, et dès neuf heures du matin, il était à l’hôtel Mont-Gray, tourmentant les domestiques, donnant de tous côtés des ordres qu’on n’exécutait pas, poussant l’un, culbutant l’autre, et faisant damner tout le monde. On eut même mille peines à l’empêcher d’entrer dans la chambre de la mariée, à la toilette de laquelle il voulait absolument assister : aussi, pour se dédommager de l’inactivité dans laquelle on le laissait, le pétillant Binoche bavardait-il et faisait-il des cuirs dix fois plus que de coutume. 

 Comme toutes les journées de mariage, celle-ci s’écoula en allées et venues de l’hôtel à la mairie, de la mairie à l’église, et en félicitations dont les invités se croient toujours dans l’obligation d’assommer les nouveaux époux. Madame de Mont. Gray était si heureuse du bonheur de sa fille, que cette fois elle avait écarté tous pressentimens funestes ; aucune de ces pensées si tristes qui la poursuivaient sans cesse n’était venue troubler les doux élans de sa tendresse de mère, et une fois certaine de l’avenir de Faustine, le reste ne l’inquiétait que très-secondairement. Madame de Fulvy, qui était aussi de la noce, se plaisait à lui faire voir combien ses craintes avaient été chimériques, puisqu’aucune des entraves qu’elle avait tant redoutées n’était venue s’opposer à ce mariage qui comblait tous ses vœux. L’excellente mère de Faustine s’abandonnait entièrement à ces douces illusions : on croit si facilement au bonheur ! 

 Après le dîner, qui avait été magnifique, s’organisa un bal des plus brillans : vers dix heures du soir de nombreux équipages descendirent à l’hôtel Mont-Gray : une foule de femmes charmantes et d’élégans cavaliers, encombrèrent bientôt la salle préparée pour le bal ; une musique délicieuse se fit entendre : les quadrilles se formèrent, et bientôt cette foule si fraîche, si jeune, si coquette, se livra ait plaisir avec tout l’abandon et toute l’ardeur de son âge. M. Binoche voulut être un des premiers à ouvrir le bal, et ne fut pas le dernier à rire de ses gaucheries et de ses maladresses, car c’était assurément la première fois de sa vie qu’il prenait part personnellement à semblable fête. 

 Tandis que tout était ivresse dans les salons du comte, et que les heures s’écoulaient avec la rapidité que leur donne le plaisir, Zacharie était revenu : la confusion était telle autour et au-dedans de l’hôtel, qu’il lui fut facile de s’introduire dans les cours, sans que l’on fît grande attention à lui : les valets du général étaient occupés de leur service à l’intérieur, et plus pressés de profiter de l’occasion pour faire aussi un peu la noce, que d’examiner ce qui se passait au-dehors ; aussi le chiffonnier, en se glissant entre les voitures, put-il à son aise examiner tout ce qui se passait et écouter ce qui se disait : un moment il prêta l’oreille à la conversation de deux cochers qui causaient en bâillant sur leurs siéges et en attendant le jour. 

 – V’là tout d’même, disait l’un, une belle noce.... Sais-tu, Poisson, que c’est une chose très – agréable qu’une célébration nuptiale... 

 – Agréable !..c’est-à-dire, oui pour ceux pour qui qu’elle est confectionnée... et qui pratiquent la consommation, mais, pour nous autres qui ne gagnons à tout ça que des rhumatistes et des fraîcheurs, j’é n’vois pas où est l’agrément... brrr... je suis gelé... 

 – Comment ! gelé ; la nuit est chaude comme un bain-marie... Ah çà, est-ce que tu n’as pas fait un tour à l’office ?... 

 – Eh ! non, j’ai pas encore pu quitter mes bêtes, qui n’sont pas commodes du tout.... 

 – Je les garderai... vas donc te sustenter d’une bouteille de rhum ou autre combustible semblable. Moi, j’en suis à ma seconde, et, comme tu vois, le sang-froid n’est point lésé en aucune façon.... 

 – Eh ben ! c’est bon, j’irai tout-à-l’heure... Mais j’en reviens à ton idée d’y a un moment sur l’agrément des maîtres relativement aux célébrations nuptiales, .... je ne sais pas trop si nos noces à nous autres inférieurs ne les valent pas bien... car y a-t-il rien de plus vrai et de plus franc que la gaîté qui participe à nos petits repas de noces ?... 

 – C’est vrai... mais regarde donc ceux-là... s’ils ne s’amusent pas, faut pas en aller chercher d’autres. 

 – Possible encore les invités.... mais le s père z-et mère des mariés, et les mariés eux-mêmes, qu’est-ce qui te dit que c’est heureux, tout ça.... Tiens, le cocher du général m’en racontait l’autre jour des sévères à ce sujet... d’abord le marié est bâtard.... 

 – Vrai ?... 

 – Parole... y n’a ni père ni mère... 

 – Pour lors, c’est pis qu’bâtard. 

 – Mettons bâtard c’est déjà bien honnête ;... c’était un petit troupier que le général a pris en inclination comme çà sur un champ de bataille, comme qui dirait toi z’ou moi, si, en époussetant nos coussins, nous trouvions un mioche abandonné par un père marâtre dans la caisse de notre voiture ;... naturellement ça nous ferait une adoption, ... tu conçois ;... et en conséquence, le général lui a donné sa fille, ... affaire de goût ! Mais une fois que les grands sentimens seront passés, quand la jeunesse aura déménagé, ce petit amour-propre reprend le dessus ;.. si la femme n’est pas très-endurante, qu’il y ait la moindre contrariété, oup ! on se jette la difficulté au nez, on se reproche de quel côté qu’est la fortune, la naissance, et, bernique ! l’enfer est dans la maison ;... on plaide, on se sépare, on fait les cent coups chacun de son côté : monsieur joue et entretient des filles ; madame joue aussi, et a des beaux jeunes hommes qui ne lui font plus la cour gratis pro Deo, .. et toute la boutique s’en va à la débandade ;... tandis que nous autres, ... c’est pas ça, nous n’avons pas le moyen de plaider en séparation, en divorce ;.... s’il y a une mutinerie dans le ménage de la part de l’épouse, avec un manche de fouet ou un peu d’huile de bras on arrange le tout à l’amiable, et ça n’empêche pas qu’on ne fasse tous les ans un enfant à sa ménagère... 

 Tu es philosophe, toi, et un fameux lapin pour les suppositions morales... 

 – Oui : et plus d’une fois j’ai réfléchi que je ne changerais pas mon siége de cocher contre le fauteuil du président de la Chambre des représentans ;... mes bêtes sont pas aisées, comme je te le disais tout à l’heure, mais c’est encore plus facile à mener que les autres du pont de la Concorde... Dieu de Dieu ! criaient – ils 1 autre jour, que je les en ai entendus de la rue !... enfin, c’est égal, c’était du patriotisme à l’occasion d’une motion d’un représentant royalisse, celui, tu sais, qu’a fait ces belles chansons à l’ail en l’honneur du trône et de l’autel ;.... y parait qu’on l’a joliment ahuri, le cher homme ; et pour comble de malheur, qu’on lui a rapporté pendant la séance sa médaille de député, qu’il avait laissée chez madame Charlemagne à l’une de ses nymphes, croyant que c’était une pièce de cent sous. Mais j’veux en revenir à mon sujet, relativement au jeune marié.... Je ne conçois pas comment que le comte a pu lui donner sa fille, après l’accident qui lui est arrivé... 

 – Bah ! lequel donc ? 

 – Est-ce qu’il n’a pas été mordu d’un chien enragé... 

 – Tu plaisantes ! 

 – Vrai de Dieu ;... on l’a fait traiter, .. il en a guéri, à ce qui paraît ;.... mais moi, vois-tu, je crois qu’on n’est jamais bien guéri de ces accidens-là ;... j’ai servi un maître qui a succombé après sa guérison... 

 – C’est vrai, au moins, qu’on dit qu’il n ’y a pas de remède contre la rage... 

 – Tiens, il suffit d’une révolution que se fait un homme, s’il a le tempérament violent, pour quelque chose de contrariant qui lui montera au cerveau... alors, on en a vu qui tombaient tout à coup dans l’accès, ... et c’était fini, ... pas de ressource. 

 – Et t’en as vu ?..„ 

 – J’te dis, mon dernier maître !... Il avait une épouse plus jeune que lui, dont qu’il en était très – amoureux quelque temps avant son mariage il avait été mordu, il s’était fait traiter, et n’y pensait pus, quand quelque temps aussi après son mariage, en rentrant chez lui un jour qu’on ne l’attendait pas, il surprit sa légitime moitié dans une attitude inconvenante et très-claire avec un de ses cousins, et le pauvre cher homme fut si fort saisi, oh ! mon Dieu ! qu’au bout de cinq jours il était toisé.... Quand j’y pense, ... ça faisait frémir !, .. 

 – Tu me fais peur toi-même... Faut espérer, Dieu merci, qu’il n’en arrivera pas autant à ce pauvre jeune homme ! 

 – On sait beaucoup.... et puis c’est pas une famille comme les autres, celle-là...., il paraît que dans leur parenté y a un garnement, un homme qu’a fait les cent dix-neuf coups, qui a été chiffonnier, capucin, galérien, etc., etc., etc., et qui leur fait des tours pendables. 

 – – Dans toutes les grandes familles y a toujours quelque chose comme ça.... J’parie ben qu’ils ne l’ont pas invité au bal, celui-là.... sûr que c’est pas lui qu’a dansé la première contredanse avec la mariée !... 

 – C’est vrai, mais il lui fera danser la dernière ! dit une voix lugubre qui semblait sortir de l’une des voitures et qui glaça d’effroi les deux cochers. 

 – As-tu entendu, se dirent-ils en même temps et en se regardant sans oser bouger, ... as-tu entendu ? 

 – Mais c’est dans ta voiture. 

 – Non, c’est dans la tienne.... 

 – Voyons... 

 Je n’ose ma foi pas. 

 – Allons donc ! Fais comme moi, descends.... 

 Les deux interlocuteurs quittèrent leurs siéges, regardèrent à droite et à gauche, dessous et dedans leurs voitures, et ne virent rien. En ce moment on les appela. Leurs maîtres sortaient du bal. Les cochers poussèrent leurs chevaux de toute la vitesse de leurs iambes, et firent voler les voitures comme si le diable eût été à leurs trousses. 

 Zacharie était sorti de la cour de J’hôtel. Comme la veille, il avait traversé la maison en construction qui était près de là, et il avait gagné les jardins.... La plus profonde solitude y régnait. La partie occupée par la fête était étincelante de lumières ; l’aile gauche n’avait que deux fenêtres éclairées. A l’instant où le chiffonnier s’en approcha on fermait les légers rideaux de mousseline qui les ornaient ’ mais il eut encore le temps d’entrevoir Faustine et une femme-de-chambre qui se disposait à déshabiller sa maîtresse. 

 – C’est là la chambre nuptiale, murmura le chiffonnier.... Ils ont dit, eux : – ici nous trouverons le bonheur ; – et moi j’ai dit : – là, ils trouveront l’enfer ;.. ils l’y trouveront, ne rétissirais-je que dans une partie de mon projet... Mais ces deux hommes disaient vrai, tout à l’heure ; ils disaient ce que m’a appris ce matin le médecin que j’a consulté, ce que moi-même je n’a cessé de répéter depuis hier : ... Il doit arriver ce que je rêve depuis si long-temps, ... ce’ qui me plongerait dans cette béatitude, ce ravissement que les autres hommes cherchent partout excepté où on les trouve, c’est-à-dire dans le sentiment profond d’une vengeance long-temps différée, niais affreusement satisfaite.... 

 Le chiffonnier se promena pour conserver une sorte d’équilibre au mi lieu de la névralgie qui le torturait Plusieurs fois il tira de son sein un papier qu’il y tenait renfermé, l’examinait en frémissant, l’y remettait ensuite avec précaution, puis recommençait et semblait dévoré du désir d’en faire l’usage auquel il l’avait probablement destine ;... mais il se contraignit. Au bout d’une demi-heure, le regard constamment fixé sur les fenêtres de la chambre de Faustine, il crut apercevoir une ombre qui n’était plus celle de la femme-de-chambre de la jeune mariée, il se cramponna au mur et jeta un coup d’œil à travers les rideaux. 

 – C’est lui, dit-il, ... c’est lui.... lui donne deux heures ;... il faut cela ;... mais ce sera assez.... Deux heures ou un siècle, qu’importe.... Attendons ces deux heures.... 

 Il attendit : 

 Elles sonnèrent enfin. 

 Il se baissa, ramassa un caillou, y joignit le papier qu’il tenait caché dans son sein, s’approcha de la fenêtre de la chambre à coucher des nouveaux mariés, et lança contre une vître, qui se brisa, le caillou auquel était fixé le billet : l’un et l’autre tombèrent au milieu de l’appartement. 

 Puis Zacharie croisa les bras et attendit, immobile comme la pierre d’un tombeau. 

 Il était alors trois heures ; les salons étaient encore remplis de monde. Mais depuis long-temps les jeunes mariés s’étaient éclipsés, et Oswald qui pouvait recevoir d’un instant à l’autre son ordre de départ, comptait les momens et ne voulait pas en perdre un seul.... Il avait arraché Faustine aux plaisirs du bal, mais avec tant de mystère, que personne, excepté madame de Mont-Gray, ne s’en était aperçu ou n’avait fait semblant de s’en apercevoir, et cette mère, toujours si craintive sur tout ce qui regardait sa fille, était allée s’enfermer dans un appartement voisin de la chambre nuptiale, et là, une de ses femmes et la présidente veillaient avec elle sans presque savoir pourquoi. Le comte était dans une autre partie de l’hôtel, au milieu d’un cercle d’officiers-généraux qui discutaient avec lui les grands intérêts de l’époque. Non loin de là, le bal, encore dans tout son éclat, faisait retentir l’hôtel de sa musique enivrante et de ses joyeuses ritournelles, au milieu desquelles tourbillonnaient comme autant de figures fantastiques, tous ces êtres frivoles comme la mode, et légers comme le plaisir. 

 Tout à coup un cri qui n’avait rien d’humain, qui était celui de l’hyène affamée, du chac-kal se précipitant à la nuit sur la proie qu’il guette dans ses rochers, un cri horrible retentit à travers les longs appartemens de l’hôtel.... 

 Un réseau de glace sembla envelopper tout ceux qui l’entendirent... Jeux, danses, musique, propos joyeux, tout s’arrêta. 

 Chacun écouta.... 

 Un second cri aussi effroyable que le premier retentit de nouveau. Alors on se précipita vers l’endroit d’où il partait... 

 Ce fut une horrible confusion. 

 Mais avant, ce bruit qui avait imprégné de terreur tous ceux qui l’avaient entendu ; ce bruit avait frappé une oreille bien autrement attentive : madame de Mont-Gray seule l’avait compris... avec cette force qui ne se trouve que dans l’ame d’une mère tremblante pour les jours de son enfant, elle s’était élancée vers l’appartement de sa fille : madame de Fulvy et deux domestiques effrayés au dernier point l’avaient suivie. 

 Des cris étouffés, un râle de mort sortaient de la chambre des mariés. 

 La porte fut enfoncée. 

 Dix bougies éclairèrent à la fois l’appartement. 

 A demi penché vers le corps de Faustine étendue sur un canapé, la tête renversée et pendante, les yeux sortant de leurs orbites et la figure sillonnée de traces rouges et bleuâtres, le colonel Oswald, les cheveux hérissés, la bouche écumeuse et dans l’accès de la rage la plus affreuse, tenait un genou appuyé sur la poitrine de la jeune femme, et de sa main droite, contractée par une horrible frénésie, il serrait encore, tendues et passées autour du cou de Faustine, les longues tresses de ses cheveux noirs : il achevait de l’étrangler !!.... 

 Madame de Mont-Gray regarda : il sembla qu’elle n’avait rien vu : Oswald se releva : les yeux pleins de feu et de sang, il se tourna vers le groupe qui demeurait pétrifié à l’entrée de l’appartement. 

 Le colonel était nu jusques à la ceinture : en ce moment la lumière des bougies donnait entièrement sur lui ! un regard de la mère de Faustine tomba sur la poitrine du jeune marié. 

 – Mon Arthur ! mon fils ! s’écria-t-elle, avec un accent dont le déchirement ne saurait être rendu.... Ah !! 

 Elle venait d’apercevoir au côté gauche d’Oswald cette tache dont le souvenir ne l’avait jamais quittée.... 

 Ce verre de sang qui lui avait fait répandre tant de larmes ! 

 Elle le vit aussi vermeil, aussi rouge qu’à l’époque où Binoche et la présidente l’examinèrent à l’abbaye de Villebon. 

 Sans réflexion, sans examen, sans pouvoir maîtriser le sentiment qui la poussait vers Oswald, Rose se précipita dans ses bras. 

 L’hydrophobe la saisit aux flancs, l’enleva au-dessus de sa tête et l’écrasa contre la muraille. 

 En ce moment le général arrivait : il avait à la main son épée nue, il la plongea, jusqu’à la garde, dans la poitrine de son fils. 

 Tout cela fut prompt comme la pensée. 

 Alors, la fenêtre qui donnait sur les jardins s’ouvrit avec violence. 

 Sur le balcon apparut un être dans l’attitude et sur la figure duquel semblaient réunies toutes les joies des démons.... 

 Cet être étendit le bras : 

 – Eugène de Mont-Gray, s’écria-t-il tout ce que tu vois est mon ouvrage.... tu peux vivre maintenant.... je le veux bien !! 

 Puis, il disparut : 

 C’était le chiffonnier..... 

 Jamais on ne l’a revu. 

 Lorsque la justice arriva pour prendre connaissance de cet événement qui avait semé l’effroi dans le voisinage, le billet jeté par Zacharie, dans la chambre à coucher d’Oswald et trouvé près des trois cadavres, donna l’explication de cette épouvantable catastrophe. 

 Il était ainsi conçu : 

 « Colonel Oswald, .... 

 » Tu es le fils du comte Eugène de Mont-Gray.... l’enfant qui lui a été enlevé à l’âge d’un an..... Tu viens d’épouser ta sœur. »  Jamais d’enfants, jamais d’épouse ! 

 Nul cœur près du mien n’a battu ; 

 Jamais une bouche jalouse 

 Ne m’a demandé : « D’où viens-tu ? » 

 VICTOR HUGO – Ode XXI, t. 2. 

 Voyez ce brick ; il glisse bien timidement sur la mer des Tropiques, car c’est à peine si cette brise légère et folle peut gonfler ses larges voiles grises. 

 Écoutez le murmure sourd et mélancolique de l’Océan ; on dirait le bruit confus d’une grande cité qui s’éveille : voyez comme les vagues se soulèvent à de longs intervalles et déroulent avec calme leurs immenses anneaux ; quelquefois une mousse blanche et frémissante jaillit du sommet diaphane des deux lames qui se rencontrent, se heurtent, s’élèvent ensemble et retombent en poussière humide après un léger choc. 

 Oh ! qu’elle est scintillante et nacrée, cette frange d’écume qui se découpe sur les flancs bruns du navire ! comme le cuivre de la carène étincelle en reflets d’or au milieu de ces eaux vertes et limpides ! que le soleil brille doucement au travers de ces voiles arrondies qui projettent au loin leurs ombres tremblantes ! 

 Et par l’ange de saint Pierre, c’est un vaillant brick que celui-ci, qui, mollement bercé sur une mer paresseuse, semble s’y jouer comme une dorade par un beau temps. 

 Au souffle de cette brise, il continue honnêtement son chemin vers le sud-est, arrivant sans doute d’Europe, où il se sera défait de toute sa cargaison, car il navigue sur son lest, et montre presque deux pieds de cuivre hors de l’eau. 

 Il fait à bord une chaleur excessive, et le soleil ardent de l’équateur calcine le pont, malgré la double tente qui couvre la dunette. 

 Dans ce navire, tout était propre, luisant, frotté ; il y régnait un ordre admirable, un arrangement minutieux des plus petits détails, on eût dit un de ces comptoirs d’acajou soigneusement cirés, qui font la gloire et le bonheur d’un respectable fabricant de bonneteries. 

 Les fenêtres, ouvertes à la brise, laissaient pénétrer dans la dunette un courant d’air vif et frais qui soulevait de jolis rideaux de toile de Perse, et une vaste moustiquaire dont les plis légers entouraient un lit suspendu. 

 L’ameublement de cette petite cabine était fort simple : deux chaises, quelques instruments de mathématiques, un porte-voix, une malle, une table à roulis, et sur la table deux verres et une cruche de genièvre. 

 Au-dessus, le portrait d’une femme grasse et rebondie, souriant à un gros enfant joufflu qui lui offrait une rose, je crois ; et dans le fond du tableau, un chat angora, l’œil vif, la patte en l’air, jouant avec une bobine de coton. 

 Quel portrait ! quelle femme ! quel enfant ! quelle rose ! quel chat ! 

 Tout cela fade et blanc, faux et lourd, laid, guindé, plâtré, pourtant on y trouvait je ne sais quelle naïveté d’expression qui n’était pas sans charmes : on reconnaissait dans cette peinture informe une bonne nature de femme heureuse et gaie ; et jusqu’à ce gros enfant, rouge comme sa rose, tout semblait respirer le bonheur et la joie. Et puis au-dessus du tableau pendait, soigneusement accrochée à un clou, une vieille couronne de bleuets toute fanée. 

 L’équipage du brick, accablé par la chaleur, s’était sans doute retiré dans le faux pont, et tout dormait à bord, excepté le matelot du gouvernail et trois autres marins couchés au pied du grand mât. 

 Le timonier fit alors tinter huit fois une petite cloche placée près de lui, et cria d’une voix forte : « Allons, vous autres, relevez le quart. » 

 Le bruit causé par cette manœuvre réveilla sans doute l’habitant de la dunette, car la moustiquaire s’agita, on entendit tousser, remuer, grogner, et un homme en sortit après s’être frotté vingt fois les yeux en bâillant d’une étrange manière. 

 C’était M. Benoît (Claude-Borromée-Martial), capitaine et propriétaire du brick la Catherine, de trois cents tonneaux, doublé et chevillé en cuivre (le brick). 

 M. Benoît (Claude-Borromée-Martial) était court, replet, fortement coloré, un peu chauve, avait le nez gros et rouge, les lèvres épaisses, le menton rentré, les joues pleines et lisses, et de petits yeux d’un bleu clair qui exprimaient une parfaite quiétude ; en somme, c’était bien la plus honnête physionomie du monde. Une veste et un pantalon de toile rayée composaient toute sa toilette, et lorsque, après avoir entouré son cou d’un madras, couvert sa tête grisonnante d’un grand chapeau de paille, il sortit de sa dunette, la figure calme et reposée, l’air souriant, satisfait, les mains croisées derrière le dos… vrai, n’eussent été les feux dévorants de l’équateur qui faisaient étinceler l’Océan comme un miroir au soleil, la chaleur étouffante et le plancher mobile du brick… on eût pris M. Benoît pour un campagnard, humant l’air parfumé du matin dans son bosquet, de tilleuls fleuris, et allant s’asseoir sur le frais gazon pour respirer à son aise la bonne odeur de ses jasmins tout brillants des gouttes de rosée. 

 – Eh bien, garçon, dit-il au timonier en lui pinçant joyeusement l’oreille, la Catherine file donc devant la brise comme une demoiselle respectueuse devant sa mère ? (Car les comparaisons de M. Benoît étaient toujours chastes.) 

 – Oui, capitaine ; mais elle se tortille comme une déhanchée, la vilaine. Tenez… quel coup de roulis… et cet autre… 

 – Ah ! dame, mon garçon, si nous avions quelques quintaux de fer dans notre cale, elle serait appuyée, cette pauvre Catherine ; mais arrive notre chargement, et tu la verras ne pas plus broncher que l’armoire à linge que j’ai à Nantes dans ma petite salle à manger où je reçois mes amis, disait naïvement le bon capitaine en étouffant un soupir de regret. 

 À ce moment, un grand homme, brun et décharné, descendit des haubans de misaine et sauta sur le pont. 

 – Je ne l’ai plus revue, dit-il au capitaine Benoît en lui rendant sa lunette, il faut qu’elle soit cachée dans la brume, car elle épaissit diablement, la brume ; et le soleil, hein… est-il foncé ? 

 – Le fait est, monsieur Simon, que le soleil a l’air du four de campagne que Catherine faisait rougir au feu pour dorer le macaroni que j’aimais tant… (Ici nouveau soupir.) Mais, dis-moi, cette goélette… elle me tracasse. 

 – Disparue, capitaine, disparue ; j’avais d’abord craint que ce fût une goélette de guerre, mais non ; un gréement tenu comme la tignasse d’un mousse malpropre, des mâts de hune et des flèches de perroquet à faire chavirer le bon Dieu, s’il s’embarquait à bord… et… 

 – Simon… Simon… tu recommences, je n’aime pas à t’entendre blasphémer comme un païen ; tu fais le philosophe, et ça te jouera un tour… tu verras. 

 – Allons, bon, motus, mais, je vous le dis, cette goélette n’est point un bâtiment de guerre pour sûr ; d’ailleurs, les croiseurs anglais ou français ne visitent jamais ce côté de la ligne ; ainsi ne craignez rien. 

 – Je ne crains rien non plus ; j’ai exprès choisi ce côté de la ligne, parce que je n’ai pas de concurrents ; mes affaires n’en vont pas plus mal ; encore un ou deux jours, et nous verrons le père Van-Hop… Il devient retors en diable, par exemple, le bois d’ébène  (1)  renchérit. Ah ! il est passé, ce bon temps où, pour quelques caisses de quincailleries, j’en chargeais mon brick à ne savoir où mettre les pieds… 

 – Alors, dit Simon, on ne se moquait pas mal du déchet. 

 – Un tiers, Simon, toujours un tiers de déchet, parce qu’il faut, vois-tu, que le bois d’ébène fasse son jeu dans le faux pont, à cause de l’humidité et de la chaleur. 

 – Aussi, capitaine, ce qui reste est fameux ! et on peut le vendre à la Jamaïque pour en faire des pioches et des chariots, sans crainte qu’il éclate, répondit Simon en riant. 

 – Farceur… et pourtant c’est une partie toujours très demandée par ces messieurs des colonies. 

 – Cordieu ! capitaine, si vous croyez qu’il ne faut pas plus de temps au chanvre pour pousser que pour s’user une fois qu’il est tressé en cordages… et que le bon Dieu n’a qu’à souffler pour… 

 – Ah çà, Simon, encore ! tu ne veux donc pas finir ?… Silence donc, tu vas nous attirer quelque chose de là-haut ; tais-toi ; viens plutôt causer de Catherine et boire une gorgée de gyn. 

 Le capitaine et son second entrèrent dans la dunette et s’attablèrent. 

 – Tiens, Simon, dit Benoît en montrant le portrait qui ornait sa petite chambre, vois donc, on croirait que Catherine nous regarde ; et Thomas, donc… est-il ressemblant ! Jusqu’à Moumouth qui a l’air de me reconnaître avec sa patte levée ; et puis c’est cette couronne-là qu’ils m’ont donnée le jour de ma fête… à la Saint-Claude… Pauvres chers amours ! allez… je pense à vous. 

 Et il soupira profondément, le digne homme !… 

 – Le fait est, capitaine, que vous pouvez vous vanter de faire un crâne père de famille, dit l’autre avec l’accent d’une intime conviction. 

 – Aussi, une fois cette campagne finie, reprit Benoît, je plante mes choux ; car, après tout, qu’est-ce que je veux, moi ? je n’ai pas d’ambition. Ah ! mon Dieu ! une petite maison blanche, des volets verts et un rond d’acacias sous lequel on dîne avec une paire d’amis et sa chère Catherine… sa chère épouse. 

 Et les yeux du capitaine Benoît pétillaient de plaisir en contemplant avec joie le portrait de ce qu’il appelait son épouse. 

 – C’est qu’aussi, capitaine, votre épouse… Ah ! votre épouse est digne d’être aimée… elle a, sacredieu ! une paire de bossoirs que… 

 – Simon ! ah ! Simon… 

 – Pardon, capitaine ; c’est le gyn, il est fameux, et ça monte ; à propos du gyn, capitaine… Mais voyez donc quel calme, quel beau temps ! ça réjouit le cœur. À propos du gyn, on dit, et j’en suis sûr, qu’il n’y a rien de bon pour la santé comme de faire bouillir dans du tafia une pomme de pin piquée d’une douzaine de piments enragés, et gros comme le poing de poivre de Cayenne ; on mêle ça avec le rhum ou le genièvre, et mordieu, capitaine, c’est à regretter de n’avoir pas le gosier large, large comme une manche à vent, pour s’en abreuver à flots. 

 – Bigre, ça doit gratter un peu, dit Benoît en hochant la tête. 

 Pardonnez-lui ce juron (bigre), c’était le seul qu’il se permît. 

 – Du tout, capitaine, c’est un velours, c’est doux comme le duvet d’une jeune mouette, un baume pour l’estomac… J’ai connu un quartier-maître voilier, un nommé Bequet, qui s’est guéri avec ça d’un affreux catarrhe qu’il avait pris à Terre-Neuve sur un banc de glace. 

 – Ça, c’est vrai comme Catherine n’a qu’un œil. Simon, à ta santé, mon garçon. 

 – Ne me croyez pas si vous voulez… À la vôtre, capitaine. Mais voyez donc quel temps ! 

 – Au fait, Simon, quel joli calme ! il fait presque frais. Oh !… le beau soleil !… À ta santé… Un temps comme celui-là, vois-tu, ça donne envie de boire. 

 – Capitaine, ceci est physique… Mettez une éponge imbibée au soleil, et vous verrez la chose. À la vôtre. 

 – Ah ! Simon, c’est toi qui me fais l’effet de l’éponge, car tu t’imbibes joliment, répondit maître Benoît, qui commençait à être fort gai, très gai, on ne peut pas plus gai. Dis donc, Simon… 

 – Capitaine… 

 – Si tu es raisonnable et que le père Van-Hop ne m’écorche pas trop en revenant de la Jamaïque… nous relâcherons quelque part. 

 Et en parlant de parcourir ainsi presque le quart du globe, le bonhomme n’y mettait pas plus d’importance que s’il eût dit : « En revenant du faubourg, si j’ai fait un bon marché, nous entrerons prendre quelque chose dans une taverne. » 

 – Vrai… bien vrai ? 

 – Foi d’homme, Simon ; et alors… deux ou trois bonnes journées… des farces, dit à voix basse et mystérieusement Benoît en couvrant à moitié sa bouche avec sa main gauche. 

 – C’est ça, capitaine, des folies ; nous rirons, je dépense ma solde en deux jours ; allez donc : des voitures, des femmes, des oranges, des gants, des bas, des chaînes de montres, un castor en poil et des bretelles ! Allez donc… tout le tremblement à la voile ! 

 – Et c’est vrai, et allez donc, répétait Benoît à moitié gris, en frappant sur la table avec son gobelet de fer blanc. 

 – Et allez donc… nous nous amuserons joliment… Quel beau temps ! Ah ! ouf ! mais il ne faudra pas que Catherine sache… bigre ! ! ! 

 – Pardieu… capitaine… je le crois bien… à sa santé… Nous relâcherons à Cadix… Ah ! capitaine… capitaine, je vous vois déjà sur la place San-Antonio… Tonnerre du diable… c’est là qu’il y a des femmes ! des yeux grands comme les écubiers d’une frégate, des dents… comme des râteliers de tournage, et puis comme dit la chanson : 

 Y una popa, 

 Caramba. 

 Como un bergantin. 

 Ah ! bah, faut jouir de la vie ; au bout du mât de misaine la culbute, dit Simon, d’un jour à l’autre on peut avaler sa gaffe  (2)  … et, bigre, on a raison de… 

 À ce moment, le capitaine fut interrompu par un bruit infernal, et le brick donna une telle bande sur bâbord, que les bouts-dehors des basses vergues plongèrent d’un pied dans l’eau. 

 Benoît et Simon s’attendaient si peu à cette effroyable secousse, qu’ils furent jetés sur la cloison. 

 – C’est une saute de vent  (3)  , cria Benoît tout à fait dégrisé et se précipitant hors de la dunette. 

 – Ce qui nous annonce un ouragan… Ainsi, nous allons rire, dit Simon en suivant son capitaine. 

 Heureux matelot ! ta vie est accidentée d’une manière si piquante ! tout à l’heure du calme, du soleil, un balancement doux comme celui qu’une jeune Indienne imprime à l’érable rouge festonné de guirlandes d’apios qui cache parmi ses fleurs le berceau de son fils. 

 Alors l’insouciance, la molle paresse, une causerie sans suite, capricieuse et vagabonde ; alors tes gais souvenirs de terre, le vieux chant de ton pays et une bouteille de ce genièvre poivré qui réjouit tant le cœur et y verse la poésie à flots ; car ta poésie, à toi, bon marin, c’est l’espérance !… L’espérance de voir dans l’avenir des combats dont tu sors vainqueur, une grosse orgie, un ancrage sûr où ton navire puisse dormir pendant que tu sèmes à terre les piastres, les gourdes, les onces, les moïdors, que sais-je, moi ? car, en vérité, tu as des monnaies de toutes sortes, brave homme ; le ciel sait où tu les prends… Enfin, le genièvre te montre tout cela à travers son prisme jaune et brillant comme la topaze. Tu poignardes ton ennemi, tu serres ton or, tu baises les joues d’une joyeuse fille… Tiens, des sequins ; tiens, des peziques… en voici, cordieu, en voici : achète des robes à falbalas, comme la femme d’un amiral fais-toi belle, et donne-moi le bras… 

 Mais tout à coup le ciel se couvre, l’Océan mugit, le vent gronde, laisse là ton verre à moitié plein, n’achève ni ton projet, ni ta chanson, ni ton sourire, plisse ton front et brave la mort, car elle est menaçante… 

 Or, aussi à bord de la Catherine, on était généralement d’avis qu’elle menaçait. 

 L’équipage monta sur le pont, triste, silencieux, car on n’était pas encore au fort du péril : on l’attendait, on le voyait arriver, et cette conscience d’un danger prochain, inévitable, avait assombri toutes les figures. 

 Le brick s’était fièrement redressé, quoiqu’il eût perdu son petit mât de hune dans la bourrasque. Mais les vagues commencèrent à s’enfler, et le ciel se couvrit de vapeurs glauques et rougeâtres comme la fumée d’un incendie, qui, se reflétant sur les eaux, voilèrent d’une teinte grise et lugubre cet Océan tantôt si frais et si bleu. 

 – C’est un échantillon de ce que le vent nous promet, et il tiendra, avait dit Benoît qui s’y connaissait. 

 Aussi à peine les huniers étaient-ils amenés qu’un mugissement sourd se fit entendre, et une large zone de nuages sombres, noirs, qui semblait unir le ciel et la mer, s’avança rapidement du nord-ouest en chassant devant elle un banc d’écume bouillonnante, effroyable preuve de la fureur des vagues qui accouraient avec la tempête… 

 Benoît et Simon se serrèrent la main en échangeant un coup d’œil sublime. 

 Ces physionomies, naguère insignifiantes comme la brise folle qui se jouait dans les cordages du vaisseau, parurent sortir d’un sommeil léthargique ; ces hommes vulgaires, ces nains, pendant le calme, grandirent… avec l’ouragan et se dressèrent, géants intrépides, au premier choc de la tempête. 

 Ce qu’il y avait de mesquin et de plat dans la figure du capitaine disparut ; ce front tout à l’heure stupide se releva brillant d’une incroyable audace qui semblait défier le ciel ! Ce regard terne devint éclatant, et un sourire de dédain et de supériorité donna une admirable expression à cette bouche si niaise. 

 C’est qu’aussi, en présence de ces instants décisifs, de ces imminentes questions de vie ou de mort, les petits détails de beauté conventionnelle s’effacent, l’âme seule se reflète sur le visage, et si, au moment du péril, cette âme s’est réveillée puissante et vigoureuse, elle imprimera toujours un caractère noble et grandiose aux traits de l’homme qui osera lutter contre la nature en furie. 

 – Enfants, cria le capitaine, car déjà l’ouragan hurlait plus fort que le tonnerre ; enfants, ne craignez rien, ce n’est que de l’eau et du vent ; dépassez le mât de hune qui nous reste. Toi, Simon, cours à l’avant, nous essayerons de tenir la cape avec la grand-voile au bas ris, tâche de la faire amurer… et toi, timonier, la barre dessous ; mettez-vous deux, trois, s’il le faut, pour gouverner ; car je crois que le vent va s’entêter contre le brick, comme un enfant mutin contre son père… Aussi, mes garçons, ne lui cédons pas… c’est d’un mauvais exemple. 

 À peine Benoît achevait-il ces mots, que l’ouragan tombait à bord. 

 La Catherine tourbillonna longtemps sur des lames affreuses qui se brisaient entre elles, et disparut même au milieu d’une pluie d’écume soulevée par la violence de la tempête qui sifflait dans les manœuvres, pendant que les craquements de la membrure se succédaient, secs et précipités, comme le bruit d’un marteau sur une enclume ; inondé par d’énormes masses d’eau qui, s’abattant sur le pont avec un horrible fracas, le balayaient dans toute sa longueur ; soulevé sur le dos monstrueux des vagues et lancé dans un abîme sans fond, le malheureux brick semblait vouloir s’engloutir à chaque instant. 

 – Tenez-vous aux haubans et aux râteliers, criait Benoît, ce n’est rien, ça rafraîchit, il fait si chaud !… et puis la propreté de Catherine sera faite pour demain… et vous, la barre sous le vent… lofez… lofez… ou sinon… 

 Il ne put achever, une montagne d’eau qui s’élevait à la hauteur des hunes, déferlant contre la dunette, se déroula sur le pont, le couvrit de débris et se retira par la proue en emportant deux hommes qui disparurent au milieu des flots. Ces deux hommes venaient, je crois, d’épouser les deux sœurs, deux Nantaises fraîches et roses ; ils s’aimaient beaucoup, une forte amitié de matelots ; toujours de quart ensemble, toujours ivres ensemble, toujours se battant ensemble, l’un s’était marié pour faire comme l’autre, l’autre se jeta à l’eau pour sauver son ami ou faire comme lui, se noyer. Or, ils finirent ainsi qu’ils avaient commencé : ensemble ! 

 Simon était fortement accroché à une drisse ; quand la vague fut écoulée, il se releva fièrement, le front intrépide, ruisselant d’eau, ses cheveux collés sur ses joues. 

 Un matelot, jeté violemment sur la drôme par cette dernière lame, s’était cassé le bras et hurlait très fort. 

 – Veux-tu fermer la bouche, braillard, lui dit Simon, ou tu avaleras la première baleine  (4)  qui tombera à bord ! 

 Les cris redoublaient. 

 – Après tout, je m’en moque, dit Simon, fais la pompe si ça t’amuse… 

 Il fallait bien tâcher de consoler et d’égayer ce pauvre blessé. 

 – Et toi, mon bon Caiot, disait le capitaine Benoît au timonier, la barre sous le vent… attention… 

 – Oh ! capitaine, répondait celui-ci en s’essuyant le front, tant que le navire gouvernera, n’y a pas de soin, ça balance, c’est, sauf respect, comme le tape-cul qui est à Nantes au Panier Fleuri, autant jouer à ça qu’à autre chose, et on n’a pas à craindre les plats-dos… 

 – Défiez-vous… défiez-vous, capitaine, cria Simon, car il vit arriver avec fracas une énorme lame qui, se dressant menaçante, resta immobile pendant cet espace si court où le sommet est tenu en équilibre sur sa base… mais la violence du vent la fit pencher ; elle plia sur elle-même, se déroula pesamment en poussant devant elle une nappe d’eau blanchissante, vint s’abattre avec fracas sur l’arrière du brick, et il disparut encore sous cette vague qui tonnait comme la foudre… 

 La commotion fut si violente, que le safran du gouvernail, heurté par le travers, donna une affreuse secousse à la barre ; les trois hommes qui la tenaient furent renversés sur le pont, et, par suite de ce malheureux accident, le brick venant au vent, la grande voile vacilla et fut masquée en grand. 

 Benoît sortait alors de dessous la vague qui venait de se retirer, et tenait embrassé le portrait de sa femme qu’il avait repêché au milieu des débris de la dunette. 

 – Je ne laisse pas comme cela enlever Catherine, disait-il, car ma pauvre épouse… 

 Il ne put achever en voyant la position critique du navire. 

 – Nous sommes perdus ! s’écria-t-il. 

 Et d’un bond il se précipita sur la barre pour laisser arriver et tâcher de démasquer. Impossible… il était trop tard… 

 Le grand mât résista à peine deux secondes, plia… se rompit avec un bruit éclatant, brisa le gréement qui se tenait du côté du vent, tomba sur le bastingage du bâbord… et de là dans la mer, en entraînant les haubans qui l’attachaient toujours au navire. 

 Ce qu’il y avait d’horrible dans cette position c’est que ce mât, poussé par les lames furieuses, allait et revenait contre le brick, auquel il tenait encore par une partie de ses manœuvres, et, agissant comme un bélier sur ses flancs, menaçait d’y faire une trouée qui l’eût coulé à fond. Une seule chose restait à faire : c’était de couper les cordages qui liaient cette poutre au brick  (5)  . 

 – Il n’y a pas à balancer, c’est dangereux, mais il y va de notre peau, dit Benoît en s’amarrant aussitôt au bout d’une manœuvre ; et d’un saut il fut à cheval sur le bastingage, sa hache à la main. 

 – Catherine et Thomas, dit le brave homme en enjambant le plat-bord, c’est pour vous. 

 Il s’élança… Mais une main de fer saisit la corde au moment où il allait sauter, et le digne Benoît fut un instant suspendu en l’air, puis halé à bord par son ami Simon. 

 – Ah ! gredin ! s’écria Benoît, tu veux donc faire sombrer le brick ? 

 Et il dirigea sa hache sur Simon, qui évita le coup… 

 – Diable ! vous devenez vif, capitaine ; je voulais vous dire que ce n’est pas là votre place. Pour cette besogne, vous ne verriez pas assez clair : Catherine et Thomas vous brouilleraient la vue. 

 Et il sauta sur le bastingage. 

 – Mon bon Simon, dit Benoît en l’arrêtant par la jambe, jure-moi… 

 – Sacré mille tonnerres ! mille millions de diables ! voulez-vous me lâcher ! sacré… 

 – Ce n’est pas comme ça que je voulais te faire jurer, mais amarre-toi, pour l’amour de Dieu, amarre-toi… 

 Simon ne l’entendait plus, il s’était déjà jeté à la mer, afin d’atteindre le mât et de s’y cramponner pour le débarrasser de son gréement. Le vent se calmait, mais la houle était toujours très forte. 

 – Pauvre Simon ! il est cuit, dit Benoît en voyant son second tâchant de se tenir à cheval sur cette poutre ronde qui roulait à chaque lame et s’avançait vers le flanc du brick. 

 La position de Simon était horriblement dangereuse, car il risquait à tout moment d’être écrasé contre le navire. 

 – Encore un coup de hache, Simon, criait Benoît, et nous sommes parés. Ah ! mon Dieu ! Simon, Simon… défie la vague… à la mer… jette-toi à la mer… tu vas… Simon, Ah !… 

 Et le capitaine poussa un cri affreux en mettant la main devant ses yeux. 

 Simon avait eu la tête broyée entre le mât et le brick, mais aussi, grâce à son intrépide sang-froid, le navire était sauvé d’une position bien critique, je vous assure. 

 L’ouragan s’apaisait peu à peu, comme toutes les bourrasques des mers des Tropiques, qui tombent aussi rapidement qu’elles s’élèvent ; le vent se régla, les nuages chassèrent rapidement vers le sud. Quand Benoît eut accordé quelques moments à sa douleur et à ses regrets, il fit nettoyer le pont des débris de manœuvre et de charpente qui l’encombraient, amurer la misaine, et, profitant d’un vent bien frais, mit le cap au sud-est. 

 Comme on le pense bien, l’expression grandiose de M. Benoît sembla disparaître avec le danger et la tempête ; une fois la brise réglée, le navire en route… il redevint l’homme grossier, vulgaire, mais honnête, faisant la traite avec autant de conscience et de probité qu’il est possible d’en mettre dans les affaires, et ne croyant pas agir plus mal que s’il eût vendu des bestiaux ou des denrées coloniales, ne pensant enfin qu’à s’amasser une fortune indépendante pour vivre tranquillement le reste de ses jours et assurer l’avenir de sa petite famille. Le digne père ! 

 Il veilla toute la nuit et pensa même plus à Simon qu’à sa chère Catherine. Simon naviguait avec lui depuis si longtemps ! Simon connaissait ses habitudes, lui était dévoué, s’occupait des minutieux détails de l’emménagement des nègres à bord avec une patience, une humanité qui charmaient le capitaine ; jamais les noirs ne manquaient de vivres, et, sauf le déchet, qu’on ne pouvait éviter, la cargaison arrivait toujours aux colonies grâce à cette paternelle administration, arrivait, dis-je, toujours saine et bien portante. Simon était son factotum. À Nantes il menait promener Thomas ou allait au marché avec madame Benoît, un panier au bras ; enfin, Simon était pour le capitaine un être inappréciable, un ami véritable et dévoué. 

 Aussi, en attendant le jour, M. Benoît s’essuya-t-il plus d’une fois les yeux. Il était encore plongé dans ses douloureux regrets, lorsque le matelot de vigie cria : 

 – Terre à bâbord ! 

 – Déjà ? dit Benoît en montant sur son banc de quart – Je ne me croyais pas si près des côtes, heureusement elles sont açores. Toi, timonier, tiens cette montagne ouverte d’un quart, avec ce bouquet de palmiers jusqu’à ce que tu arrives à l’embouchure de la rivière Rouge. Enfin nous y voilà, dit le capitaine, pourvu que le père Van-Hop ait de quoi me radouber et me regréer… je ne parle pas du bois d’ébène ; c’est le plus fin courtier de la côte d’Afrique, et il connaît les bons endroits, le compère… mais il va m’écorcher. Ah ! si mon pauvre Simon était là au moins… mais non… plus jamais !… Ah ! mon Dieu, plus jamais… comme c’est triste !… 

 Et le bonhomme mouilla son troisième mouchoir à tabac précieusement marqué, par sa chère Catherine, d’un C et d’un B. 

 Le soleil, se levant pur, radieux, caressait la surface de l’Océan, comme pour le consoler de la tempête de la nuit, et le sourd murmure des vagues, encore agitées par un reste de houle, ressemblait aux derniers grondements d’un chien qui s’apaise à la vue de son maître. 

 La Catherine entra dans la rivière des Poissons, située vers le sud de la côte occidentale d’Afrique, et, remorquée par sa chaloupe, commença de remonter le courant pour gagner une petite anse dessinée par un des contours du fleuve. Ce fleuve coulait lentement au travers d’une majestueuse forêt, et ses eaux tranquilles reflétaient un ciel bleu, des arbres verts chargés d’oiseaux et de fruits de toutes couleurs. 

 Ici le mimosa aux feuilles grêles et dentelées, l’ébénier avec ses élégantes girandoles jaunes, les sabris aux gousses rouges, appuyées sur des abricotiers sauvages ; là des saules courbés par le courant qui entraînait leur longue chevelure lisse et argentée, tandis que les lianes flexibles les entouraient d’un réseau de fleurs pourpres. 

 Quelquefois un large et brusque rayon de soleil, perçant ce sombre feuillage, l’illuminait en partie, de sorte qu’on pouvait voir la tête et le col orangé d’un didrick briller vivement éclairés, pendant qu’une ombre capricieuse, venant durement trancher ce coloris éclatant, voilait d’une terne demi-teinte le reste de son corps et les longues plumes blanches de sa queue. 

 Ainsi, lorsqu’un rapide jet de lumière, pénétrant par une étroite entrée, traverse une salle obscure, on voit aussitôt tourbillonner au milieu de l’axe de ce rayon une foule d’atomes scintillants. Ainsi, tout ce qui dans le bois se trouvait inondé de cette nappe de clarté resplendissante étincelait de mille feux ; c’étaient des perroquets rouges agitant leurs ailes d’un noir velouté, des flamands roses, des colibris nuancés d’or et d’azur, et des cardinaux incarnats avec leur aigrette ondoyante et soyeuse. 

 Et puis le beau rayon s’arrêtait à la surface du fleuve, s’y réfléchissait, jouait un instant sur des nénuphars blancs, des campanules bleues, asiles parfumés et flottants d’une myriade d’insectes dont les corselets diaprés chatoyaient comme autant de rubis et d’émeraudes. Enfin il s’éteignait comme à regret, le beau rayon, en laissant sur la surface du fleuve une éblouissante auréole qui contrastait avec les ombres vertes et transparentes projetées par l’épaisseur des arbres de la rive. 

 Quand le brick eut atteint l’endroit désigné pour son mouillage, le petit canot, monté par trois marins, remonta plus à l’est le courant du fleuve, et arriva bientôt à une partie du rivage qui paraissait mieux frayée. 

 – Sciez, sciez, mes garçons, cria Benoît en se levant du banc de l’arrière où il était assis, et, donnant une légère impulsion à la barre, il profita du reste de l’erre de l’embarcation pour accoster. 

 – Mouille un grappin, Caiot, dit-il ensuite à un jeune quartier-maître, et, si je ne suis pas revenu dans une heure, retourne à bord, viens demain matin me prendre ici. 

 Puis, au moyen d’une planche jetée de la yole au rivage, M. Benoît descendit à terre et se mit à suivre un sentier dont il paraissait connaître parfaitement les détours. 

 – Pourvu, pensait le digne homme en s’éventant avec les vastes bords de son chapeau de paille, pourvu que ce diable de Van-Hop soit encore à son habitation ; il doit pourtant savoir que c’est l’époque à laquelle je ne manque jamais de venir… quinze jours plus tôt ou plus tard. C’est un drôle de corps que ce père Van-Hop, il vit là au milieu des bois comme s’il était chez lui ; il n’a rien changé de ses anciennes habitudes ; ça faisait tant, tant rire ce pauvre Simon… Ah ! enfin, il faut se faire une raison. 

 On entendit aboyer un chien. 

 – Bon ! dit Benoît, je reconnais la voix du vieux César, l’ancien doit être encore dans sa cassine. 

 Les aboiements du chien se rapprochèrent, et l’on distingua en outre une voix aigre et perçante qui disait en grondant : 

 – Ici, César, ici ! ne vas-tu pas prendre un homme pour une panthère ? 

 Le sentier que suivait le capitaine de la Catherine faisait en cet endroit un coude assez brusque ; aussi se trouva-t-il tout à coup devant une maison bâtie en pierres rougeâtres et recouverte d’un toit de brique ; de fortes grilles de fer protégeaient les fenêtres, et une large palissade semblait défendre l’entrée de cette demeure. 

 – Eh bien ! bonjour, bonjour, père Van-Hop, criait Benoît en tendant amicalement la main au propriétaire de cet édifice ; mais celui-ci ne bougea, et se recula au contraire d’un air maussade, comme pour barrer sa porte. 

 Figurez-vous un petit homme sec, grêle, qui ressemblait à une fouine, mais propre, mais soigné, mais tiré, comme on dit, à quatre épingles. Quand il ôta son chapeau de feutre, luisant de vétusté, on vit une petite perruque blonde minutieusement peignée : il portait une sorte de houppelande grise à collet, un gilet chocolat à boutons de métal, et une culotte de velours foncé ; enfin des bottes à revers un peu poudreuses, du linge fort blanc et de volumineux cachets en graines d’Amérique complétaient sa parure. 

 Il restait là sur le seuil de sa porte, calme et sans crainte, je vous le jure ; seulement il tenait par contenance un excellent fusil à deux coups, avec lequel il badinait, tout en armant et faisant craquer la batterie. Puis il siffla son chien, qui s’était mis en arrêt sur maître Benoît. 

 – Comment, dit ce dernier, comment, père Van-Hop, vous ne me reconnaissez pas ? mais c’est moi… c’est Benoît… eh bigre… mettez donc vos lunettes… 

 Ce que fit prudemment le vieillard ; après quoi il s’écria avec un accent hollandais fortement prononcé… 

 – Eh ! c’est vous, compère Benoît… mais vous arrivez bientôt… ce n’est pas un reproche au moins, au contraire, je suis enchanté de vous rendre mes devoirs… Mais par quel hasard ?… 

 – Un hasard… un hasard de nord-ouest, qui m’a démâté de mon grand mât, et qui m’a poussé chez vous comme si le diable eût soufflé dans ma voilure… 

 – Désolé, mon cher capitaine, désolé ; mais ne restez pas à vous rôtir au soleil, entrez donc, entrez donc, vous prendrez quelque chose, un pied d’éléphant… une tranche de bosse de bison… ou un filet de girafe… Holà… holà… Cham, Stropp, allons donc, paresseux, servez-nous. 

 Et à ces cris, deux mulâtres qui dormaient sur une natte se levèrent lentement pour obéir à leur maître. 

 Après quelques façons cérémonieuses, telles que : Après vous… non, je suis chez moi… je n’en ferai rien, etc., etc., Van-Hop et Benoît entrèrent dans une maison parfaitement propre et tenue à l’européenne. Les deux amis s’étant placés devant une table de bois rouge soigneusement cirée et honnêtement garnie, la conversation s’engagea. 

 – Vous dites donc, capitaine Benoît, que votre grand mât… 

 – Absent, père Van-Hop, absent ; mais ce que je regrette plus que toute ma mâture, c’est ce pauvre Simon, vous savez… 

 – Eh bien !… ce que vous appelez ce pauvre Simon est… 

 – Mort à la mer… mort comme un brave marin, en sauvant le brick… Ah !… 

 Ici le père Van-Hop articula une espèce d’exclamation sourde et caverneuse, qu’on pourrait, je crois, formuler ainsi : « Peuh ! » mais qui exprimait la plus entière indifférence ; c’était son habitude quand il avait entendu faire une question ou narrer un fait qui ne méritait, à son avis, ni intérêt ni réponse. 

 – Peuh ! fit donc Van-Hop, faute d’un homme, le navire ne reste pas en panne ; mais faute d’un grand mât, c’est différent. Aussi, ne pouvant remplacer votre Simon, je pourrais toujours, je le crois du moins, vous fournir un bon mât. Voyons un peu. 

 Et il tira lentement d’un grand casier un volumineux registre qu’il feuilleta quelque temps, puis il posa son doigt décharné sur une des pages et continua. 

 – Oui, j’ai votre affaire, mon brave capitaine, c’est le bas mât d’une corvette anglaise que le vent a jeté à la côte il y a quelque temps, je l’ai en magasin… Nous mettrons cela à mille francs… hein ? C’est donné… 

 – Bigre ! donné… mais vous avez donc un magasin maintenant ? 

 – Peuh ! reprit Van-Hop en souriant avec modestie, quand je dis un magasin… voyez-vous, je veux dire mon enclos, un coin où j’ai mis ce que j’ai pu retirer de ces débris ! j’ai de l’ordre, vous le savez, et chez moi tout est casé et étiqueté, et puis j’ai pensé que quelqu’une de mes pratiques pourrait en avoir besoin ; il ne faut pas songer qu’à soi. 

 – C’est délicat, et en outre, dans l’occasion, ça rapporte mille francs… au moins. 

 – Peuh ! fit le courtier. 

 – Mais, dites-moi, père Van-Hop, une fois mon navire réparé, il me faut aussi un chargement. 

 Alors les petits yeux fauves du vieillard brillèrent de plaisir, son nez pointu sembla s’agiter d’un mouvement de merveilleuse olfaction. Il fut encore chercher un autre registre coté T. N., n° 2, et, après l’avoir parcouru un instant, il dit en souriant : 

 – J’ai ce qu’il vous faut, capitaine ; mais je ne voulais pas vous l’assurer avant d’avoir consulté mon carnet, car j’ai aussi promis un chargement à M. Drake, un capitaine anglais, qui doit m’arriver dans une quinzaine, et je tiens à remplir mes engagements avec tout le monde… Vous ne connaissez pas M. Drake… capitaine ?… 

 – Non… 

 – C’est un fort aimable garçon ; par exemple, il est roux, et il louche un peu ; mais le cœur sur la main, un galant homme, qui ne regarde pas à deux noirs de plus ou de moins ; il a de la fortune, et fait la traite en amateur… parce qu’après tout il faut bien s’occuper à quelque chose… 

 – Payer sa dette à son pays, ajouta Benoît ; mais revenons à mon chargement. 

 – Eh bien ! digne capitaine, ce chargement est la meilleure, la plus favorable occasion du monde ; depuis trois mois, les grands et petits Namaquois se font une guerre continue, et le roi des grands Namaquois, mon voisin, à qui j’ai parlé de vous, désire avoir l’avantage de faire votre connaissance, capitaine, dit Van-Hop en se levant de sa chaise et saluant avec grâce. 

 – Vous êtes trop honnête… à lui rendre mes devoirs, répondit Benoît, qui savait vivre. 

 – Le roi Taroo donc a une admirable partie de petits Namaquois de la rivière Rouge, dont il se défera au meilleur marché possible ; ce sont des nègres tout jeunes… pas trop jeunes pourtant, de vingt à trente… des épaules… des poitrails… il faut voir cela ; et ensuite se nourrissant très bien, ce qui est rare, et puis très doux, très doux ; mon Dieu ! on les mènerait avec un fouet à lanière simple… de vrais agneaux… enfin c’est une affaire d’or… ça vous va, n’est-ce pas ? 

 – Y aura-t-il une commission pour vous comme la dernière fois ? 

 – Peuh ! fit le courtier, comme je vous attendais d’un moment à l’autre, j’ai été au Kraal (village) de Taroo, et je l’ai engagé, dans notre intérêt commun, à bien diriger ses prisonniers, à les bien soigner, à les entretenir le mieux possible ; et, vrai, j’ai été dernièrement les voir dans leurs parcs… ils sont magnifiques, gras à lard, les compères ; par exemple, j’ai engagé Taroo à les mettre aux bourgeons de calebasse ; ça rafraîchit et donne un beau lustre à la peau. 

 – Les bourgeons de calebasse ne sont pas méprisables, mais voyez-vous, père Van-Hop, de temps en temps deux ou trois figues de Barbarie et un grand verre d’eau fraîche, ça vaut mieux… Mais il faut surtout ne pas oublier le grand verre d’eau après ; sans cela, ça échauffe horriblement ; et puis à terre, il n’est pas mal non plus de les faire suer, ça ôte la mauvaise graisse, comme dit le proverbe, nègre gras ne va pas. 

 – Possible, capitaine, chacun tond son chien comme il l’entend, reprit Van-Hop d’un air piqué. 

 – Oh ! père Van-Hop… ce n’est pas que je veuille dire que votre recette est mauvaise, au contraire, vous vous y entendez… et très bien… vous êtes un malin… 

 – Peuh !… que voulez-vous, capitaine, le gouverneur du Cap m’a chassé pour une misère ; obligé, par la sentence, de m’en éloigner de cinquante lieues, je me suis établi dans cette habitation que j’ai achetée d’un colon qui redoutait l’entourage ; moi, au contraire, au moyen de quelques cadeaux, je suis parfaitement avec les hordes voisines ; elles n’ont aucun intérêt à me faire du mal, puisque je les aide à se débarrasser de leurs prisonniers, et, après tout, je rends service à tout ce monde-là ; autrefois ils se mangeaient comme des bêtes féroces, et les Namaquois de la rivière Rouge font encore de ces plaisanteries-là, parce qu’ils n’ont aucun moyen d’exportation. 

 – Bien, se dit Benoît « a parte », j’ai furieusement envie de rôder par là… C’est une terre promise, j’y aurai le bois d’ébène pour rien, j’en suis sûr. 

 Et il reprit haut : 

 – Comment, ils se mangent ? brrr… brrr… ça fait frémir. 

 – Je le crois bien ; aussi il faut voir comme les grands Namaquois se défendent, et se tuent même plutôt que de se rendre à leurs ennemis. 

 – Il faut pourtant espérer que les petits Namaquois finiront par se civiliser, observa judicieusement Benoît, par se vendre… 

 – Parbleu ! au moins ça profite à quelqu’un… 

 – C’est ce que je me tue à leur expliquer ; en Europe s’ils ne se vendaient pas on n’en achèterait pas… Sortez de là si vous pouvez. 

 – Tenez, voyez-vous, capitaine, dans votre Europe, ils sont cent fois plus sauvages que les nègres… Ah ça !… que m’apportez-vous en échange ? 

 – Comme à l’ordinaire, des quincailleries, des verroteries, de la poudre, des fusils, du plomb en saumon et du fer en barre. 

 – Très bien ; alors, mon ami, nous nous occuperons d’abord de mettre votre brick en état ; pendant ce temps-là j’irai prévenir le roi Taroo d’amener ses noirs. Demain, au point du jour, vous retournerez à votre bâtiment, et moi j’irai au Kraal… C’est convenu… vous le savez, je suis rond en affaires. 

 Les deux négociants causèrent longuement, soupèrent bien et furent se coucher un peu ivres. 

 Deux jours après l’entrevue du capitaine Benoît et du respectable Van-Hop, la Catherine se balançait sur les eaux tranquilles de la rivière aux Poissons, et, grâce au bas mât de la corvette anglaise, que le courant avait apporté jusqu’à la hauteur du brick, qui fut ainsi remâté au moyen de deux bigues dressées sur les gaillards, il était impossible de retrouver à bord la trace des ravages de l’ouragan. 

 Les caillebotis et les panneaux avaient été enlevés, afin d’aérer et de sanifier la cale, pendant que l’équipage remplissait les barriques d’une eau pure et fraîche. On allait en consommer une si grande quantité ! ! ! 

 Il était environ midi, et le capitaine Benoît, légèrement vêtu, s’occupait à remettre sa dunette en ordre, à poser une foule de clous dont la destination était d’avance invariablement fixée ; puis il s’arrêtait pour considérer un instant le portrait de Catherine et de Thomas, et recommençait à ranger, frotter, étiqueter. Malheureusement, le matelot de veille à l’avant du brick vint l’arracher à ses touchantes et modestes occupations d’intérieur pour lui annoncer qu’une pirogue accostait à bâbord. C’était un des mulâtres de Van-Hop qui, saluant Benoît, lui dit : 

 – Mon maître vous attend… capitaine… 

 – Enfin… il est donc arrivé, le vieux serpent ! je n’y comptais plus. 

 – Capitaine, il revient du Kraal au moment même avec beaucoup de noirs et le roi Taroo qui les escorte ; ils n’attendent que vous et les marchandises, capitaine. 

 – Caiot, dit Benoît à son quartier-maître, grand et beau garçon qui remplaçait le pauvre Simon comme lieutenant du capitaine… Caiot, fais armer la chaloupe, mets-y neuf hommes, et embarque à bord les caisses et ballots que tu trouveras dans les soutes. 

 – On est paré, dit Caiot au bout d’une demi-heure. 

 – Ah ça ! mon garçon, reprit le capitaine, je te laisse à bord ; fais toujours bien aérer l’entre-pont, préparer les barres de justice, les fers, les menottes ; que tout cela soit propre, convenable, décent ; enfin qu’ils se trouvent ici comme chez eux… ou à peu près. 

 – N’y a pas de soin, capitaine, ça sera gréé à donner envie d’y fourrer les pieds et les mains ; je vais faire balayer le lit de ces messieurs, et il faudra qu’ils soient bien difficiles s’ils ne sont pas contents, car les draps ne feront pas de plis, je vous jure. 

 – C’est cela, mon garçon ; avant tout l’humanité, vois-tu, parce qu’enfin ce sont des hommes comme nous, et une bonne action trouve tôt ou tard sa récompense… ajouta Benoît de la meilleure foi du monde. 

 Quand les marchandises furent arrimées à bord de la chaloupe et que plusieurs matelots s’y furent placés, M. Benoît descendit dans sa yole, et, devançant l’autre embarcation, arriva bientôt près de M. Van-Hop qui l’attendait à sa porte. 

 – Allons donc, allons donc, capitaine ; arrivez donc, flâneur. 

 – C’est bien plutôt vous, père Van-Hop ; deux jours… deux jours entiers… 

 – Si vous croyez que les affaires vont vite avec ces gaillards-là, vous vous trompez ; ils sont plus adroits qu’on ne le pense, diable ! mais enfin le roi Taroo est là dans ma case ; vous allez le voir et vous entendre avec lui… mais vos marchandises ? 

 – Ma chaloupe les apporte ; j’ai laissé un homme dans la yole pour montrer le chemin aux autres et les conduire ici. 

 – Avec les marchandises ? 

 – Sans doute… soyez tranquille… 

 – Bien… très bien… Maintenant je vais vous présenter Sa Majesté… 

 – Dites-moi donc, compère, je ne suis guère en toilette pour me présenter devant Sa Majesté… j’ai une barbe de sapeur… et puis une veste… 

 – Allez donc, allez donc… ne voulez-vous pas lui donner dans l’œil… vieux coquet ? dit plaisamment le courtier en poussant Benoît dans l’intérieur de la maison. 

 Le roi Taroo, majestueusement assis sur la table (au grand déplaisir de Van-Hop), les jambes croisées comme un tailleur, fumait dans une grande pipe. 

 C’était un fort vilain nègre de quelque quarante ans, paré de son mieux, fièrement coiffé d’un vieux chapeau à trois cornes chargées de petites plaques de cuivre et portant pour tout vêtement une grande canne à pomme argentée et un lambeau de ceinture rouge qui lui ceignait à peine les reins. 

 Comme le courtier parlait fort agréablement namaquois, il servit d’interprète ; et, après une heure de vive et chaleureuse discussion, on convint de se fier aux lumières de Van-Hop, qui devait rédiger les bases du traité consenti de part et d’autre ; il tira donc une écritoire de corne d’un secrétaire de noyer, tailla soigneusement une plume qu’il approcha vingt fois de ses yeux et qu’il imbiba d’encre, à la grande satisfaction de Benoît, dont la patience était à bout. 

 Puis il lut lentement ce qui suit à Benoît, après l’avoir préalablement traduit au roi Taroo. 

 « Sur l’habitation de l’Anse-aux-Prés, ce…, etc. 

 « Moi, Paul Van-Hop, agissant au nom de… Taroo (nom de baptême en blanc), chef du Kraal de Kanty-Opow, tribu des grands Namaquois, je vends au nom dudit Taroo, à M. Benoît… (Claude-Borromée-Martial), capitaine du brick la Catherine, savoir : 

 « Trente-deux nègres, race de petits Namaquois, sains, vigoureux et bien constitués, de l’âge de vingt à trente ans, ci-contre 32 nègres. 

 « Item : Dix-neuf négresses à peu près du même âge, dont deux pleines et une ayant un petit de quelques mois… que le vendeur donne noblement par-dessus le marché ; ci-contre 19 négresses. 

 « Item : Onze négrillons et négrillonnes de neuf à douze ans, ci-contre, 11 négrillons. 

 « Total : 32 nègres, 19 négresses, 11 négrillons. » 

 Et le courtier accentuait son addition comme s’il eût dit : Total : 32 livres, 19 sous, 11 deniers. 

 « Lesquels il livre audit Benoît (Claude-Borromée-Martial), moyennant… » 

 Ici le courtier fut interrompu… 

 – Mon bon Van-Hop, dit le capitaine, ajoutez : et à dame Catherine-Brigitte Loupo, son épouse, comme étant en communauté de biens, meubles et immeubles… 

 – Ce n’est pas la peine… monsieur Benoît. 

 – Si fait, car je dois bien ça… à ma pauvre épouse… 

 – Comme vous voudrez… 

 Le chef Taroo, s’étant fait expliquer par Van-Hop le sujet de la discussion, et n’y comprenant rien du tout, but deux verres de rhum. 

 Le courtier continua, après avoir accédé au désir de Benoît, et mentionna dame Catherine-Brigitte Loupo. Il reprit : 

 « Moyennant : Vingt-trois fusils complets, garnis de leur baguette, batterie et baïonnette, cinq quintaux de poudre à tirer, vingt quintaux de fer en barre, quinze quintaux de plomb en saumon et six caisses de verroterie, colliers, bracelets en cuivre et en fil de laiton, qu’il s’oblige à remettre à moi, Van-Hop (Paul), agissant aux nom et place du chef Taroo. Item, pour mes frais et commission, déplacement, etc., ledit Benoît s’engage à me remettre, dans les vingt-quatre heures, la somme de mille livres en argent monnayé et ayant cours, sans préjudice du marché fait, pour lui avoir fourni les matériaux nécessaires pour radouber et remâter son brick. Fait double entre nous, etc.  (6)  » 

 Ceci lu et entendu, le chef Taroo agita la tête et, levant un bras en signe d’acquiescement, pinça le nez de l’époux de Catherine, qui répondit à cette royale faveur par un salut fort courtois. 

 – Voici la plume, capitaine, dit Van-Hop, maintenant signez. 

 – Tout cela est bel et bon, mais, avant de signer, je voudrais voir nos messieurs et nos madames. 

 – Rien de plus juste, capitaine, je ne suis pas de ces gens qui, comme on dit, conseillent d’acheter chat en poche… venez par ici… vous les examinerez tout à votre aise. 

 Ils s’approchèrent alors de l’enclos où l’on avait provisoirement enfermé les noirs. 

 Hommes, femmes, enfants étaient étendus à terre, les mains liées derrière le dos par une corde qui, leur entourant aussi les pieds de nœuds assez lâches pour qu’ils pussent marcher, remontait encore faire le tour du cou et se rattachait enfin au gros palmier qu’on leur faisait porter en route sur les épaules, par mesure de prudence. 

 Benoît examina ces noirs en fin connaisseur. Il leur fit craquer les articulations pour juger de la souplesse des membres, puis ouvrir la bouche afin de voir l’état des dents, du palais et des gencives : élever et abaisser les paupières dans le but de s’assurer si le globe de l’œil était pur et limpide ; regarda la plante de leurs pieds pour être certain qu’il n’y avait aucune trace de chiques ou insectes malfaisants qui déposent leurs œufs sous l’épiderme, et causent de violentes maladies… quelquefois le tétanos… par exemple ; leur frappa doucement le sternum et écouta si la poitrine résonnait bon creux ; leur mit le genou sur l’estomac, sans appuyer trop fort… (oh ! non certes, le cher homme !) mais seulement pour juger si, malgré cette pression, la respiration s’échappait facile et sonore… enfin il s’occupa encore longtemps d’apprécier et de découvrir une foule de défauts ou de qualités qu’il nous est impossible d’énumérer ici. 

 Pendant ce long et consciencieux examen, que nous venons de décrire en partie, Benoît avait quelquefois souri d’un air de satisfaction : deux fois même, à la vue d’une belle et forte nature d’homme, il allongea ses lèvres en faisant entendre un léger sifflement admiratif ; d’autres fois, au contraire, ses sourcils s’étaient contractés, et un énergique hum ! hum ! ou une forte inclinaison de la tête sur la clavicule gauche avaient témoigné de son mécontentement. 

 Pourtant, après quelques réflexions, employées sans doute à supputer les chances probables de son marché, il dit à Van-Hop : 

 – J’accepte, compère, et vous faites une affaire d’or… 

 – Peuh… mais, capitaine, avant de partir, examinez donc un peu, je vous prie, ce gaillard que le chef Taroo m’a donné pour épingles. C’est un des plus beaux nègres que j’ai vendus de ma vie ; voyez, c’est fort comme un bison, grand comme une girafe ; mais, par exemple, il est si têtu, qu’après l’avoir roué de coups pour l’engager à se servir de ses jambes, le roi Taroo à a été réduit à le faire apporter ici comme un jeune taureau récalcitrant, tenez… plutôt… 

 Et il lui montrait un nègre qu’on pouvait juger d’une haute et puissante stature, quoiqu’il fût courbé en deux, ayant les pieds et les mains joints attachés ensemble. 

 – C’est, je crois, continua Van-Hop, le chef du Kraal ennemi, un petit Namaquois ; il s’entête, mais quinze jours de régime du bord et des colonies, il deviendra doux comme une gazelle. 

 Taroo, qui les avait suivis, après s’être ingéré de glorieuses rasades d’eau-de-vie, s’approcha, et la vue de son ennemi rallumant sans doute sa colère et sa haine, il se mit à injurier et menacer grossièrement le petit Namaquois ; mais celui-ci fermait les yeux avec une dignité stoïque et ne répondait à ces invectives que par un chant triste et doux. 

 Ce sang-froid irrita fort le chef Taroo, qui lança une pierre au malheureux noir ; mais, comme elle ne l’atteignit pas, il allait sans doute recommencer lorsque Van-Hop le prit par le bras et lui dit en bon namaquois : 

 – Doucement, doucement, grand chef, ce prisonnier est à moi maintenant et vous allez me le détériorer… Ne confondons pas, s’il vous plaît. 

 Taroo continua ses cris et ses menaces ; ces mots surtout : Atar-Gull, revenaient sans cesse au milieu de ses hurlements sauvages. 

 – Que diable chante-t-il là ? demanda Benoît. 

 – C’est son nom… Il s’appelle, à ce qu’il paraît, Atar-Gull. 

 – Drôle de nom ! Le premier petit chat qui naîtra de Moumouth… c’est le chat angora de ma femme, père Van-Hop… je l’appellerai… comment dites-vous ? 

 – Atar-Gull… Dites comme moi… tenez : Atar… 

 – Atar… 

 – Bien, très bien… Atar… Gull. 

 – Atar… Gul… Atar-Gull… 

 – Parfait… 

 – Je le dirai comme ça jusqu’à demain : Atar-Gull… Atar-Gull. C’est égal, c’est un bien drôle de nom… Ah ça, combien voulez-vous du compère ?… 

 – Voyons, pour vous, et à cause de votre épouse, mettons cent piastres. 

 – Cent piastres !… et moi, que gagnerai-je donc ? Mon Dieu… cent piastres… cent piastres ! 

 – Vous le vendrez trois cents à la Jamaïque… Tenez, comme c’est bâti ! quelles épaules ! quels bras ! Il est un peu maigre, mais quand il aura repris… Vous verrez… D’abord, je vous jure qu’il a du fond… 

 – Quatre-vingts piastres, et c’est une affaire arrangée, père Van-Hop, et vraiment c’est une folie ; mais, tenez, pour le dire entre nous, j’emploierai mon gain à acheter des marabouts et un cachemire que je destine à Mme Benoît, et puis à faire construire un petit canot pour Thomas, qui est fou de marine. 

 – Allons… Ah ! vous faites de moi tout ce que vous voulez ; mais vous êtes si bon mari, si bon père… qu’on ne peut rien vous refuser… Va pour quatre-vingts gourdes… C’est donné. 

 Enfin l’affaire conclue, les marchandises livrées à Van-Hop, car Taroo, à force de goûter le rhum, était tombé ivre mort, les nègres rafraîchis, Benoît obtint que l’escorte du chef de Kraal se joindrait à ses huit matelots pour conduire par terre les nègres vendus jusqu’au mouillage de la Catherine ; là ils devaient être embarqués ou hissés à bord, selon la bonne volonté ou la résistance de chacun. 

 Quant à Atar-Gull, un fin serpent, avait dit le chef Taroo, Benoît le fit porter à bord de la chaloupe et le recommanda particulièrement à la surveillance du patron. 

 Toutes ces petites dispositions prises, l’argent compté, les échanges faits, Benoît et Van-Hop n’avaient plus qu’à se séparer, jusqu’à la première traite, d’autant plus que le capitaine voulait profiter de la marée et d’une bonne brise d’est ; or, suivant ce sage axiome : « Que le vent n’attend personne », il tendit cordialement la main au courtier : 

 – Allons, père Van-Hop… au revoir. 

 – Et Dieu fasse que ce soit bientôt, digne capitaine. 

 – Encore une poignée de main ; c’est plaisir que de traiter avec vous, père Van-Hop. 

 – Ce bon capitaine, ça me fend le cœur de vous voir partir ; mais tenez, encore deux ou trois ans de séjour sur la côte, et après vous m’emmènerez avec vous en Europe… 

 – Bien vrai… ce sera une fameuse partie, nous rirons, allez… Mais je bavarde, et je devrais déjà être à mon bord… Adieu, adieu, mon vieux… 

 Et ils s’embrassèrent à s’étouffer ; c’était à arracher des larmes, à attendrir un cœur de roche. 

 – Tenez, père Van-Hop, avec ces bêtises-là vous me feriez pleurer comme un veau… Adieu, dit brusquement Benoît ; et d’un saut il fut dans sa yole, qui descendit le courant du fleuve avec rapidité. 

 – Encore adieu, digne capitaine, criait Van-Hop en le saluant de la main ; bien des choses à Mme Benoît, bon voyage. 

 – Au revoir, compère, répondit Benoît, qui de son côté agita son chapeau de paille tant qu’il put apercevoir le courtier sur le rivage. 

 Deux heures après, tous les noirs étaient dûment embarqués, arrimés, encaqués dans le faux pont de la Catherine, les nègres à bâbord et les négresses à tribord ; quant aux négrillons, on les laissa libres. 

 Atar-Gull fut séparément mis aux fers. 

 Il est inutile de dire que, pendant toutes ces manœuvres, les noirs s’étaient laissé prendre, mener, hisser et enchaîner à bord avec une insensibilité stupide ; ne pensant pas qu’on pût avoir d’autre but que de les dévorer, ils mettaient, selon la coutume, tout leur courage à rester impassibles. 

 Avant de lever l’ancre, M. Benoît fit faire une bonne distribution de morue, de biscuit et d’eau un peu mêlée de rhum. 

 Mais presque aucun nègre n’y voulut toucher, ce qui n’étonna pas le digne capitaine, car les noirs, on le sait, restent ordinairement les cinq ou six premiers jours du voyage à peu près sans manger ; aussi c’est alors que le déchet est le plus à craindre ; ce moment passé, sauf quelques fâcheux résultats de la chaleur et de l’humidité, la proportion des pertes est fort minime. 

 Enfin il mit la voile par un joli vent frais de sud-est, vers les trois heures du soir, et à six heures…, au coucher du soleil, la côte d’Afrique ne se dessinait plus au loin que comme une ligne brumeuse et étroite. 

 Si mon songe de bonheur fut vif, il fut de courte durée. 

 CHATEAUBRIAND. – Atala. 

 Dors, va, dors en paix, brave capitaine ; allonge tes bras engourdis sur la toile fine et blanche tissée par ta Catherine. La vois-tu assise au coin d’un feu pétillant, dans les longues soirées d’hiver, l’œil fixe, humide ; elle quitte quelquefois le travail pour attacher un long regard sur son portrait, tout en jouant avec l’épaisse chevelure de Thomas, pendant que Moumouth, grave et silencieux, lèche et polit sa fourrure soyeuse et bigarrée. 

 Alors elle calcule sans doute avec angoisse le terme de ton voyage, la vertueuse épouse ! C’est qu’aussi tu l’aimes tant, ta digne femme ! Pour elle tu braves des dangers sans nombre ; pour elle, capitaine Benoît, tu te voues corps et âme à un métier atroce, tu passes pour un brigand, pour un ignoble vendeur de chair humaine, toi…, toi dont l’âme est si naïve et si pure ! Tu devras rendre, il est vrai, un bien effrayant compte devant Dieu !… mais tu auras tout consolé, brave homme, et tu grimaceras encore ton honnête sourire au milieu des flammes de Lucifer, en voyant peut-être Catherine, assise dans le ciel, pêle-mêle avec les blonds chérubins aux ailes de moire et d’azur. 

 Comment aussi le retour d’un pareil mari ne ferait-il pas époque dans une famille ? 

 Je ne saurais pourtant vous dire au juste si Catherine espère ou redoute ce bienheureux retour… peut-être le sait-il… ce grand canonnier de marine étendu complaisamment dans le fauteuil unique de M. Benoît, coiffé de la gorra de M. Benoît, fumant, enfin, dans la meilleure pipe de M. Benoît, du tabac de M. Benoît ; alors que Thomas et Moumouth regardent cet intrus d’un air craintif et colère. 

 Eh ! mais j’y pense, si, pendant que le brave capitaine trafique avec le père Van-Hop, affronte les tempêtes… Catherine… le ?… 

 Bah… bah… dors, vas ; dors, Claude ; dors, Martial ; dors, Borromée ; rêve, rêve le bonheur et la fidélité de ta femme… Un songe heureux, vois-tu, frère, c’est encore ce qu’il y a de plus positif dans notre tant joyeuse existence… dors, la brise fraîchit, ton autre Catherine est en route et elle est doublée, chevillée en cuivre, celle-ci !… 

 Bonne ! bonne Catherine, elle n’est pas coquette non plus, celle-ci. Oh mon Dieu, tous les ans, une pauvre couche de goudron, quelques voiles neuves, un coup de peigne dans son gréement, et la voilà pimpante et proprette, toujours douce, soumise, obéissante… Ah ! digne Benoît, c’est à celle-ci que tu devrais donner tes amours… Au lieu de ton gros Thomas, tu te serais donné un joli petit sloop, vif, léger, hardi, qui eût voltigé autour de ton brick comme un jeune alcyon autour de sa mère. 

 Cette Catherine-ci aurait reçu dix, vingt, trente canonniers… que tu n’en eusses pas été jaloux… certainement non, au contraire, comme vont le prouver les événements. 

 Enfin, dors toujours… le soleil va se lever pur et radieux, si j’en crois cette légère vapeur et cette teinte de pourpre qui lutte à l’orient contre les dernières ombres de la nuit et fait pâlir les étoiles. 

 Dors, capitaine ; ton second, ton autre Simon, ton fidèle Caiot, veille pour toi, veille pour tous… 

 Depuis quelques instants, lui et sa longue-vue, incessamment braquée vers le sud-est, observaient dans cette direction avec une infatigable curiosité. 

 Je donnerais mon quart de vin pendant huit jours, se disait Caiot, pour que le soleil fût haut… Par tous les saints du calendrier, il me semble pourtant voir quelque chose… non… si…, diable de brume… une fois le soleil levé, je serais sûr… allons encore… Ah ! voici enfin une clarté de crépuscule ; gueux de fanal, sors donc… sors donc… ah ! enfin le voilà… est-il rouge ce matin !… Mais oui… oui… je distingue parfaitement… c’est une goélette, tout au plus à un mille de nous… ah ça… mais… je n’ai jamais vu de voilure comme la sienne… quelles basses voiles… quels huniers ! quelle mâture penchée sur l’arrière !… 

 Et, en énumérant ces singulières qualités, la figure de Caiot prenait peu à peu une expression d’étonnement nuancée d’une légère teinte de frayeur. 

 Mais, reprit-il en braquant de nouveau sa lunette, elle a l’air d’avoir le même cap que nous. On dirait qu’elle navigue dans nos eaux, n’y a pas de soin ; mais il faut toujours prévenir le capitaine. 

 D’un bond, Caiot fut à la porte de la dunette ; et, après sept minutes d’un bruit à réveiller un chanoine, la porte s’ouvrit lentement, et M. Benoît apparut sur le pont, tout étonné, débraillé, ébouriffé, se tordant les bras, se frottant les yeux encore lourds de son bon gros sommeil, et entremêlant cette expressive pantomime de oh !… de brrr… de ah !… il fait frais… brrr…, etc. 

 – Bigre de Caiot, dit enfin le capitaine qui commençait à avoir des idées lucides. 

 Or, je ne suis pas superstitieux ; mais il me semble peu convenable de saluer le soleil par un quasi juron, par « bigre de Caiot », car je me rappelle toujours en tremblant le sort de ce pauvre Simon (que les flammes de l’enfer ne lui soient pas trop ardentes !) 

 – Bigre de Caiot, dit donc le capitaine, je dormais bien… Enfin, que viens-tu me chanter ? 

 – Je crains que ce soit une drôle de ronde… capitaine ; c’est une goélette qui paraît vouloir… 

 – Ah ! mon Dieu… une goélette… c’est peut-être celle que nous deux ce pauvre Simon nous avions déjà signalée ! 

 – C’est possible, capitaine ; voici la longue-vue… 

 – Donne… donne, mon garçon… Ah ! mais… oui… bigre… c’est bien cela ; et tu dis qu’elle a l’air de nous suivre ? 

 – Voyez plutôt, capitaine. 

 – Ça ne dit rien, on peut faire la même route sans pour cela suivre les gens comme des voleurs à la piste. 

 – Si vous m’en croyez, capitaine, nous laisserons porter un quart de plus, nous virerons de bord s’il le faut, et si elle imite en tout notre manœuvre, nous serons bien sûrs alors qu’elle veut nous appuyer une chasse. Hein ? 

 – Pourquoi faire nous chasser ? Ce n’est pas un bâtiment de guerre préposé pour empêcher la traite, c’est tenu comme une piguière ; si c’est un pirate, il doit bien voir à notre air d’où nous venons, et qu’il n’y a rien à faire ici pour lui… 

 – Dame, capitaine… voyez… mais elle approche… elle nous gagne… c’est celle-là qui a des jambes… bon, voilà qu’elle grée ses kakatoès… et toujours le cap sur nous ; c’est là que je reconnais l’entêtement, dit Caiot, en agitant son index. 

 – Écoute, garçon, fait venir un peu de vent, après laisse arriver ; virons enfin de bord… et si elle nous suit toujours, nous lui demanderons ce qu’elle nous veut, n’est-ce pas ?… c’est plus franc… 

 D’après cette décision, la Catherine se mit à louvoyer. 

 Vous êtes-vous quelquefois trouvé la nuit, par un ciel voilé, dans une de ces longues rues de Cordoue si sombres et si étroites, errant avec insouciance et entendant sans l’écouter le bruit encore cadencé de vos pas, qui retentissait sur les larges dalles des trottoirs ? 

 Abîmé dans une douce et amoureuse pensée, vous marchiez toujours ; mais votre imagination s’égarait ailleurs, soulevait peut-être cette jalousie verte, ces lourds rideaux de soie… que sais-je, moi ? 

 Lorsqu’un autre bruit de pas, qui semblait être l’écho de votre marche, écho d’abord lointain, puis plus proche, puis enfin tout près de vous, appelait votre attention, et vous tirait d’une ravissante rêverie, sans doute. 

 Alors, redressant la tête, élevant votre cape sur vos yeux, et cherchant dans votre poche la crosse mignonne et ciselée d’un pistolet, chef-d’œuvre d’Ortiz père, doyen des armuriers de Tolède, vous ralentissiez fièrement le pas… 

 On ralentissait le pas derrière vous. Vous le doubliez… On le doublait. Vous quittiez le trottoir gauche… On quittait le trottoir gauche. Vous alliez à droite… On allait à droite. Vous reveniez à gauche… On revenait à gauche. Las enfin, et prenant le milieu de la rue, car en Espagne les entrées de porte sont dangereuses, vous vous retourniez bravement en disant fâcheux : 

 – Seigneur cavalier, que veut Votre Grâce ? 

 Et Sa Grâce pouvait voir luire dans l’ombre le canon damasquiné du chef-d’œuvre d’Ortiz père. 

 Alors ici le drame se simplifiait ou se compliquait singulièrement. 

 Eh bien, la Catherine avait exactement agi sur l’Océan comme vous aviez agi dans la rue de Cordoue ; elle avait louvoyé, viré, tourné. 

 Or, le capitaine Benoît, ne conservant plus aucun doute sur les intentions de ce navire, n’imita pas votre impertinente fanfaronnade : d’abord parce qu’il n’avait pas de canons à bord, et qu’il s’était aperçu, dans les différentes manœuvres exécutées par la goélette, qu’elle avait des canons et beaucoup. 

 Et puis l’âge et l’expérience avaient mûri cette vieille tête grise ; aussi ordonna-t-il simplement à Caiot de mettre dehors toutes les voiles du brick et de tâcher d’échapper par la fuite à cet infernal curieux. C’était, vous voyez, un moyen que vous pouviez employer pour dénouer le drame de la rue de Cordoue. 

 Le brick marchait comme un poisson, mais la goélette volait comme un oiseau, et on voyait même qu’elle ne déployait pas encore toutes ses ressources, se contentant d’observer toujours une honnête distance entre elle et le brick. 

 Celui-ci se couvrit de toile ; elle, sans efforts, avec calme, sans paraître augmenter sa voilure… doubla sa vitesse et se maintint toujours à la même portée. 

 – C’est infernal, disait Benoît qui, ne comprenant rien à cette manœuvre, voyait l’immense supériorité de la goélette sur son brick. Puisqu’elle marche mieux que moi, pourquoi ne pas profiter de son avantage et me dire tout de suite ce qu’elle veut, au lieu de s’amuser avec Catherine comme un chat avec une souris ? 

 – Capitaine… tenez… tenez, la voilà qui ouvre la bouche, dit Caiot en voyant l’éclair qui précède un coup de canon… 

 – N’y a pas de soin, dit-il en levant la tête au long sifflement qui cria dans les cordages : C’est à boulet ! 

 – Ah ça, mais est-elle bête ? dit Benoît, rouge de colère. 

 – Qu’est-ce que ces bigres de sauvages-là et pas un canon à mon bord… hurlait le capitaine en se rongeant les pouces ; aussi a-t-on jamais vu un négrier attaqué par un pirate, car ça ne peut être que ça… 

 Un second éclair brilla, et ce ne fut point un sifflement mais bien un bruit sourd et mat que l’on entendit ; c’était un boulet qui se logeait dans la préceinte. 

 – Ah bigre… bigre… bigre de goélette… elle va me couler comme une outre… 

 – Capitaine, fit Caiot, pâle et blême comme tout l’équipage que ces salves réitérées avaient attiré sur le pont, et qui devisait fort agité sur tout ceci, capitaine, elle veut peut-être vous prier de vous mettre en panne ? 

 – J’y pensais, mais c’est bien dur. Allons, allons, brasser tribord, la barre sous le vent. 

 L’effet des voiles se neutralisant, le brick resta immobile ; alors aussi le feu cessa à bord de la goélette qui s’approcha tout près de la Catherine, et on entendit ces mots s’échapper de l’orifice d’un large porte-voix : 

 – Ohé ! du brick, envoyez une embarcation à bord avec le capitaine dedans. 

 – Avec le capitaine dedans, répliqua ironiquement Benoît, plus souvent que j’irai… est-ce qu’il se fiche de moi ? sans pavillon, sans signe de reconnaissance, avec sa tournure de flibustier ? ah ! oui… pas mal… Pauvre Catherine, va… si tu savais que dans ce moment… 

 Le monologue de Benoît fut interrompu par le porte-voix de la goélette, qui répéta avec le même accent, la même mesure : 

 – Ohé ! du brick, envoyez une embarcation à bord avec le capitaine dedans. 

 Et puis aussi on vit briller un boutefeu sur les passe-avants de l’inconnue. 

 – Bigre de scie… je l’entends bien, dit Benoît ; et, tâchant d’éluder la question, il répondit à son tour avec volubilité : 

 – Ohé ! de la goélette, d’où venez-vous ? Que voulez-vous du capitaine ? Pourquoi ne hissez-vous pas votre pavillon ? De quelle nation êtes-vous ? Je ne vous connais pas. Je suis Français. Je vais de Nantes à la Jamaïque. Je n’ai rencontré aucun navire. 

 Le porte-voix de la goélette, dont on voyait toujours la large gueule, laissa déborder ce flux de paroles et de questions, et, après un moment de silence, la grosse voix répéta avec le même accent, avec la même mesure : 

 – Ohé ! du brick, envoyer une embarcation à bord avec le capitaine dedans. 

 Et un coup de canon, qui ne blessa personne, partit avec le dernier mot de la phrase, en manière de péroraison. 

 – Eh bien, est-il taquin ! dit Benoît. Allons ; il faut y mordre. Oh ! mon pauvre Simon, où es-tu ?… La yole à la mer, Caiot, et quatre hommes pour y nager. 

 – Capitaine, dit Caiot, défiez-vous, ça m’a l’air d’un flibustier. 

 – Que diable veux-tu qu’il me prenne ? Il a peut-être besoin d’eau ou de vivres… 

 – C’est encore possible… le canot est paré, capitaine… 

 Et le malheureux Benoît y descendit à peine vêtu, sans armes, sans chapeau… au moment où le maudit porte-voix répétait encore avec le même accent, avec la même mesure : 

 – Ohé ! du brick, envoyez une embarcation à bord avec le capitaine dedans. 

 – Le capitaine dedans… le capitaine dedans… il y est, bigre d’animal, dedans… On y va… un instant donc ! grommelait Benoît comme un domestique récalcitrant qui répond à la vibrante sonnette d’un maître asthmatique et goutteux. 

 – Allons toujours donner la pâtée aux moricauds, dit Caiot, car ils crient comme des chacals. 

 Plus Benoît approchait de la goélette, plus il concevait de défiance et de soupçons, surtout lorsque, arrivé tout près, il put distinguer les étranges compagnons qui, appuyés sur les bastingages, suivaient curieusement les manœuvres de son petit canot. 

 Ce fut aussi avec un imperceptible battement de cœur que le capitaine de la Catherine remarqua deux petits nuages de fumée bleuâtre qui, tourbillonnant au-dessus des caronnades, attestaient des dispositions encore hostiles de ce singulier navire. 

 Enfin, Claude-Borromée-Martial accosta à la goélette. 

 (Ce fut, je crois, un vendredi du mois de juillet 18…, à sept heures vingt-neuf minutes du matin.) 

 Au moment où Benoît se disposait à monter à bord, un coup de sifflet aigu, moulé, retentit fortement ; cette marque de déférence, qui, dans la civilité nautique, signale toujours l’arrivée d’un personnage de distinction, rassura un peu notre bon capitaine. 

 – Ils ne sont pas encore si sauvages qu’ils en ont l’air, dit-il en se hissant au moyen de tire-veilles qu’on lui avait jetées avec galanterie. 

 Il arriva sur le pont le la Hyène (la goélette s’appelait la Hyène). Là, ma foi, n’eût été la grâce toute courtoise avec laquelle on avait sifflé pendant qu’il grimpait à bord, là, Benoît eût senti une bien grande inquiétude, croyez-moi. Car il put considérer à loisir ce hideux équipage. 

 Quelles figures, bon Dieu ! 

 Certes, l’équipage de la Catherine n’était pas tout composé de timides adolescents qui venaient de se séparer pour la première fois d’une bonne vieille mère, en emportant sa sainte bénédiction, qui s’essuyaient les yeux au seul souvenir de ses cheveux blancs, si vénérables, qu’ils baisaient chaque matin avec respect et joie en disant : « Bonjour, mère ! » 

 Avant le départ, tous n’avaient pas été murmurer une humble prière à la bonne Vierge qui protège les marins, et puis offrir naïvement sur son autel une modeste couronne de pâquerettes des bois. Et lorsque le soleil, disparaissant le soir sous un immense dais de pourpre et d’or, semblait changer la mer en océan de feu et inondait encore le brick d’une clarté flamboyante, certes, bien peu allaient d’habitude se prosterner sur le pont et unir leurs voix reconnaissantes en un religieux cantique, dont les touchantes paroles se mêlaient aux majestueuses et sublimes harmonies de la nature. Ce n’étaient pas non plus de chastes et honnêtes pensées qui venaient sourire à leur ardente imagination, et dont ils se berçaient le soir en s’endormant balancés dans un hamac. 

 Certes, il n’avaient pas de ces visages frais, roses et candides, de ces fronts blancs et purs qui se colorent d’une si voluptueuse rougeur au premier regard d’une femme ; ils ne soulevaient pas timidement de ces beaux yeux voilés de longs cils de soie, de ces yeux qui disent à seize ans : « Oh ! comme j’aimerais une femme qui voudrait de moi… mais, mon Dieu, quelle femme voudrait de moi ? Vous, peut-être, madame ? » Pauvre enfant ! s’il le savait ! 

 Revenons aux marins de Benoît : non, certes, ils n’étaient pas ainsi ; j’avouerai même, ils se montraient un peu blasphémateurs, un peu buveurs, un peu querelleurs, un peu tueurs, un peu joueurs, un peu voleurs, un peu abandonnés aux négresses, aux Espagnoles, aux Indiennes, aux Japonaises, aux Américaines, aux Haïtiennes, même aux Namaquoises, grandes ou petites, cela dépendait de la route qu’ils suivaient. 

 Mais, grand Dieu ! quelle différence avec l’équipage de la Hyène, quels hommes ! ou plutôt quels démons ! 

 Laids, sales, déchirés, couverts de méchants haillons, noirs de poudre, de fange, basanés, cuivrés, bronzés, cicatrisés ; les cheveux et la barbe longs, malpropres, les yeux farouches et creux, les ongles crochus et des jurements, des plaisanteries ! ah ! 

 C’était à donner la chair de poule à l’honnête Benoît, qui, après tout, faisait, si vous voulez, un petit trafic que quelques personnes réprouvent, mais au moins le faisait-il honnêtement, en conscience, et, après tout, comme il le disait avec beaucoup de justesse d’esprit : 

 Pour soutenir les colonies ; car, sans colonies, adieu sucre, adieu café, adieu indigo, etc.… 

 Ces réflexions, je vous le dis, vinrent en foule assaillir le capitaine Benoît lorsqu’il fut sur le pont de la Hyène. Et ce pont avait aussi, comme tous ces atroces visages, une expression, une physionomie particulière. C’étaient des manœuvres mêlées et confondues, des armes jetées çà et là, pour qu’on pût les trouver toujours prêtes, un plancher humide et boueux, couvert, en quelques endroits, de larges taches d’un rouge noir, des canons en état de faire feu, mais remplis de crasse et de rouille ; puis, sur quelques affûts, encore des tâches de ce même rouge, mêlées de certains débris membraneux séchés et racornis au soleil, que Benoît reconnut en frissonnant pour être des lambeaux de chair humaine ! 

 – Oh ! c’est alors qu’il regretta le pont de son brick, si blanc, si propre, si net ! Son gréement lisse et peigné, les jalousies vertes de sa petite chambre, ses jolis rideaux de toile perse, bigarrés et émaillés de fleurs comme un parterre… et sa moustiquaire diaphane… et son lit où il dormait si bien… et son verre de gyn, humé lentement en compagnie de ce pauvre Simon, tout en causant de Catherine et de Thomas, de ses riants projets pour l’avenir, de ses modestes ambitions et de son espoir de finir ses jours par une belle soirée d’automne, à l’ombre des acacias qu’il avait plantés, entouré de deux ou trois générations de petits Benoît. 

 Ô ! mon Dieu, Montaigne a bien raison ! Comme la fatalité, nous masche ! 

 – Tu as b… renâclé pour venir au lof, vieux marsouin, lui dit un homme à la figure repoussante, et qui n’avait qu’un œil ; cet intrigant était à peine vêtu d’un pantalon déchiré, d’une vieille chemise de laine rouge, sale et grasse, et ceint d’une corde au travers de laquelle passait la lame d’un grand couteau à manche de bois. 

 Ici Benoît rassembla sa dignité, son courage et répondit sans émotion : 

 – Vous aviez seize canons et je n’en avais pas un… c’est pas cher d’amariner les gens à ce prix-là, bigre ! 

 – C’est pour cela, mon gros souffleur, qu’il faut gouverner droit, parce que la raison est toujours du côté des canons… et tu vois si nous sommes raisonnables… dit le gentilhomme en lui faisant observer que les gaillards étaient parfaitement garnis. 

 – Enfin, reprit Benoît avec impatience, vous m’avez hélé, que voulez-vous de moi ? Je perds la brise ; est-ce que vous allez m’embêter encore longtemps comme ça ? 

 – N’y a que le commandant qui puisse te répondre ; en attendant, sois calme et ronge ton câble, ça t’empêchera de grincer des gencives… 

 – Le commandant ! ah ! vous avez un commandant ici ? ça doit être du propre, dit imprudemment Benoît avec une sorte de moue dédaigneuse. 

 – Mords ta langue, vieille charogne, ou je te l’arrache pour la jeter aux requins ! 

 – Mais, bigre d’enfer… s’écria le malheureux capitaine… enfin, que me voulez-vous ?… est-ce de l’eau et des vivres ? 

 – De l’eau et des vivres, toujours de l’eau et des vivres, même du rhum, ça ne peut jamais nuire. 

 – Dites donc cela tout de suite… Ohé !… toi, Jean-Louis, cria Benoît à un des canotiers, rallie le bord et apporte dans la yole… 

 – Toi, dit l’interlocuteur de Benoît en s’adressant au matelot précité, toi, Jean-Louis, je t’infuse deux balles dans le torse si tu fais mine de pousser au large. 

 – Oh ! quelle bigre, bigre de scie ! vous ne voulez donc ni eau ni vivres ? 

 – Nous irons nous-mêmes en chercher à ton bord, vieille bête. 

 – Comme je danse, fit Benoît. 

 – Tu verras, que je te dis…, et sans toi encore. 

 Ici le capitaine de la Catherine, au lieu de répondre, clignota des yeux, enfla sa joue gauche en la soulevant avec sa langue, et tapa légèrement sur cette proéminence du bout de son index. 

 Cette pantomime, bien inoffensive, vous le voyez, parut pourtant insultante au gentilhomme, car, d’un revers de sa large main, noire et velue, il étendit le pauvre Benoît sur le pont en lui disant : 

 – Est-ce que tu prends le Borgne pour un mousse, dis donc ? Attachez-moi cet animal-là par les pattes, vous autres… 

 Ce qui fut fait malgré tous les bigres réitérés de Benoît. Les matelots de son embarcation étaient tenus en respect par le Borgne et ses honnêtes amis. 

 Une grosse tête, hideuse et crépue, sortit du panneau, en criant : 

 – Le Borgne… le Borgne, le commandant demande ce qu’on déralingue sur le pont. 

 – C’est le vieux caïman qui gouverne le brick, que l’on fait se taire… 

 La grosse tête disparut. Puis elle reparut. 

 – Eh ! dit le vilain mousse, eh ! le Borgne, le commandant ordonne qu’on lui apporte le monsieur. 

 Et, bon gré, mal gré, l’honnête Benoît fut affalé par le panneau, et se trouva auprès d’une petite porte qui donnait dans la cabine du seigneur et maître de la Hyène. 

 Là, le misérable entendit une voix, oh ! une voix de tonnerre qui hurlait : 

 « Mais qu’on le coupe en deux comme une pastèque, ce vieux gueux-là… s’il se rebiffe… Ah ! on l’a apporté !… eh bien ! qu’il entre… et nous allons nous voir le blanc des yeux ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ici, Claude-Borromée-Martial pensa à Catherine et à Thomas, boutonna sa veste, passa la main dans ses cheveux gris, toussa deux fois… se moucha… et entra… 

 En vérité, il méritait bien de commander la Hyène et son hideux équipage. 

 Telle fut la première réflexion du capitaine Benoît lorsqu’il se trouva face à face avec ce personnage. 

 Figurez-vous un homme de taille athlétique, avec un visage pâle et plombé, un front plissé, un nez long et mince, d’épais sourcils d’un noir de jais, et des yeux d’un bleu clair et vitreux d’une fixité insupportable ; un menton large et carré, des joues creuses, recouvertes d’une barbe épaisse à moitié longue, et puis enfin une bouche bordée de lèvres minces et blafardes, agitées par un tremblement convulsif presque continuel, qui, par exemple, laissaient voir, pourquoi ne l’avouerait-on pas, de fort belles dents parfaitement rangées. 

 Pour tout vêtement, il portait une grosse chemise bleue à moitié usée qu’il attachait ordinairement autour de ses reins avec un bout de bitord ; aussi Benoît put-il admirer à son aise la force puissante de ses membres musculeux, bruns et velus. 

 Seulement ses mains, toutes malpropres, toutes noires qu’elles étaient, témoignaient, par leur forme longue et effilée, par la délicatesse de leurs contours, témoignaient, dis-je, d’une certaine distinction de race… 

 Le commandant Brulart (car il avait un nom qui s’appelait Brulart), même aucuns disent un nom ancien, un nom historique, qui, déjà illustre sous François 1 er , fit pâlir plus d’une fois les généraux de Charles Quint ; quant à moi, je ne crois guère à ces dires : toujours est-il que M. Brulart était assis sur un vieux coffre, et avait devant lui une petite table tachée de graisse et de vin sur laquelle il s’appuya quand il vit entrer Benoît. 

 Ce fut donc la tête dans ses mains, les coudes sur la table, son regard clair et perçant attaché sur le bonhomme, qu’il s’apprêta à engager la conversation. 

 Benoît, voulant lui épargner la peine de commencer, prit la parole avec dignité : 

 – Saurai-je enfin pourquoi… 

 Mais M. Brulart l’interrompit de sa grosse voix : 

 – Pourquoi toi-même ! chien ; au lieu de m’interroger, réponds… Pourquoi as-tu été si longtemps à mettre ton Ourque en panne ? 

 À ces mots, le front de M. Benoît se colora d’une vive et légitime indignation ; il fût peut-être impassible pour une injure adressée à lui personnellement, mais insulter son brick… sa Catherine ! appeler son joli navire une Ourque… c’était plus qu’il n’en pouvait supporter ; aussi reprit-il vivement : 

 – Mon brick n’est pas une Ourque, entendez-vous, malhonnête ! et, si je n’avais pas un bas mât trop pesant, je rendrais les huniers à votre bateau. 

 Ici M. Brulart fit trembler la goélette aux éclats de son gros rire, et continua sans changer de position : 

 – Tu mériterais bien, vieille carcasse démâtée, que je te fisse amarrer à une ligne de loch, et que je te f… à la mer, à la remorque de ma goélette, pour que tu puisses juger si elle file bien ; mais je te réserve mieux que ça… oui, mon vieux, mieux que ça, dit Brulart en voyant l’air étonné de Benoît ; mais ce n’est pas encore l’heure ; dis-moi, d’où viens-tu ? 

 – Je viens de la côte d’Afrique, je fais la traite, j’ai mon chargement, et je vais à la Jamaïque pour y vendre mes noirs. 

 – Je savais tout cela mieux que toi, je te le demandais pour voir si tu mentirais. 

 – Vous le saviez ? 

 – Je te suis depuis Gorée. 

 – C’est donc vous que j’ai vu avant l’ouragan… dans la brume ? 

 – Un peu… ainsi, touche là, confrère, salut ! dit Brulart en tirant une mèche de ses épais cheveux noirs, comme si c’eût été la corne d’un chapeau ; ah ! nous faisons la traite ! et moi aussi… j’en suis enchanté. 

 – J’étais sûr que nous nous entendrions, dit Benoît un peu rassuré par cette parité d’état. 

 – Mais, dis-moi, tes noirs, où les as-tu pris ? car l’ouragan nous a séparés, et je ne t’ai retrouvé que cette nuit. 

 – Sur la côte, à l’embouchure de la rivière des Poissons ; ils m’ont été vendus par un chef de Kraal des grands Namaquois : c’est une partie des petits Namaquois qui provenait d’une prise faite pendant la guerre. 

 – Ah ! vraiment ! 

 – Mon Dieu, oui : j’avais même eu l’idée, si mon chargement n’eût pas été complet, de descendre jusqu’au fleuve Rouge, qui est à peu près à trente lieues dans le sud-est de la rivière des Poissons. 

 – Pour ? 

 – Pour compléter mon chargement avec des grands Namaquois, car ils se sont fait des prises des deux côtés ; et, si les grands Namaquois vendent les petits, les petits mangent les grands Namaquois. 

 – Ah ! ils les mangent ! 

 – Ils les mangent à la croque au sel, répéta Benoît, tout à fait rassuré, en faisant l’agréable ; ainsi, commandant, vous voyez, puisqu’ils les mangent, ils les vendraient peut-être à bon marché aussi, et je vous enseigne cet endroit comme un bon coin. 

 – Oh ! moi, je prends mes cargaisons de noirs ailleurs ; c’est une combinaison à part, une espèce de tontine dans laquelle j’amortis beaucoup. 

 – Ah ! fit Benoît ouvrant ses petits yeux, c’est une tontine ; pourrai-je en être ? 

 – Comment ! mon brave, tu y es déjà ! 

 – Déjà… dit Benoît qui n’y comprenait rien. 

 – Déjà… Mais, dis-moi, tu as quitté la rivière des Poissons ? 

 – Hier soir… mais cette tontine… 

 – Bien ; ton estime t’éloigne de la rivière ?… 

 – De vingt lieues environ… et cette tontine que ?… 

 – Et tu es sûr que les petits Namaquois du fleuve Rouge ont aussi fait prisonniers des grands Namaquois ? 

 – Sûr, sûr : c’est leur chef Taroo qui me l’a dit ; mais tout ce que je puis faire pour vous, c’est de vous donner six tonnes d’eau et deux barils de biscuit ; vous concevez qu’avec près de quatre-vingts noirs à bord, et vingt hommes d’équipage, c’est beaucoup ; mais nous causerons de la tontine, et, vrai comme Catherine est mon épouse, je me saigne pour vous. 

 – C’est le mot, dit Brulart en souriant d’une façon singulière. 

 – Je ne puis pas faire un fifrelin de plus, ajouta Benoît d’un air décidé. 

 – Je te jure pourtant, moi, par tous les reins que j’ai brisés ! cria Brulart. 

 Et il leva sa tête d’entre ses mains… 

 – Par tous les crânes que j’ai fendus… 

 Et il se dressa debout. 

 – Par tous les gosiers que j’ai échancrés ! 

 Et il marcha sur Benoît. 

 – Par tous les navires que j’ai pillés ! 

 Et il regarda le malheureux capitaine sous le nez. 

 – Que tu feras davantage pour moi, monsieur des grands Namaquois. 

 – Me trahirais-tu ? demanda Benoît pâle comme la mort. 

 – Si je te trahis ?… 

 Et à peine Brulart avait-il terminé ces mots, qui furent accentués lentement, qu’un rire homérique, ou mieux encore, un vrai rire de hyène, souleva sa large poitrine. 

 – Ah ! gredin… bigre de forban… dit l’honnête Benoît en lui sautant au cou… 

 Mais Brulart saisissant les deux bras de Benoît les emprisonna dans son poignet de fer, tandis que de l’autre main il dénoua la corde qui lui servait de ceinture, et, en quelques minutes, Benoît fut ficelé, lié, enchevêtré, de manière à ne pouvoir faire le plus léger mouvement ; après quoi Brulart le posa en travers sur son grand coffre, en lui disant : 

 – À tout à l’heure, nous allons rire… confrère. 

 Et il monta sur le pont au bruit des imprécations, des injures, des bigres, des hurlements du malheureux Benoît, qui sautait par soubresauts sur son coffre comme un poisson sur le sable. 

 Pour en finir une bonne fois avec tous les antécédents, vrais ou faux, attribués à Brulart, nous rapportons ici l’anecdote suivante : 

 À peine âgé de vingt-sept ans, le comte Arthur de *** avait déjà mené une existence passablement orageuse ; doué par la nature d’une puissance physique et intellectuelle extraordinaire, jeune encore, il s’était livré avec emportement à tous les excès, à toutes les débauches, et conséquemment avait beaucoup diminué le patrimoine considérable que lui avait légué son père. 

 Il vit par hasard dans le monde, où il allait très peu, une jeune fille fort belle, mais sans fortune. Par hasard aussi il en devint éperdument amoureux ; c’était son premier amour de débauché, c’est, on le sait, la passion la plus frénétique, la plus violente qu’on puisse imaginer. 

 La jeune fille, fort belle, répondit bien à la passion frénétique ! mais comme elle était aussi sage que polie, et comme sa tante, qui l’avait élevée, s’était mariée quatre fois et possédait naturellement une prodigieuse expérience de ce bas monde, on n’accorda ni un baiser, ni un serrement de main avant l’union civile et religieuse. 

 Le comte de *** avait remarqué dans Marie (la fille fort belle s’appelait Marie) une tête ardente, des idées exaltées, et surtout un profond instinct du confortable qui n’attendait que la jouissance d’une fortune brillante pour se développer. 

 Or, avant de signer le contrat, il lui dit à peu près ceci : 

 – Marie, j’ai des vices, des défauts et même des ridicules… 

 La jeune fille soupira, en montrant deux rangées de perles blanches. 

 – Marie, je suis violent, emporté, querelleur, et jusqu’à présent malheureux en duels comme en amour… 

 La jeune fille soupira, en le regardant avec un air de compassion touchant et sincère. Mais il fallait voir quels yeux !… et comme les soupirs allaient bien à cette gorge de vierge ! 

 – Marie, j’avais beaucoup d’argent, beaucoup ; les chevaux, les chiens, la table et les femmes m’en ont absorbé une furieuse quantité… 

 La jeune fille sourit avec indifférence… en levant ses jolies épaules rondes… 

 – Marie, il me reste, je crois, trois cents et quelque mille francs, vous avez dix-neuf ans, des émotions toutes fraîches à satisfaire ; la vie est neuve pour vous ; le luxe, les plaisirs, le tourbillon enivrant d’une grande ville, vous sont inconnus… et par conséquent doivent vous faire grande envie. Pour répondre à tous ces besoins, j’ai peu d’argent, et beaucoup de défauts ; mais enfin voulez-vous de moi ? 

 La jeune fille lui ferma la bouche avec sa main mignonne et potelée. Arthur l’épousa donc. 

 De quoi ses amis rirent beaucoup. 

 Sa femme, jusqu’alors froide et réservée, se livra à tout le délire d’une première passion ; brune, jeune et ardente, elle sympathisa vite avec l’âme brûlante, le caractère fougueux de son mari. 

 Chose étrange ! la possession n’affaiblit pas leur ivresse, et les plaisirs du jour naissaient des souvenirs de la veille. 

 On l’a dit, quoique le patrimoine du comte eût singulièrement maigri, il avait encore une honnête rotondité de cent mille écus au moment du mariage. Mais comme, avant tout, le comte adorait son idole, son dieu, sa Marie, son dieu resplendissant de pierreries, ne foulait que le satin et le cachemire, et n’aventurait jamais ses petits pieds sur le pavé des rues ou la poussière des promenades. Et le malheureux patrimoine desséchait, fondait à vue d’œil que c’était pitié ! 

 Or un jour, sur les trois heures du soir, quatre mois après leur mariage, et le lendemain du retour du comte, qui avait fait une légère absence, ils étaient couchés tous deux, beaux de leur pâleur, de leurs traits fatigués. 

 – Arthur, disait Marie, en peignant ses longs cheveux noirs qu’elle avait si beaux, avec ses jolis doigts blancs un peu amaigris. Arthur… encore un mois de pareil bonheur… et puis mourir… dis, mon ange, nous aurons usé tous les plaisirs, depuis la molle et douce extase jusqu’au spasme nerveux et convulsif, et pourtant, notre ivresse est toujours renaissante… Nous sommes trop heureux… il est impossible que cela dure… devançons l’heure des regrets qui viendraient peut-être, veux-tu, dis, mon amour ?… veux-tu mourir bientôt ?… Un charbon parfumé, ma bouche sur ta bouche, et nous nous en irons comme toujours… ensemble… 

 Et la délicieuse créature, sa tête entre les mains, ses coudes à mignonnes fossettes appuyés sur les riches dentelles de son oreiller, attachait ses grands yeux battus et voilés sur la pâle figure de son mari. 

 Arthur se dressa de toute la hauteur de son buste, son regard flamboyait, et une incroyable expression d’étonnement et de joie rayonnait sur son front. Il était plongé dans une ravissante béatitude : cette idée lui était venue à lui… cinq jours avant, et au fait : À vingt-huit ans, il avait vécu autant qu’il est possible de vivre avec son corps de fer, une âme de feu et des tonnes d’or ; cette passion qu’il éprouvait pour sa femme semblait résumer toutes ses passions, car il l’aimait de tout l’amour qu’il avait eu pour les chevaux, les chiens, le jeu, le vin et les filles d’opéra ou d’ailleurs. 

 Et puis aussi le misérable patrimoine était devenu si étique, si souffreteux, si chétif, si diaphane, qu’on voyait la misère au travers. 

 Et puis aussi l’accord parfait qui avait existé jusque-là entre pouvoir et volonté (eût dit Scudéry) avait disparu… qu’aurait-il regretté ?… 

 Aussi Arthur ne répondit rien. Il est de ces sensations qu’aucune langue humaine ne peut exprimer ; deux grosses larmes roulèrent sur ses joues flétries… ce fut sa seule, son unique réponse… 

 Mais le dévouement de Marie eut une inconcevable influence sur cet être énergique, qu’il l’exalta pour quelque temps encore à un degré de puissance inouïe et presque surnaturelle… Il faut avouer que cette influence magique ne s’étendit pourtant pas jusqu’au patrimoine, car quinze jours après il était défunt. Le patrimoine ! oh ! bien défunt… et lui donc !… Bone Deus ! pauvre Arthur ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – C’est donc aujourd’hui, disait Marie, toujours belle, quoique amincie, car avant son mariage elle était un peu grasse, un peu colorée… 

 – C’est ce soir… répondit-il tendrement. 

 – As-tu écrit ?… demanda-t-elle. 

 – Sois tranquille, on n’inquiétera personne, chère et bonne Marie. 

 Et ils arrivèrent calmes et joyeux dans les bois de Ville-d’Avray, car ils avaient abandonné l’idée de l’asphyxie : c’est commun, au lieu qu’avec un bon poison rapide comme la foudre, on peut quitter la vie sous un bel ombrage frais et riant ; justement on était en juillet. 

 – Ce n’est pas une femme, c’est un ange, disait Arthur en voyant Marie déboucher toute heureuse, toute souriante, un petit flacon de cristal mince, friable et rempli d’une belle liqueur limpide, verte comme l’émeraude. 

 Ils s’étendirent tous deux sous un chêne magnifique, dans un épais taillis, désert et reculé ; l’air était tiède, le ciel pur, le soleil à son déclin. 

 – Devine, cher adoré… comment nous allons partager cette douce liqueur, dit la jeune femme en jetant son bras blanc et potelé autour du cou de son mari, et le baisant au front. 

 – Eh bien ! dit-elle avec un regard ardent et passionné, pendant qu’un frisson voluptueux semblait courir par tout son corps, eh bien ! mon Arthur, nous mettrons ce mince cristal à moitié entre nos dents… et nous le briserons au milieu d’un de ces baisers… tu sais… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le soleil se coucha. 

 Le lendemain, à la nuit, le comte sortit comme d’un affreux sommeil, la langue rude et sèche… le gosier brûlant et des battements d’artères à lui rompre le crâne… Il était à la même place que la veille. Il sentit mille pointes aiguës lui déchirer les entrailles. 

 Pour lors, il se tordit, cria, mordit la terre, car il souffrait des douleurs atroces… Dans un moment de calme, il chercha le cadavre de Marie avec angoisse. Elle n’y était plus… 

 Les douleurs le reprenant, il se tordit de nouveau, hurla tant et si bien qu’un honnête garde-chasse le recueillit, l’emmena dans sa maison et le soigna comme un fils. 

 L’incroyable force de tempérament du comte résista à cette violente secousse, et au bout de quinze jours il fut presque hors de danger. 

 Mais qu’était devenue Marie ? c’est ce qu’il ne put savoir. 

 Un matin le brave garde-chasse apporta, avec sa petite note pour les bons soins donnés à monsieur (ce qui cotait l’humanité du garde-chasse à dix francs par jour), apporta, pour distraire son hôte, un numéro de l’honnête Journal de Paris. 

 Le comte se mit à le lire, et sa figure prit une expression bien étrange. 

 « Deux cents francs de récompense à qui ramènera chez M. M…, rue… un lévrier blanc, de grande taille, marqué de taches jaunes aux oreilles, fort méchant, mordant au nom de Vairdaw. » 

 Ce n’est pourtant pas cela qui pouvait faire claquer si violemment les dents du comte les unes contre les autres… continuons : 

 « Le nommé Chavard a été condamné à cinq ans de travaux forcés et à la marque, pour avoir volé, avec effraction, escalade nocturne et à main armée, cinq choux et un lapin blanc ; mais, vu les circonstances atténuantes (Chavard jouissait, avant ce crime, d’une bonne réputation, et veuf, père de cinq petits enfants, vivant d’une industrie qui venait d’être détruite par l’invention d’une nouvelle machine à vapeur fort économique, employée par un banquier millionnaire). 

 « Vu ces circonstances, on lui fait remise de la marque, etc., etc. » 

 Ce n’était pourtant pas non plus cette conséquence d’une civilisation très avancée qui faisait pâlir le comte et rouler ses yeux sanglants dans leur orbite ; voyons autre chose, nous y sommes, je crois : 

 « Depuis quinze jours environ, le comte Arthur de… a disparu de son domicile ; il y a tout lieu de croire qu’un suicide a mis fin à ses jours, et que des affaires dérangées et des chagrins domestiques l’auront poussé à cette extrémité, d’autant plus que l’on assure que madame la comtesse de… est partie, la veille même ou le lendemain de la disparition de son mari, avec un des plus riches seigneurs de la capitale ; ils ont pris, dit-on, la route de Marseille. » 

 C’est cela pour sûr qui terrifia le comte et le fit tomber sur son lit sans connaissance. Pendant cet évanouissement douloureux et poignant comme un cauchemar par une nuit d’été lourde et chaude, il lui sembla voir des êtres fantastiques, hideux et flamboyants, qui, en se rapprochant les uns des autres, formaient un sens, comme s’ils eussent été les signes animés d’une langue inconnue. 

 Et il lut les mots suivants qui étincelaient et tournaient rapides, comme la roue d’un moulin : 

 « Une jeune et fort jolie femme ne renonce jamais au luxe et aux plaisirs… Pour se tuer, surtout… Elle t’a joué, sot… Elle a aimé ton or, quand tu avais de la jeunesse et de la beauté. L’orange est sucée, adieu l’écorce… Elle en aime un autre qui a de l’or, comme tu avais de l’or ; de la beauté, comme tu avais de la beauté… Elle a voulu se débarrasser de toi… Elle a compté sur ta niaise exaltation… Et puis sur ta ruine… Et puis sur son sang-froid et son adresse pendant que tu te livrais à un dernier transport frénétique et convulsif… Et elle rit de toi avec son amant, son amant, son amant… Car elle te croit mort, mort, mort… » 

 Ici le comte fit un bon affreux, se réveilla, se dressa roide sur ses pieds, tout d’une pièce, la bouche écumante, et tomba à travers de son lit, les yeux grands ouverts, fixes, presque sans pouls et faisant entendre un râlement sourd et étouffé… 

 Ce fut encore le bon garde-chasse qui le tira de cette nouvelle crise, qui le combla de nouveaux soins, toujours à dix francs la journée d’affection et d’attachement. 

 Quand le comte put se lever et marcher, il lui donna un brillant pour aller le vendre, le paya sur le prix, et s’en fut. 

 Et depuis, le bon garde-chasse n’en entendit parler. 

 S’il eût pourtant lu le Sémaphore de Marseille, il eût été peut-être frappé du paragraphe qui suit : 

 « Un crime affreux vient de jeter la consternation dans nos murs ; depuis quelque temps, madame la comtesse veuve de… était arrivée ici avec M. de…, parent de notre archevêque ; cette dame voyageait, dit-on, pour sa santé, et voyait toute notre grande société, lorsque hier, au coucher du soleil, des cris affreux partent de l’appartement de cette dame, qui est logée sur le port, hôtel des Ambassadeurs. On enfonce la porte, et on la trouve baignée dans son sang, percée de plusieurs coups de poignard ; elle n’a pu dire que ces mots à son compagnon de voyage : « Je le croyais mort, il ne l’est pas… il vient de m’assassiner… crains tout de lui… je n’ai aimé que toi, amour… » 

 Et elle expira. 

 « Ses obsèques ont lieu ce matin dans l’église de Saint-Joseph ; on est à la recherche de l’assassin, qui est, dit-on, le mari de cette dame, le comte Arthur de… qu’on avait cru mort ; mais on n’espère pas le découvrir, car plusieurs témoins affirment avoir vu, avant-hier soir, peu de temps après le meurtre, un homme marchant fort vite se dirigeant vers le port, et dans la soirée on sait qu’un mistic sous pavillon sarde a mis à la voile. Mais les plus fortes présomptions portent à croire que ce monstre de jalousie a terminé sa vie dans les flots : voici le signalement affiché à la préfecture : Taille, cinq pieds dix pouces, très maigre, figure longue et pâle, sourcils noirs, barbe noire, cheveux noirs, yeux bleus très clairs, dents blanches, menton carré, vêtu d’une redingote verte et d’un chapeau rond. » 

 Quoique le signalement précité offre quelques points de ressemblance avec celui du commandant Brulart, d’autant plus que dix années s’étant écoulées depuis cette aventure, l’âge du comte Arthur de…, s’il vivait, se rapporterait parfaitement à celui de Brulart, qui est maintenant, je crois, dans son trente-septième printemps ; pourtant nous n’oserions prendre sur nous d’affirmer l’identité ; nous laissons à la perspicacité du lecteur le soin d’éclairer ce doute. 

 Toujours est-il que Brulart (comte ou non) monta sur le pont, laissant l’honnête Benoît maugréer à son aise, étendu sur le grand coffre. 

 Lorsque M. Brulart parut sur le pont de la Hyène, tous les entretiens particuliers cessèrent comme par enchantement. 

 Et de fait, si ce personnage n’était pas affable et gracieux, il était au moins imposant et terrible aux yeux de son équipage. 

 Sa chemise ouverte laissait voir son cou bruni, ses membres nerveux et endurcis aux fatigues. Il s’appuyait sur une énorme barre de chêne qu’il faisait tournoyer de temps en temps, comme si c’eût été le plus mince roseau. 

 – Où est Borgne, canailles ? demanda-t-il. 

 Le Borgne s’approcha. 

 – Fais armer la chaloupe en guerre, prends quinze hommes, deux pierriers à pivot, et va amariner le bateau de ce monsieur ; quant à ces chiens qui sont dans le canot, mène-les aussi à bord, et mets-les aux fers avec le reste de l’équipage du brick. À vous quinze, vous pourrez manœuvrer ce bâtiment : imite mes mouvements, et navigue dans mes eaux… tu commanderas ce navire… veille aussi à la nourriture des nègres… allons, file… 

 Les ordres de M. Brulart furent exécutés à la lettre ; seulement, lorsque Caiot vit arriver l’embarcation armée qui venait s’emparer de la Catherine, il eut le fol entêtement de vouloir résister un peu : aussi lui et deux autres, je crois, furent tués et le Borgne pensa judicieusement que ce serait autant de moins à garder et à nourrir. Bientôt la Hyène orienta ses voiles, et, serrant le vent au plus près, mit le cap au sud, comme pour gagner la côte d’Afrique… 

 Benoît sentit alors, aux secousses du navire et au bruit qu’on faisait sur le pont, que la goélette se remettait en route. 

 La brise fraîchit, et la marche de la Hyène se trouvait tellement supérieure qu’elle fut obligée d’amener ses huniers pour que la Catherine pût la suivre, et pourtant son nouveau commandant, le Borgne, la couvrait de voiles… 

 – Toi, timonier, le cap à l’est-sud-est, dit Brulart, et veille aux embardées, ou je te cogne. 

 Puis il descendit retrouver son prisonnier. 

 – Ah ! brigand… forban, gredin…, cria celui-ci dès qu’il le vit, ah ! si j’avais eu des canons et mon brave Simon, tu ne m’aurais pas pris comme un congre dans son trou… 

 – Tout de même, papa… 

 – Non !… bigre… non… 

 – Comme tu voudras… mais il fait solidement soif… 

 Brulart prit alors sa barre de chêne, et frappa le plancher. 

 Le mousse à la vilaine tête reparut, et à peine M. Brulart eut-il fermé ses doigts moins le pouce, qu’il tendit vers sa bouche en haussant le coude… qu’une grosse cruche de rhum était sur la petite table. 

 Le borgne s’approcha. 

 Le capitaine de la Catherine, toujours amarré sur son coffre, se trouvait dans l’impossibilité de faire un mouvement. 

 – Dis donc, confrère, reprit Brulart après s’être ingéré un énorme verre de cette liqueur alcoolique ; dis donc, pour passer le temps, jouons à un jeu, veux-tu ? à pigeon vole… non, tu es attaché ; à mon corbillon… c’est bien fade ; à M. le curé n’aime pas les os… ça sent le blasphème ; tiens, j’y suis, jouons à deviner ; je te préviendrai quand tu brûleras, comme nous disions au lycée Bonaparte. Voyons, devine… devine… ah ! tiens, devine ce que je vais faire de toi et de ton équipage ? 

 – Bigre, ce n’est pas malin ! nous piller, scélérat… 

 – Non ; va toujours… 

 – Nous faire prisonniers… monstre… 

 – Non, va toujours. 

 – Eh bien donc ! nous massacrer, car tu es capable de tout… 

 – Tu brûles… mais ce n’est pas ça tout à fait… 

 – Mille millions de tonnerre… être là, immobile, amarré comme une ancre au capon… c’est à se dévorer la langue. 

 – Tu donnes ta langue au chien… c’est-à-dire que tu renonces, que tu ne devines pas… Eh bien ! écoute. 

 Il but encore un grand verre, et Benoît ferma les yeux… Mais, se ravisant : 

 – Je ne veux pas t’entendre, vilain gueux, s’écria-t-il, je t’empêcherai bien de parler… tu vas voir… 

 Et Claude-Borromée-Martial se mit à crier, à vociférer, à chanter, à hurler pour couvrir la voix de M. Brulart et ne pas ouïr ses atroces plaisanteries. 

 Deux ou trois matelots, épouvantés de ce bruit infernal, se précipitèrent à la porte de la cabine, croyant qu’on s’y égorgeait. 

 – Voulez-vous retourner là-haut, canailles, dit Brulart, ne voyez-vous pas que c’est monsieur qui s’amuse à chanter des romances namaquoises ! Ah ! scélérat de musicien, va ! 

 Et le pauvre Benoît de continuer ses « Ah ! ah ! », ses « oh ! oh ! » sur tous les tons pour s’étourdir et couvrir la voix de son hôte. 

 – Ah, oui ! mais ça m’embête, dit Brulart, c’est bon un moment, et puis tu t’enroueras… 

 En deux tours Benoît fut bâillonné, ses yeux devinrent rouges comme du sang, et lui sortaient de la tête. 

 – À la bonne heure, sois gentil, et on causera avec toi ; pour ta peine, je vais t’apprendre ce que je vais faire de ta seigneurie et de ton équipage. Je te dirai d’abord que j’avais autrefois la sottise d’aller acheter des noirs à la côte : tel bon marché qu’ils soient, c’est encore trop cher. Un jour que nous avions, moi et mes agneaux, dépensé jusqu’au dernier quart le fruit d’une assez bonne opération, j’eus l’idée de la tontine dont je t’ai parlé… Allons, reste donc tranquille, tu te feras du mal… Or, je flâne le long de la côte… et quand j’aperçois un négrier que je suppose chargé, crac… je mets son chargement dans ma tontine… et lui et son équipage, je les amortis comme j’ai eu l’honneur de te le dire… De cette façon, les noirs ne me coûtent que la nourriture, que la façon, et je puis les donner aux colonies à meilleur marché que mes confrères : ainsi tu vois la chose ; mais en t’entendant parler des grands et petits Namaquois, il m’est bien venu, pardieu ! une autre idée… tu vas rire. 

 Benoît pâlit… 

 – Vois-tu, nous avons le cap à l’est-sud-est… c’est-à-dire que nous portons un peu au nord de la rivière Rouge, où nous allons, autrement dit, chez les petits Namaquois, dont tu as acheté les frères, parents et amis. 

 Benoît fit un mouvement brusque et convulsif… 

 – Comprends-tu ?… j’ai un de mes agneaux qui parle très bien cafre et namaquois ; je le mets dans ma chaloupe avec toi et ton équipage, et je vous expédie à terre… en faisant bien expliquer aux petits Namaquois que tu es l’homme blanc qui depuis longtemps les achète quand ils sont faits prisonniers par leur ennemi, le chef des grands Namaquois, et tu juges qu’ils seront contents de se venger sur toi et les tiens du sort affreux que l’on fait endurer à leurs compatriotes. 

 Les yeux de Benoît étincelèrent et on entendit un gémissement étouffé. 

 – À la bonne heure, tu commences à comprendre… Ainsi donc, mon Cafre va trouver le chef du Kraal des petits Namaquois, et lui dire à peu près ceci : 

 « Grand chef ! mon maître, un homme blanc respectable, vient de donner la chasse à un autre blanc ; mais cet autre blanc est un misérable, le voici… Ce monstre a acheté à votre ennemi, le chef des grands Namaquois, tous les prisonniers qu’il vous a faits dans la dernière bataille… témoin, ce cadavre de l’un d’eux… qu’il a sans doute égorgé. » 

 – C’est, vois-tu, confrère, dit Brulart en souriant d’une manière infernale et se penchant près de Benoît, c’est un de tes noirs que nous préparons, c’est-à-dire que nous noyons à cet effet, pour prouver que c’est la vérité, parce que, s’il était en vie, il pourrait jaser… 

 Les yeux de Benoît s’ouvrirent d’une affreuse manière… et ils semblèrent lancer des éclairs. 

 – Tu y es, n’est-ce pas, mon frère ? continua Brulart. Mon Cafre ajoute : 

 « Nous n’avons donc trouvé, grand digne chef, que ce cadavre ; ils avaient sans doute jeté les autres à la mer pour tromper la vigilance de mon maître, qui poursuit sans relâche ces atroces marchands de chair humaine… et n’être pas surpris en flagrant délit. Mais heureusement ce petit Namaquois est revenu à la surface de l’eau comme pour donner une preuve de leur crime… car Dieu est Dieu !… Or, grand chef, mon maître livre ce blanc et son équipage à ta justice et à ta sévérité, ne demandant en échange, et pour leur faire subir la loi du talion, que vingt ou trente de vos prisonniers compatriotes de ces grands Namaquois qui ont si indignement vendu tes frères à ce misérable ; et d’ailleurs, si vous destinez vos ennemis à être dévorés, tâtez du blanc, et vous verrez que c’est un manger fort délicat. » 

 Ici le linge qui bâillonnait Benoît se teignit peu à peu de sang… et ses yeux se fermèrent… Le malheureux capitaine venait de se rompre une artère par la violence de sa colère et de sa rage si longtemps comprimées… 

 Brulart le fit revenir à lui au moyen de quelques gouttes de rhum qu’il lui introduisit charitablement dans les yeux. 

 – Oh ! pitié… pitié…, dit Benoît d’une voix faible et entrecoupée… 

 – Je ne comprends pas, répondit Brulart en ricanant… 

 – Pitié ! répéta le capitaine de la Catherine… 

 – Je n’entends que le français… mais je continue. Tu juges de la joie du chef de Kraal et des siens de tenir des blancs ! ceux qui ont acheté les nègres leurs frères… ils ne marchandent pas, ils nous donnent en échange de vous autres des grands Namaquois à remuer à la pelle… et, quant à toi et aux tiens… voilà où est la farce, on vous scalpelle… on vous roue… on vous brûle… on vous mange, un tas de folies, quoi… et moi, qui garde ton brick, je me trouve par le fait avoir deux excellents navires, je charge ma goélette des grands Namaquois qu’on me troque pour toi et les tiens. Je mets le cap sur les Antilles : je vends mes noirs à bon compte, et j’ai fait ainsi le bonheur des colons, de mon équipage, mais par-dessus tout j’ai puni un infâme négrier comme toi, qui vend ses frères ainsi que des bestiaux… Dis donc, après cela, qu’il n’y a pas une Providence, mon gros compère ! ouf… 

 Et pour péroraison, Brulart absorba deux verres de rhum coup sur coup… 

 Le malheureux Benoît restait écrasé sous le poids de cette horrible éloquence, et ne pouvait placer une parole… Quand le corsaire eut fini, il se recueillit un instant et dit avec un calme affecté que démentait le tremblement de sa voix : 

 – Il est impossible qu’un projet aussi affreux puisse entrer dans la tête d’un homme… je ne croyais pas encore qu’on puisse voler un négrier… mais enfin, volez mon brick, mes noirs… mais, au lieu de me jeter sur la rive du fleuve Rouge, menez-moi à la rivière des Poissons, au moins là… j’ai des amis… je ne serai pas massacré… C’est encore moins pour moi que pour mon équipage, je vous le jure… la preuve, c’est que je vous le demande à genoux… tuez-moi… mais ne les exposez pas à un sort aussi horrible ; ces malheureux ont des familles, des femmes, des enfants. 

 – Juste… Je suis fabricant de veuves et d’orphelins, c’est aussi ma partie. 

 – Capitaine, reprit le commandant de la Catherine, avec des larmes dans la voix… Dieu me punit du métier que je fais, mais il est témoin que c’est avec humanité que j’ai exercé… et puis, capitaine, oh ! capitaine, j’ai une femme et un enfant… qui n’ont que moi… prenez tout… mais, par grâce, laissez-moi la vie… oh ! la vie ! que je revoie mon enfant. 

 – Voyez-vous le volage ! tout à l’heure il voulait la mort ! arrange-toi donc… 

 – Oh ! grâce… pour mon équipage et pour moi ! c’est une cruauté inutile. 

 – Comment, diable, inutile… j’y gagne un brick et un chargement de noirs… 

 – Mon Dieu, mon Dieu, que faire… ma pauvre femme et mon enfant…, disait Benoît en pleurant à chaudes larmes. 

 – Bien, des larmes, bien, je voudrais, vois-tu, voir pleurer du sang… Oh ! j’ai eu aussi, moi, d’atroces douleurs dans ma vie ; il faut que l’homme paye ce que l’homme m’a fait souffrir, sang pour sang, torture pour torture… et j’y perds… 

 – Mais, au nom du ciel, est-ce ma faute ? je ne vous ai jamais fait de mal… moi… 

 – Tant mieux, ta souffrance sera plus affreuse. 

 – Commandant… grâce… grâce… 

 – Tu me fais rire… mais je vais m’assoupir, ainsi remets ta langue au croc, ou, bien mieux, je vais te remettre ton bâillon, ce sera sûr. 

 Ce qu’il fit. 

 Puis il s’assoupit jusqu’à ce que son mousse Cartahut fût descendu et l’eût secoué fortement ; ledit Cartahut reçut de Brulart un vigoureux coup de poing pour son message et reprit en se frottant la tête : 

 – C’est la terre qu’on voit… 

 – Ah ! chien… bien vrai, mort de Dieu, je rêvais que je voyais rôtir ce b… là, dit Brulart en montant sur le pont… 

 – Mais tu es donc un monstre… un cannibale ?… criait sourdement Benoît malgré son bâillon ; sa voix s’éteignit… 

 Brulart, arrivé sur le pont, reconnut en effet les hautes montagnes sèches et rougeâtres qui cernent cette partie de la côte, et à l’aide de sa longue-vue il distingua quelques cases à l’embouchure de la rivière Rouge. 

 Il est inutile de répéter ce qu’on a déjà dit : qu’il suffise de savoir que le projet si complaisamment dévoilé à Benoît fut exécuté à la lettre avec le plus grand bonheur, la réussite la plus complète. 

 Le nègre noyé, le Cafre interprète, rien n’y manqua : seulement, Benoît, ayant demandé comme grâces dernières à Brulart de se charger d’une lettre qu’il aurait fait parvenir en France pour prévenir Catherine et Thomas de ne plus l’attendre… plus jamais… et puis de lui laisser embrasser encore une fois ce mauvais portrait et cette couronne fanée qui lui étaient si précieux, on assure que le capitaine de la Hyène les lui refusa, et fit même sur cette peinture les plus horribles plaisanteries. 

 Enfin le soir même M. Brulart passa à bord du brick, et donna le commandement de la goélette à son second, le Borgne. 

 Son chargement se composait de cinquante et un noirs du capitaine Benoît, sans compter Atar-Gull, et de vingt-trois grands Namaquois qu’il avait eus en échange de M. Benoît et de l’équipage de la Catherine, lesquels noirs furent aussi mis aux fers et embarqués à bord de la goélette… 

 On ne sait ce que devint Benoît et ses compagnons ; seulement le Cafre qui avait conduit cette négociation apprit à l’équipage de la goélette que tout le Kraal des petits Namaquois, femmes, enfants, hommes, vieillards, semblaient transportés d’une joie délirante, et que, désignant l’équipage de Benoît et ce malheureux capitaine, garrottés et couchés par terre, ils chantaient en se caressant l’estomac ! 

 « Nous les ensevelirons là, noble tombeau, noble tombeau pour les hommes pâles, nous les ensevelirons là, et nous donnerons leurs yeux et leurs dents au grand Tommaw-Owouh. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Maintenant, dit Brulart, laissons porter sur la Jamaïque… sur près de cent noirs, s’il m’en reste seulement trente, à deux mille francs pièce… pour ce que ça me coûte… c’est une affaire d’or… 

 Et, selon son habitude, il se retira dans sa chambre en faisant la défense accoutumée : « Le premier qui osera entrer ici avant demain – à la mer ! » 

 Que faisait-il ainsi chaque nuit ? Pourquoi cet isolement ? Cette lumière qui brûlait sans cesse ? 

 C’est ce que l’équipage de la Hyène ne pouvait savoir. 

 Le mal régna dès lors dans son immense empire ; 

 Dès lors tout ce qui pense et tout ce qui respire 

 Commença de souffrir ; 

 Et la terre, et le ciel, et la matière, 

 Tout gémit ; et la voix de la nature entière 

 Ne fut qu’un long soupir. 

 DE LAMARTINE – Méditations. 

 On le sait, le capitaine Brulart fit embarquer à bord de la Catherine tout son mobilier, c’est-à-dire sa table tachée de graisse et de vin, son vieux coffre où il n’y avait rien du tout, la chemise bleue, sale et trouée qu’il portait sur lui, son gros bâton (ou son éventail à bourrique, comme il disait plaisamment) et son grand pot d’étain qui tenait trois pintes. 

 Mais, une fois entré dans la dunette du malheureux Benoît, il fut émerveillé des richesses qu’elle contenait. Il s’empara d’abord du chapeau de paille et de la vieille couronne de bleuets qu’il planta sur sa tête, puis d’une veste et d’un pantalon dont il se revêtit insolemment ; tout cela, il est vrai, lui était fort court et fort étroit ; aussi ne ménageait-il pas les imprécations et les injures contre l’ancien propriétaire ; après tout, il n’y regardait pas de si près, et s’en trouva fort bien ; aussi, le lendemain matin, à son réveil, il dit en se mirant avec complaisance dans la petite glace de la dunette : « Il n’y a rien de tel que la toilette pour refaire un homme. » 

 Puis il déjeuna de bon appétit d’une dalle de morue sèche, d’un fromage de Hollande, de trois gallons d’eau-de-vie, et après boire fut inspecter les nègres et descendit dans le faux pont. 

 Les grands Namaquois avaient été un peu négligés, un peu oubliés depuis la veille, mais que voulez-vous, il s’était passé tant d’événements, tant de choses qu’on ne pouvait penser à tout. 

 Donc, sur les midi, le capitaine Brulart arriva dans le faux-pont, singulièrement espacé aux dépens de la cale ; car, de l’étrave à l’étambord, le faux pont avait, je crois, trente-cinq pieds, et son grand beau à peu près quinze pieds, autrement dit, trente-cinq pieds de long sur quinze de large ; la hauteur était de dix. La lumière ne pouvait passer que par le grand panneau grillé et regrillé. 

 Brulart commença son inspection par tribord. 

 Oh ! de ce côté, ce n’étaient que des enfants, de frêles et pauvres créatures qui, servant d’appoint dans ces marchés de chair humaine, formaient pour ainsi dire la monnaie de ce trafic. 

 Ces enfants jouaient là comme ils eussent joué sur les bords frais et ombragés du fleuve Rouge. 

 Mon Dieu, pour eux, rien n’était changé ; seulement, au lieu du ciel pur qui leur souriait la veille, c’était le lourd plafond du brick ; au lieu du soleil éblouissant qui les inondait de chaleur et de lumière, c’était le panneau carré du faux pont qui suintait à travers ses barreaux un jour douteux et un air épais. Seulement, en montrant le plafond et le panneau, ils se demandaient, dans leur naïf langage, pourquoi ce ciel était si noir et si près, et ce soleil si pâle et si froid… et puis pourquoi ces vilains cercles de fer enchevêtraient leurs petits pieds déjà endoloris et gonflés ; et puis aussi pourquoi ils ne voyaient plus leur mère depuis trois jours, leur mère qui justement leur avait promis un joli collier de plumes de colibris et un pagne plus brillant à lui seul que tous les cailloux de la rivière Rouge. 

 Enfin, las de se questionner, de pleurer, ils se roulaient et se battaient entre eux pour attendre plus patiemment sans doute l’heure de manger ; car, depuis deux jours, on les avait un peu oubliés, et ils avaient bien faim. 

 Brulart passa, et, sans le faire exprès, le capitaine écrasa presque la jambe d’un de ces enfants sous son pied large et massif. 

 C’est qu’il faisait si sombre dans ce faux pont. 

 Le pauvre petit poussa un cri bien déchirant. 

 – Mets des sabots, mauvais rat d’Afrique, dit Brulart. 

 Et il continua sa promenade jusqu’au milieu du brick, fort mécontent de ces négrillons que l’on vend si mal… Par exemple, arrivé là, sa mauvaise humeur fit place à un sourire de satisfaction qui rida ses lèvres. 

 Car là commençait la section des mâles, comme il disait… 

 La clarté du grand panneau tombant d’aplomb sur cet endroit, il put facilement les examiner. 

 C’étaient des hommes forts et vigoureux ; aussi le négrier contemplait-il avec une curieuse avidité ces vastes poitrines, ces bras nerveux, ces épaules larges et découpées, ces reins souples, cambrés et musculeux, et encore, enchaînés qu’ils étaient, on ne pouvait juger de toute la puissance de ces êtres sains et jeunes, car le plus vieux n’avait pas trente ans. 

 Ces nègres, par exemple, n’imitaient pas l’heureuse et naïve insouciance des enfants ; car eux, je crois, comprenaient mieux leur situation. 

 Souvent dans leur Kraal, assis autour d’un bon feu de palmier et d’aloès qui répandait une fumée si odorante et une flamme si blanche, souvent ils avaient entendu raconter par un vieillard que dans le Nord, quelques tribus, au lieu de manger leurs prisonniers, les vendaient aux hommes blancs qui les emmenaient dans leurs pays… bien loin… bien loin… Ici les renseignements s’arrêtaient, et la crainte s’augmentait de cette ignorance ; aussi, nous l’avons dit, les Namaquois de feu (hélas ! on peut bien, je crois, dire de feu…) du capitaine Benoît étaient sombres et tristes. 

 Les uns assis, la tête penchée sur la poitrine et le bout de leurs pieds dans leurs mains, avaient les yeux fixes, ternes, et restaient dans un état d’immobilité parfaite… 

 D’autres roidissaient leurs bras, serraient fortement leurs dents, et faisaient je ne sais quel mouvement buccal intérieur ; mais de temps en temps leurs joues s’enflaient, leurs yeux devenaient sanglants, et on entendait une sorte de crépitation sourde et saccadée s’échapper de leur poitrine haletante. 

 Ils cherchaient, ceux-là, on peut le présumer du moins, à avaler leur langue ; espèce de mort, dit-on, assez commune chez les sauvages. 

 D’autres couchés en long, semblaient fort calmes ; mais de temps en temps ils imprimaient à leurs jambes une violente et affreuse secousse comme pour les arracher de l’anneau qui les étreignait ; ce qui était absurde, et prouvait bien la stupide ignorance des sauvages, car ces anneaux, rivés avec la barre, n’avaient, comme on le pense bien, aucune élasticité. 

 Ceux-ci enfin, et c’était le plus grand nombre, tournés sur le côté, dormaient d’un sommeil souvent interrompu par quelques mouvements convulsifs, quelques tiraillements de l’estomac, ou quelques joyeux souvenirs des rivages du fleuve Rouge. 

 Comme le souvenir d’une bonne danse namaquoise, si vive et si preste, au son du jnoumjnoum, sous des mimosas qui secouent leurs pétales roses et font mystérieusement bruire leur dentelle de verdure, alors que le soleil couchant illumine le sommet des arbres, que les oiseaux du ciel chantent leur chanson du soir, que les legouanes murmurent un cri plaintif, et que le ramage des didriks et des moineaux du Cap se mêle aux sourds et lointains rugissements des lions et des panthères… 

 Alors que le monstrueux hippopotame, comme la vieille divinité de ce fleuve africain, fendant l’onde bouillante, montre son corps noir et cuirassé tout ruisselant d’eau, de joncs verts et de nénufars, dont les fleurs bleues se détachent sur les larges plis d’argent de la rivière. 

 Alors enfin que c’est fête au Kraal, et que le chef a promis pour le lendemain une grande chasse à l’éléphant. 

 Danse alors, vaillant Cafre, danse, tes flèches sont acérées, ta hache est luisante et ton arc est verni ; danse, car le soleil se couche, mais la lune brille, et Narina l’aime tant, la pâle clarté de la lune ! 

 Je vous le dis, c’était le rêve de quelques-uns… car autant la figure de ceux qui veillaient devenait sombre et chagrine, autant celle d’un bon nombre de dormeurs s’épanouissaient rayonnante et heureuse ; un surtout, Atar-Gull, un grand jeune nègre aux cheveux frisés, dilatait son bon et franc visage que c’était plaisir de voir ses joues s’enfler, ses sourcils s’écarter, ses oreilles remuer, ses mains battre la mesure, et un inconcevable frémissement de bonheur courir par tout son corps ; de voir enfin deux rangées de belles dents blanches qu’il montrait en ouvrant la bouche sans parler… le pauvre garçon, tant il était content de son rêve ! 

 – Je vais te faire me rire au nez, f… noireau, dit Brulart, que cette gaieté hors de saison importunait ; et d’un coup de son bâton de chêne il éveilla le dormeur en sursaut. 

 Alors vraiment c’était à fendre le cœur de voir cet homme, je veux dire ce nègre, tout à l’heure si gai, si content, conserver un instant encore l’expression de cette joyeuseté factice, puis, baissant les yeux sur ses fers, s’entourer tout à coup d’un morne désespoir, et laisser couler deux grosses larmes le long de ses joues. 

 Brulart passa, et arriva au bout du brick près de l’avant. C’est là que les femmes étaient parquées. 

 – Ah, ah ! dit le forban, voici le sérail, mille tonnerres de diable ! Il faut voir clair ici. Cartahut, va me chercher un fanal, dit-il à son mousse. La lumière vint, et Brulart regarda… 

 Vrai, si je n’avais eu un de mes grands-oncles chanoine de Reims, un bien saint homme ! je vous révélerais sur ma parole, un gracieux et érotique tableau. 

 Figurez-vous une vingtaine de négresses ayant presque toutes l’âge d’un vieux bœuf, non de ces Cafres rabougries d’un brun terne, sales, huilées, graissées, avec une vilaine tête laineuse et crépue, non : c’étaient de sveltes et grandes jeunes filles, fortes et charnues, au nez droit et mince, au front haut et voilé par d’épais cheveux noirs, lisses comme l’aile d’un corbeau. Et quels yeux ! des yeux d’Espagnoles, longs et étroits, avec une prunelle veloutée qui luit sur un fond si limpide, si transparent, qu’il paraît bleuâtre… Pour la bouche, c’était de l’ébène, de l’ivoire et du corail… 

 Et si vous les aviez vues là, mordieu ! toutes ces Namaquoises, bizarrement éclairées par le fanal de Brulart… Si vous aviez vu cette lumière vacillante courir et jouer sur ces corps tant souples, tant gracieux, qu’elle semblait dorer… Les unes, à moitié couvertes d’un pagne aux vives couleurs, laissaient à nu leurs épaules rondes et potelées ; les autres croisaient leurs beaux bras sur une gorge ferme et bondissante ; celles-ci… 

 Ah ! si je n’avais eu un de mes grands-oncles chanoine de Reims, un bien saint homme !… 

 On aime, je le sais, une peau fraîche, élastique et satinée, qui frissonne et devient rude sous une bouche caressante. On aime à entourer un joli cou blanc d’une chevelure soyeuse et dorée qui se joue sur des veines d’azur. On aime à clore sous un baiser les paupières roses, les longs cils d’un œil bleu, doux et riant comme le ciel de mai. On aime autant, je le sais, la pourpre et les perles incrustées dans l’ivoire que dans l’ébène. On aime ce maintien timide, cette allure modeste qui font si doucement tressaillir une robe de vierge… On aime encore à voir un petit pied au travers de la légère broderie d’un bas de soie encadré dans le satin. 

 Mais pourquoi dire anathème, cordieu ! sur ces beautés noires et fougueuses comme une cavale africaine, farouches emportées comme une jeune tigresse… 

 Oh ! si vous les aviez vues parées pour le harem d’Ibrahim, avec leurs voiles rouges tressés d’argent, leurs anneaux d’or, leurs chaînes de pierreries qui étincelaient sur le sombre émail de leur peau comme un éclair au milieu d’une obscure nuée d’orage !… Oh ! si vous les aviez vues, furieuses, échevelées, les narines sifflantes, le sein dressé, ouvrir, fermer à demi, et ouvrir encore des yeux nageant, qui regardent sans voir, et dardent au hasard un long jet de flamme… 

 Si vous aviez senti leurs délirantes morsures, entendu leurs cris de rage convulsifs… Si… 

 Ah ! mon Dieu ! j’oubliais mon grand-oncle le chanoine, un bien saint homme, et le capitaine Brulart. 

 En somme, il s’était sans doute fait à lui-même cette comparaison (que je lui emprunte, croyez-le, je vous prie), des beautés noires et beautés blanches, car il dit à Cartahut : « Mène là-haut ces deux cocottes. » Et autant pour les réveiller que pour les désigner, il donna à chacune un coup de son bâton… 

 L’effet fut aussi prompt qu’il l’avait espéré : Cartahut ouvrit le cadenas et les chassa devant lui, toutes tristes, et toutes honteuses et à moitié nues, les pauvres filles !… 

 Et en les voyant monter les étroites marches de l’échelle, le regard vitreux du capitaine Brulart s’éclaira sourdement, et brilla comme une chandelle au travers de la corne transparente d’une lanterne. 

 Il remonta aussi ; mais, en arrivant près du panneau de l’arrière, il s’arrêta tout à coup à la vue d’un spectacle étrange et hideux… 

 On se souvient, je crois, du beau grand nègre que feu M. Benoît avait acheté du courtier, d’Atar-Gull, enfin, réveillé si brusquement tout à l’heure par Brulart, parce que, disait-il, ce noir lui riait au nez. C’était lui qui excitait encore l’attention du capitaine. 

 Séparé, je sais bien pourquoi, des autres noirs, on l’avait étendu en travers de la porte d’une petite cabine, située à l’arrière du brick. 

 En repassant auprès de lui, maître Brulart glissa, trébucha et finit par tomber en jurant comme un païen. 

 En se relevant, il vit ses mains toutes tâchées de sang, et Atar-Gull presque sans haleine. 

 Il s’approcha, et, après un mûr examen, il s’aperçut que le malheureux s’était ouvert les veines du bras… avec ses dents ! ! ! 

 Les morsures encore saignantes le prouvaient assez. 

 – Ah ! chien ! s’écria le négrier, tu t’amuses à me faire perdre deux cents gourdes, une fois rengraissé ton compte sera bon. 

 Puis, passant la tête hors du panneau : « Holà, Cartahut », s’écria-t-il ; et le mousse descendit. 

 – Tu vas aller dans le coffre là-haut, tu prendras les deux mouchoirs à tabac de cette vieille bête que l’on est probablement en train de mastiquer sur les bords du fleuve Rouge ; il doit être coriace en diable, le chien, mais ces petits Namaquois ont de bonnes dents… enfin grand bien lui fasse ; ça le regarde ; tu vas toujours m’apporter ses mouchoirs, et, en outre, une chique que tu trouveras dans un vieux soulier, accroché à bord, près du porte-voix, car il faut bien que je fasse le médecin ici ! 

 Hélas ! le capitaine Brulart n’avait point de chirurgien, par une raison bien simple : un homme était-il blessé à son bord, dans un combat, par exemple… il avait vingt-quatre heures pour se guérir, et au bout de ce temps, s’il ne l’était pas, à la mer. 

 Quant à ces rhumes légers qui soulevèrent à bonds précipités le sein de nos jolies femmes, toutes enveloppées de cachemires et de dentelles, de soie et de fourrure ; quant à ces petites toux gracieuses et coquettes, et que l’on calme à grand’peine en puisant une guimauve blanche et parfumée dans un drageoir d’or… 

 Quant à ces spasmes nerveux, à cette douce et triste mélancolie, qui voilent l’éclat de deux beaux yeux et les cernent d’une auréole azurée… on ne les connaissait pas à bord de la Hyène. 

 C’était quelquefois, souvent même, un homme couvert de guenilles et de fange, ivre-mort, gorgé de lard et de morue, que Brulart faisait pendre la tête en bas pendant qu’on lui administrait, comme digestif, une vigoureuse bastonnade. 

 Ou bien un autre qui recevait d’un ami intime, d’un frère, au milieu d’une innocente discussion sur le vol droit ou anguleux d’un goéland, sur l’avantage du poignard droit ou du poignard recourbé ; qui recevait, dis-je, un coup de barre de fer sur la tête… lequel coup Brulart guérissait encore au moyen d’une forte application de sa bastonnade digestive à la plante des pieds, parce qu’une douleur chasse l’autre, disait-il… 

 Et puis, pour rétablir l’équilibre, on finissait la cure en réitérant l’application sur les reins, parce qu’alors la douleur, quittant la tête pour les pieds et les pieds pour les reins, devait avoir perdu toute son intensité dans ces voyages successifs… Sinon, comme il paraissait patent qu’on ne pouvait jamais guérir, et que Brulart n’avait pas besoin de bouches inutiles à son bord, à la mer. 

 On le voit, le capitaine pouvait fort bien se passer de chirurgien, puisqu’il réunissait des connaissances d’un effet aussi sûr et aussi prompt ; pourtant, lorsque Cartahut descendit, Brulart enveloppa avec une merveilleuse adresse les deux bras d’Atar-Gull, après avoir appliqué sur l’ouverture des veines ouvertes deux chiques, préalablement mâchées par Cartahut, qui reçut cinq coups de pied à irriter un éléphant, pour ne pas mastiquer assez vite le topique. 

 – Maintenant, dit Brulart à deux des siens, attachez-moi les mains de ce moricaud-là et montez-le en haut, sur le pont, il a besoin d’air… 

 On emporta Atar-Gull presque inanimé : alors le vent, qui circulait plus vif, lui fit ouvrir les yeux. 

 C’était, on le sait, un homme d’une haute et puissante stature, en un mot, aussi colossal dans son espèce que Brulart l’était dans la sienne… 

 À un geste du capitaine, tout l’équipage reflua sur l’avant, et il resta seul à contempler son prisonnier. 

 Atar-Gull, de son côté, ne le quittait pas du regard, et tenait arrêté sur lui un coup d’œil fixe et intuitif. 

 Entre ces deux hommes, il existait je ne sais quelle affinité 

 Entre ces deux hommes, il existait je ne sais quelle affinité cachée, quels secrets rapports, quelle bizarre sympathie, naissant de leur confrontation physique ; involontairement ils s’admiraient tous deux, car tous deux avaient, dans tous leurs traits, cette semblable apparence de vigueur, de force et de caractère indomptable, qui est l’idéal de la beauté chez les sauvages. 

 Ces deux hommes devaient s’aimer ou se haïr, s’aimer, non de cette amitié timide et menteuse que nous connaissons dans nos brillants hôtels, que l’on éprouve par un peu d’or, qui s’effraie d’un mot, d’un adultère ou d’un soufflet ; mais de cette amitié large et puissante qui donne coup sur coup, du sang pour du sang, qui se montre au milieu du meurtre et du carnage quand le canon tonne et que la mer mugit, et qui veut qu’on embrasse les lèvres noires de poudre et les bras rougis�� et puis… si Pylade est blessé à mort, un énergique adieu, un bon coup de poignard pour terminer une lente agonie, un serment d’atroce vengeance que l’on tient, peut-être une larme, et Oreste est en paix lui-même. 

 Voilà comme Brulart et Atar-Gull devaient s’aimer, s’aimer ainsi ou se haïr à la mort, car tout devait être extrême chez ces deux hommes. 

 Ils se haïrent… Cette impression fut électrique et simultanée… mais elle se traduisit bien différemment chez chacun d’eux ; les yeux de Brulart étincelèrent et ses lèvres pâlirent. Atar-Gull, au contraire, resta calme, froid, et un sourire d’une inimitable douceur vint errer sur sa bouche ; son regard, tout à l’heure fixe et arrêté, devint suppliant et craintif, et c’est avec une expression de soumission profonde que le nègre tendit ses bras à Brulart… 

 Et pourtant la haine d’Atar-Gull était implacable, mais la subtile intelligence du sauvage lui apprenait que, pour arriver à satisfaire cette haine, il fallait se traîner par de longs et obscurs détours. Et la dissimulation, qui se trouve aussi savante, aussi instructive dans l’état de nature que dans l’état de civilisation la plus avancée, vint merveilleusement le servir. 

 – C’est un lâche… il me craint et il me demande grâce, avait dit Brulart, je croyais qu’il valait mieux que ça : au fait, c’est trop brute pour avoir de la colère et de la haine. 

 Cette conviction perdait Brulart ; de ce jour, Atar-Gull avait sur lui un avantage immense. Le capitaine, ne le jugeant donc pas digne de son animosité, lui tourna le dos. Et ses pensées prirent une autre direction ; il vint à se souvenir que ses noirs n’avaient rien pris depuis la veille, et, appelant le Malais qui parlait cafre et avait servi d’interprète dans l’échange du malheureux Benoît, il lui donna des ordres. 

 Une heure après, les grands Namaquois reçurent une portion d’eau, de morue et de biscuits, puis vinrent par fractions de douze ou quinze humer un peu d’air sur l’avant du brick. 

 Ils s’épanouissaient aux bienfaisants rayons de soleil, ces pauvres nègres ; ils oubliaient la vapeur épaisse et humide de la cale, et riaient de leur rire stupide en voyant le ciel bleu… qu’ils se montraient les uns aux autres. 

 Le Malais remonta comme la troisième fraction de femmes descendait… car les femmes que nous avons vues dans le faux pont participaient aussi à cette bienfaisante promenade, « Capitaine… » dit le Malais à Brulart (et il lui parla bas à l’oreille). 

 – Tout à l’heure, dans ce moment, je suis en affaire, répondit le capitaine qui paraissait courroucé. Viens ici, toi, le Grand-Sec (il s’adressait à un matelot qu’on avait, je ne sais pourquoi, surnommé le Grand-Sec, car il était gros et petit). Viens ici, reprit-il, et pourquoi, charogne, as-tu osé toucher à une de ces dames qui viennent de descendre ? ne sais-tu pas mon ordre… et que c’est sacré ?… 

 – Oh ! sacré… sacré… 

 Et il allait ajouter je ne sais quel horrible blasphème, que la large main de Brulart fit brusquement rentrer dans sa vilaine bouche. 

 – Et vous croyez que l’on a une cargaison pour votre plaisir et que vous la gaspillerez, et que vous vous passerez toutes les douceurs de la vie ? 

 – Vous en avez bien deux dans votre dunette, excusez… alors c’est différent, y paraît que ça vous va, et que ça ne nous va pas ! dit l’incorrigible Grand-Sec, après avoir ramassé deux de ses dents et étanché le sang qui coulait à flots de sa bouche… 

 – Ah ! tu raisonnes, mignon ?… tu la veux… eh bien tu l’auras… 

 – La négresse… fit le Grand-Sec… 

 – Oui ! ! ! 

 Et dans ce oui il y avait une horrible ironie qui fit, malgré lui, tressaillir le matelot. 

 – Mais d’abord… il faut faire une petite promenade, mon garçon… ça t’ouvrira l’appétit pour souper… Mettez-le à cheval, dit Brulart en montrant le malheureux Grand-Sec. 

 Et ce fut une grande joie à bord du brick. Car si l’on comptait trouver parmi ces gens pitié ou commisération, c’était faute. Une punition ça aidait à passer le temps, car les cris du condamné égayaient un peu… mais tout cela ne valait pas une mort… Oh ! une mort !… parce que, voyez-vous, à une mort on héritait… ce n’était pas tous les jours fête ! 

 Enfin, dix minutes, le Grand-Sec faisait sa promenade à cheval. 

 C’est-à-dire qu’on lui avait mis une barre de cabestan entre les jambes, après l’avoir exhaussé de manière à ce que ses pieds ne touchassent pas à terre ; de plus, pendaient à chaque jambe, à défaut de boulets, un des lourds pierriers de feu M. Benoît, et enfin, selon l’ordre du capitaine, on imprima au cabestan un mouvement rapide de rotation, à peu près comme celui d’un jeu de bague ; la seule différence consistait en ceci, qu’au lieu d’avoir les pieds appuyés sur des étriers, le Grand-Sec les avait tiraillés par deux poids de cent livres chaque. 

 Ainsi les articulations commençaient à craquer et à se détendre, comme s’il eût été écartelé… 

 Il criait… il criait, et ses plaintes étaient aiguës, convulsives et saccadées. 

 – Vois-tu, Grand-Sec, dit l’un en riant aux larmes, tu es dans ta croissance… 

 – Hue… hue donc, pique donc ton cheval, Grand-Sec… tu as pourtant de fameux éperons… disait un autre, en montrant les deux masses de bronze qui allaient arracher et séparer la jambe de la cuisse. 

 – Tu t’engageras comme tambour-major de cavalerie, car, vrai, tu as grandi de deux pouces, criait un troisième. 

 Enfin, c’était un feu croisé de quolibets et de hurlements de douleur atroce… 

 Brulart reprit sa conversation avec le Malais. 

 – Tu dis donc qu’il y a deux moricaudes qui ne veulent pas monter ? 

 – Je ne dis pas veulent, capitaine, je dis peuvent… vu qu’elles sont mortes… 

 – Diable ! et est-ce des bonnes ? 

 – Il y en a une qui n’était pas mauvaise… l’autre comme ça… un peu maigriotte… 

 – Et le troisième jour déjà… tonnerre du diable ! qu’elles n’aillent pas se mettre à jouer ce jeu-là… Est-ce de chaleur ou de faim ? 

 – Je crois que c’est de chaleur et de faim. 

 – Débarrasse ça tout de suite du faux pont, ça me gâterait les autres. 

 – Et c’est bien vu, capitaine, car elles commencent déjà à s’avarier. 

 Dix minutes après, deux matelots parurent sur le pont, portant les cadavres des négresses… enveloppés ou à peu près dans un pagne. 

 On allait les jeter par-dessus le bord. 

 – Un instant, dit Brulart… 

 Et on les laissa tomber sur le pont qui résonna sourdement. Un cri plaintif et faible sembla sortir d’un des linceuls… Les matelots se regardèrent. 

 – Ce b… de Malais s’est sans doute trompé, dit Brulart, il l’aura cru finie, et elle n’est peut-être qu’en train… voyons… 

 Et il tira violemment le pagne qui entourait à peine une des deux négresses… 

 Un tout jeune enfant tomba du sein de sa mère où il était attaché… 

 (C’était une des deux négresses ayant un petit porté sur la facture Van-Hop, vous savez…) 

 Cette frêle et chétive créature redoublait ses faibles cris… et s’accrochait au corps de sa pauvre mère qui ne pouvait plus l’entendre ! 

 Brulart eut l’air presque attendri… 

 – Toi, le Malais, dit-il, va chercher en bas l’autre négresse qui a un enfant, et monte-les ici… 

 Et il prit le négrillon dans ses larges et grandes mains. 

 La négresse monta toute tremblante, croyant qu’on allait la battre, et serrant son fils dans ses bras… 

 Quand elle vit les deux cadavres, elle poussa un cri triste et doux, s’agenouilla et se prit à chanter quelques paroles d’une mélodie singulière… 

 – Toi, le Malais, dit Brulart, apprends-lui qu’elle n’est pas là pour seriner des antiennes, mais pour prendre ce négrillon et le nourrir avec le sien… 

 Le Malais lui présentant l’enfant : 

 – Tiens, lui dit-il en cafre, le chef pâle t’ordonne de partager ton lait entre ton fils et celui-ci. 

 La jeune femme le regarda avec étonnement, et répondit en secouant la tête : 

 – Oh ! non, je ne puis, cet enfant, vois-tu, est le premier-né d’une vierge… 

 – Qu’est-ce que cela fait ?… 

 – Oh ! non, je ne puis… sa mère est morte… elle est allée au grand Kraal de là-haut ! il faut que son enfant meure avec elle… sans cela… qui la servirait au grand Kraal… la pauvre mère si ce n’est son enfant ?… Il faut qu’il meure ! le premier fils d’une vierge jamais ne doit quitter sa mère… 

 Et la jeune femme reprit son chant triste et doux, puis baisa le petit enfant qui lui souriait en lui tendant ses bras. 

 Le Malais traduisit cette conversation à Brulart. 

 – Ah bah… tout ça m’embête… va au grand Kraal… alors ça vaut mieux pour toi… 

 Et le négrillon voltigea au-dessus du bord et disparut !… 

 – Quant à elle, pour m’avoir résisté, fais-lui un peu tambouriner les reins. 

 On se mit à battre la pauvre négresse, et, quoiqu’elle avançât les bras en avant pour garantir son négrillon des atteintes du fouet, il en reçut quelques coups, et la mère, je vous jure, criait plus pour lui que pour elle… 

 Ses cris se mêlèrent à ceux du Grand-Sec, à la grande joie de l’équipage, qui trouvait le concert complet. Enfin, comme l’homme à cheval perdait connaissance, on arrêta. On le descendit. Mais on le coucha sur le pont, car il ne pouvait se tenir debout. 

 – Il est plus fatigué que s’il avait fait dix lieues… le bon cavalier, dit un plaisant, il n’a pourtant pas été secoué. 

 – Silence, canaille, dit Brulart. 

 On fit silence… 

 Le brick et la goélette marchaient de conserve, la brise était fraîche et le soleil se couchait étincelant : pas un nuage, un ciel pur, chaud, une mer douce et calme… 

 – Vous avez tous vu, continua le capitaine, ce monsieur qui vient de descendre de cheval, il avait manqué à mon ordre, et vous savez de quel bois je paye ordinairement ces fautes-là… aujourd’hui je veux être bon enfant. 

 L’équipage frémit. 

 – Je veux, au lieu de le punir, le récompenser… 

 Les matelots se regardèrent, et trois des plus intrépides pâlirent… 

 – Et que ça vous serve d’exemple : écoute, toi, Grand-Sec… 

 Le Grand-Sec leva péniblement la tête et souleva des yeux éteints. 

 – Tu as voulu tâter des négresses… 

 Le malheureux poussa un long soupir… il n’y pensait plus, je vous jure… 

 – C’est une idée comme une autre, d’ailleurs tu es dans l’âge des amours, aussi je ne t’en veux pas pour cela ; pour te le prouver, au lieu d’une, je t’en donne deux… mon bonhomme !… 

 L’infortuné ne comprit pas… mais l’équipage saisit parfaitement l’intention, et fut d’abord comme atterré d’une atrocité si calme… mais après, voyant le côté plaisant de l’aventure, il se dérida, et un sourire, qui gagna de proche en proche, vint éclaircir ces figures un instant assombries… 

 – Qu’on l’amarre sur une cage à poules avec ces deux charognes… et à la mer. 

 – Vivant ? demanda avec anxiété le Malais, qui était intime du Grand-Sec et l’aimait de tout son cœur… 

 – Ça va sans dire, reprit Brulart en regagnant sa dunette. 

 On entendit quelques mots entrecoupés, des imprécations, des blasphèmes, des prières à attendrir un inquisiteur, des rires, des sanglots, d’affreuses plaisanteries, des cris perçants… puis enfin un bruit sourd qui fit rejaillir l’eau sur le pont. 

 Alors Brulart se pencha sur le plat-bord, et, montrant à son équipage la cage à poules qu’ils laissaient déjà derrière eux, et le misérable Grand-Sec… dont les yeux flamboyaient… poussait des hurlements de rage qui n’avaient rien d’humain. 

 – Que ça vous serve d’exemple, mes agneaux, et encore, ajouta-t-il en souriant, il ne mourra pas de faim !… 

 Dix minutes après la cage à poules ne paraissait plus qu’un point lumineux au milieu de l’Océan, car le soleil couchant la colorait fortement de ses rayons… puis elle s’effaça tout à fait quand le soleil disparut dans la brume… et que la nuit fut venue. 

 Alors on vit poindre une lumière dans la dunette de Brulart : c’est cette lumière et cette retraite qui intriguaient si fortement l’équipage ; que faisait-il ainsi toutes les nuits ? et pourquoi s’enfermer aussi soigneusement ? car, à bord du brick comme à bord de la goélette, il avait défendu, sous peine de mort (et il tenait sa promesse), il avait défendu d’approcher de sa cabine, à moins d’un cas imprévu et imminent, et encore s’était-il réservé le droit de juger après si le cas était réellement imminent ; or, si malheureusement il ne le croyait pas tel, – à la mer, – celui qui, oubliant ses ordres, se fût approché de sa cabine avant huit heures. 

 Brulart avait soigneusement fermé, verrouillé, cadenassé la porte de sa dunette. 

 Au-dehors, pas le plus léger bruit, quelquefois le sifflement des cordages… le frôlement des voiles… le clapotis des vagues qui battaient doucement la poupe du brick et s’ouvraient au sillage phosphorescent du navire, voilà tout. 

 Il écouta encore, regarda bien si personne ne l’épiait… et s’avança vers son grand coffre. Il l’ouvrit. 

 On aurait cru d’abord que ce vieux bahut ne contenait rien… mais en l’examinant attentivement on y découvrait un double fond. Il le leva. 

 Et dans un coin de cette cachette il prit un coffret recouvert de cuir de Russie. Cette petite caisse, richement ornée, portait un bel écusson armorié. C’était peut-être le blason de Brulart… 

 Brulart ferma hermétiquement les rideaux de la dunette et posa le précieux coffret sur sa petite table sale et graisseuse qu’il approcha du lit… 

 Il se coucha à demi étendu, après avoir dédaigneusement jeté le chapeau, la couronne, la veste et la culotte de feu M. Benoît. 

 Alors il leva le couvercle de l’étui, et ses yeux brillaient d’un feu singulier… 

 Sa figure, ordinairement rude, sauvage, semblait se dépouiller de cette écorce épaisse, et ses traits, fortement caractérisés, paraissaient vraiment beaux, tant une subite et inimitable expression de douceur s’y était révélée… Il secoua son épaisse chevelure, comme un lion qui se débarrasse de sa crinière, écarta ses longs cheveux et tira respectueusement du coffret un petit flacon de cristal miraculeusement sculpté et presque caché sous l’or et les pierreries qui l’ornaient… 

 C’était une liqueur épaisse, visqueuse, d’une teinte plus colorée, plus brillante que celle du café. Il paraît qu’elle était pour lui d’un bien haut prix, car ses yeux rayonnèrent d’une joie céleste quand il s’aperçut que le précieux flacon était encore aux trois quarts plein. 

 Il le baisa avec onction et amour, comme on baise la main d’une vierge, et le déposa, non sur la vilaine table ; oh non ! mais sur un petit coussinet de velours noir, tout brodé d’argent et de perles… 

 Il tira aussi du coffret une petite coupe d’or et un assez grand flacon de même métal. 

 Mais pendant toute cette cérémonie il y avait sur les traits de Brulart autant de recueillement et d’adoration que sur le visage d’un prêtre qui retire le calice du tabernacle… 

 Et ouvrant délicatement la petite fiole, il versa goutte à goutte la séduisante liqueur qui tombait en perles brûlantes comme des rubis. Il en compta vingt… puis il remplit la coupe d’une autre liqueur limpide et claire comme du cristal, qui prit alors une teinte rouge et dorée. 

 Et il porta la coupe à ses lèvres avides, but avec lenteur en fermant les yeux et appuyant sa large main sur sa poitrine ; après quoi il resserra coupe, flacon dans le petit coffre, et le petit coffre dans le grand bahut, avec la même mesure, le même soin, le même recueillement… 

 Et quand il se redressa, vous eussiez baissé les yeux devant ce regard inspiré… qui faisait presque pâlir la lumière de sa lampe ; il était beau, grandiose, admirable ainsi ; ses guenilles, sa longue barbe, tout cela disparaissait devant l’incroyable conscience de bonheur qui éclatait sur son front tout à l’heure sombre et froncé… maintenant lisse et pur comme celui d’une jeune fille… 

 « Adieu, terre !… à moi le ciel… », dit-il en s’élançant sur son lit. 

 Dix minutes après il était profondément endormi. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il venait de prendre la dose d’OPIUM qu’il buvait chaque soir. 

 Or, par une bizarrerie que l’effet et l’habitude constante de cet exhilarant peuvent facilement expliquer, il avait fini par prendre l’existence factice qu’il se procurait au moyen de l’opium, ses créations si poétiques, si merveilleuses, ses délirants prestiges, ses ravissantes visions, pour sa vie vraie, réelle, dont le souvenir vague et confus venait étinceler par moments à son esprit, dans le jour, parmi des scènes affreuses, comme la conscience d’une journée de bonheur vient quelquefois dilater notre cœur, même au milieu d’un songe horrible ; tandis qu’il considérait sa vie vraie, sa vie qu’il menait au milieu de ses brigands, du meurtre et du vol, à peu près comme un songe, un cauchemar pénible auquel il se laissait entraîner avec insouciance, et qu’il poussait machinalement à l’horrible, selon le besoin, le désir du moment, sans réflexion, sans remords, et même avec une secrète jouissance, comme ces gens qui se disent vaguement au milieu d’un rêve affreux : « Que m’importe… je me réveillerai toujours bien ! » 

 C’était, en un mot, la vie renversée, le fanatisme mis à la place du positif ; un rêve à la place d’une réalité. C’est obscur, je le sais. Mais essayez de l’opium, madame, et vous me comprendrez… Croyez d’ailleurs un homme d’expérience. 

 Ô douce et ravissante ivresse de l’opium, ivresse pure et suave, ivresse toute morale, élevée, poétique ! À côté de la vie réelle, triste, déçue, douloureuse, tu improvises une vie fantastique, brillante et colorée ! Là, jamais un chagrin ; mollement bercé de rêve en rêve, on jouit sans regret… c’est un long jour de fête sans lendemain, un amour sans larme… un printemps sans hiver. 

 Tantôt c’est un gai voyage sur ce beau lac, dominé par l’antique habitation de vos aïeux et encadré d’un gazon vert que foulent en dansant des jeunes filles aux robes flottantes. C’est une séduisante causerie sous un ombrage séculaire où l’on se parle si bas, si près, que les lèvres se touchent et frémissent. Ou bien encore, c’est la demoiselle au corselet d’émeraude, aux ailes de nacre et de moire que l’on poursuit en chantant la vieille chanson qu’une mère vous a apprise autrefois. Et puis souvent, pour contraster avec ces tableaux si frais, si jeunes, si parfumés, surgit une bizarre vision, quelque chose d’horrible et d’étrange… qui vous terrifie et vous glace un moment… Alors c’est comme la peur qu’on éprouve au milieu d’une paisible vallée d’automne, quand l’aïeul raconte quelque lugubre et sanglante chronique. Mais aussi que cette folle terreur d’un instant donne un charme plus vif aux voluptueuses caresses de ces femmes pâles, douces, aériennes, qui réalisent tous les songes de votre ardente jeunesse ; vous savez ! quand, le regard sec, haletant sur votre couche solitaire, vous appeliez en vain l’être mystérieux et inconnu que l’on rêve toujours à quinze ans. 

 Oh ! qu’alors elle semble vulgaire cette ivresse du punch, malgré ses mille flammes bleuâtres et nacrées, ses étincelantes aigrettes d’opale et de feu qui frissonnent, pétillent en courant sur les bords d’une large coupe ! 

 Oubliez le champagne au milieu des glaçons ; laissez bouillonner sa mousse ; laissez-la déborder et couler à longs flots sur le cou brun des bouteilles. Après tout, que serait cette ivresse ? Quelque lourde et grossière orgie, des idées sans suite, une tête pesante, une raison éteinte ou hébétée. Au lieu que l’opium ! tenez… voyez ce Brulart ! si vous saviez ce qu’il rêve ! 

 C’est un homme étrange que cet homme ! Féroce et crapuleux, c’est à force de vices et de crimes qu’il a pris un impérieux et irrésistible ascendant sur une tourbe d’êtres dégradés et infâmes : jamais une pensée noble et consolante ; on dirait que c’est en riant, d’un rire satanique, qu’il creuse dans la fange pour voir jusqu’à quel point d’ignominie peut aller la dégradation humaine. Cette vie, c’est sa vie apparente de chaque jour, sa vie physique, sa vie de brigand, de négrier, de pirate, d’assassin… sa vie qui le fera pendre. 

 Maintenant il rêve : l’esprit, l’âme a quitté son ignoble enveloppe… c’est son autre existence qui commence… son existence aussi à lui, belle, riante, parée, avec des fleurs et des femmes, des palais somptueux, des chants de gloire et d’amour, son existence à vous désespérer tous, oui, cent fois oui, car l’ivresse de l’opium l’élève à un degré de puissance inouïe. Les trésors du monde, le pouvoir des rois ne pourraient jamais, dans votre vie réelle, vous donner la millième partie des jouissances ineffables que goûte ce brigand en guenilles. Et ce n’est pas une heure, un jour, une année… mais la moitié de sa vie qu’il passe dans cette sphère divine, où il est presque dieu. Quant à sa vie réelle, ce n’est pour lui, je l’ai dit, qu’un cauchemar qu’il pousse à l’horrible autant qu’il peut, car, vus d’aussi haut, en présence de tels souvenirs… que sont les hommes ! mon Dieu !… de la matière à contrastes, de la boue qu’on jette à côté du diamant pour en faire briller plus vives les étincelantes facettes… 

 Ainsi du moins pensait Brulart… 

 Tenez, suivez d’ailleurs le rêve qui répand sur ses traits cette incroyable expression de plaisir et d’extase. 

 C’était une merveilleuse villa qui se mirait aux flots bleus de l’Adriatique, avec ses arbres verts, ses majestueuses colonnades et ses escaliers de marbre blanc, baignés par une mer indolente… Une foule de gondoles aux riches dorures, recouvertes de tentes et de rideaux de pourpre, se balançaient amarrées aux dalles, et impatientes battaient l’eau de leurs deux grandes ailes satinées qui tenaient lieu de rames et de voiles. On entendit une musique délicieuse… des sons vibrants et sonores comme ceux de l’harmonica… aériens comme ceux des harpes éoliennes. Et puis de belles filles pâles, avec des yeux noirs, des cheveux noirs et un ineffable sourire sur leurs lèvres roses, se placèrent dans les barques en jouant d’une lyre d’ébène. Et cette harmonie suave et mélancolique remplissait les yeux de larmes… de larmes douces comme celles qu’on répand à la vue d’un ami retrouvé. 

 Alors les gondoles s’animèrent, tendirent leurs ailes argentées à une brise… odorante, qui, traversant les vastes bois d’orangers et de jasmins, apportait une senteur délicieuse, et la petite flotte s’éloigna doucement. 

 À l’arrière de chaque gondole une place était réservée, et les jeunes filles y jetaient incessamment des fleurs qu’elles effeuillaient en chantant à voix basse je ne sais quelles mystérieuses paroles dont la mélodie faisait pourtant battre le cœur. Mais les gondoles frémirent de joie, agitèrent tout à coup leurs grandes ailes, et, formant un demi-cercle, volèrent avec rapidité au-devant d’un petit esquif aux voiles blanches manœuvré par un seul homme. Cet homme, c’était Brulart… mais beau, mais noble, mais paré… 

 D’un bond il fit disparaître son canot, sauta dans une des gondoles et regagna le palais de marbre escorté par les filles pâles aux yeux noirs qui continuaient leurs chants d’une harmonie ravissante. Et, s’étendant avec délices sur les fleurs qu’elles avaient effeuillées, il attira une des jeunes femmes sur ses genoux : 

 – Oh ! viens ; que j’aime la douceur de ta voix, que j’aime ton sourire… Dénoue tes cheveux au vent… que je les sente caresser mon front… donne… Oh ! donne un baiser de ta bouche amoureuse… j’en ai besoin, j’ai tant souffert ! Oui, au lieu de vous mes sœurs, j’ai vu en songe des êtres noirs et difformes ! au lieu de votre beau lac limpide, de ses rivages fleuris… une mer triste et brumeuse, un ciel gris et sombre ! puis un vaisseau sans pourpre, sans dorure et sans femmes… un homme qui se tordait sur des cadavres en poussant des cris horribles… Au lieu de cette mélodie, de ce langage pur et doux, j’ai entendu je ne sais quels éclats rauques et discordants !… Et puis, horreur… je me voyais, moi, couvert de haillons, me jetant çà et là au milieu de cette bizarre et étrange tourbe d’hommes affreux, parlant leur langue, riant de leur rire, tuant avec leur poignard… moi, moi, si noble et si fier… Oh ! quel rêve, quel rêve !… oublions-le… oui… ces souvenirs déjà lointains s’effacent tout à fait… À moi, mes femmes ! à moi, mes sœurs ! franchissons ces degrés ; entrons sous cette coupole étincelante de lumière… mettons-nous à cette table couverte de vermeil, de cristaux et de fleurs… 

 Tout disparaît. Et il se trouvait au milieu d’un immense jardin rempli d’arbres ployant sous le poids de leurs fruits. 

 Il avait bien soif… sa langue était sèche et rude, son gosier brûlant. Il prit une orange couverte d’une peau vermeille et fine et tenta de la lui ôter. Mais à chaque morceau d’écorce qu’il enlevait, l’orange saignait comme une blessure fraîche… C’était du vrai sang, du sang noir, épais et chaud. Il continua… ses mains étaient tout ensanglantées. Il arracha le dernier lambeau… Mais, à l’instant, il se sentit mordu au doigt, mordu avec rage, comme par une bouche humaine, comme par des dents aiguës, convulsivement serrées. Et il se prit à fuir. Et il secouait sa main toujours mordue par l’orange qui, s’étant attachée à son doigt, le mâchait… le mâchait… Et il sentait les dents froides, arrivant jusqu’à l’os, glisser et crier sur sa membrane luisante. Et les dents firent rouler cet os entre elles comme entre deux lames de scie… L’os se divisa… Alors le contact des dents glaciales avec la moelle fit circuler un horrible frisson dans tous les membres de Brulart. Et la moelle fut aussi divisée… comme l’os… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Alors il sentit l’impression fraîche et humide d’une bouche de femme effleurer ses lèvres brûlantes… et une voix bien connue murmurait à son oreille : 

 – Ne crains rien, je veille sur toi… attends-moi… 

 Et tout disparut encore. 

 Alors il était dans une vaste chambre, toute tapissée de soie amarante brochée d’or, éclairée par l’invisible foyer d’une lumière égale et pure. Au fond se dressait un lit de bois de santal, magnifiquement incrusté de nacre et d’ivoire, couvert d’une riche dentelle et entouré d’élégants rideaux rouges qui laissaient pénétrer dans l’alcôve une lueur faible, rose et mystérieuse. Puis, de légers tourbillons d’une vapeur embaumée, s’échappant de mille cassolettes de bronze, adoucissaient le vif et brillant éclat de délicieuses peintures qu’ils semblaient voiler. Et ces tableaux voluptueux faisaient battre les artères et porter le sang au visage… 

 On entendit marcher… et lui se cacha dans un petit réduit, proche de l’alcôve. Mais de là il pouvait tout voir… Elle entra suivie de ses femmes… C’était peut-être une reine, car elle portait un éblouissant diadème sur son beau et noble front. 

 Et apercevant un lys qu’il avait posé sur sa toilette, elle sourit… 

 Mais bientôt, impatiente, emportée, elle gronda ses femmes, car chaque fleur, chaque diamant, chaque bijou tombaient avec une lenteur bien cruelle !… Enfin sa lourde robe bleue, toute roidie d’or et de pierreries, glissant à ses pieds, laissa nues ses épaules d’albâtre, larges et rondes, avec une petite fossette au milieu. Et l’on vit son cou gracieux et cet endroit si blanc, si doux, où naît une chevelure brune, lisse et épaisse, élégamment relevée, peignée, lustrée… Elle se retourna… Sa figure, d’un parfait ovale, avait une expression rayonnante… ses grands yeux bleus étincelaient humides et brillants, sous des sourcils châtains, étroits et bien arqués, que ses désirs haletants fronçaient un peu… Sa gorge bondissait d’une façon étrange et faisait craquer son corset. Elle croisa sa jolie jambe sur son genou, et dénoua, ou plutôt rompit avec violence les longs cordons de soie qui attachaient un petit soulier de satin. Et puis, enfin elle renvoya ses femmes ; elle voulut, quel caprice ! les suivre jusqu’au bout d’une galerie qui communiquait à son appartement. Après avoir soigneusement fermé la porte de cette galerie, rapide comme un oiseau elle vola dans sa chambre. 

 – Oh ! mon amour, mon seul amour, murmura-t-elle en tombant dans ses bras, à lui qui, debout, la soutenait en sentant avec ivresse le contact électrique de ce corps, d’admirables proportions. 

 – Tiens, disait-elle tout bas… aujourd’hui… partout tes louanges, partout on disait ton nom, mon adoré ; partout on disait ton courage, ton noble caractère, ta beauté… et heureuse, fière, je me disais : Ce courage, ce noble cœur, cette beauté, tout est à moi… mon Arthur ! 

 – Oh ! Marie… quel doux réveil !… n’ai-je pas rêvé, mon ange… que tu m’avais trahi… tué, que sais-je, moi ! me pardonnes-tu, dis ? 

 – Non, non… tu mourras palpitant sous mes baisers, dit-elle en bondissant comme une jeune panthère et lui mordant les lèvres avec une amoureuse frénésie… 

 – Oh ! viens, viens, dit-il, et l’on entendit crier les anneaux d’or des rideaux soyeux de l’alcôve… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Mais, mille millions de tonnerre de diable, hurlait le Malais à la porte de la dunette, qu’il ébranlait de toutes ses forces, il est donc mort… capitaine… c’est la goélette qui est à poupe, et maître le Borgne qui dit que nous sommes chassés… capitaine… capitaine ! 

 Cet infernal bruit tira Brulart de son sommeil fantastique. 

 – Déjà !… s’écria-t-il douloureusement (je le crois) en regardant à travers les points de ses persiennes. 

 Et tout avait fui avec le réveil ; il ne restait qu’un vague et confus souvenir qui ne faisait que l’accabler davantage. Le dieu retombait brigand. 

 Et sans se donner la peine d’ouvrir sa porte verrouillée et fermée, d’un effroyable coup de tête il la défonça au moment où le Malais frappait encore ; celui-ci fut roulé à vingt pieds… Fort heureusement, car Brulart l’eût tué. 

 Mais que devint le capitaine quand il vit la goélette en panne, et qu’il entendit le Borgne lui crier : 

 – Ah ça, vous êtes donc sourd, capitaine, voilà une heure que je m’égosille à vous héler ; nous sommes chassés, et par une frégate, je crois, il n’y a pas à lanterner… je vais aller vous trouver et nous causerons… vite… car elle a bonne brise, et c’est un vilain jeu à jouer… Tenez… voyez-vous ce signal qu’elle vient de faire encore ? 

 – F…, dit Brulart. 

 – Mais, sacredieu ! c’est une horreur… cria le premier lieutenant de la frégate qui devait intriguer si fortement le Borgne et Brulart. 

 – Le cœur me manque, et ma tante qui m’a défendu les émotions fortes, dit d’une voix flûtée le commissaire du bord, petit jeune homme frisé, musqué, cambré, qui portait des gants, même à table… 

 – C’est à interrompre la digestion la mieux commencée, soupira le docteur, frais, vermeil, fort obèse et gourmand comme une femme de quarante ans qui a deux amants ou plus… 

 – C’est à écarteler un brigand de cette espèce ! si on le rencontre, reprit le lieutenant ; mais, voyons, ne crains rien… raconte-nous ça en détail… veux-tu reboire, mon garçon ?… 

 – Je n’y tiendrai pas… ce serait à m’évanouir… les jambes me flageolent déjà… heureusement j’ai mon vinaigre et mon éther… s’écria le commissaire en se sauvant du carré de la frégate. 

 – Moi je reste, dit le docteur, maintenant que le coup est porté… je n’en digérerai ni plus ni moins… je ne vous quitte pas, mon cher Pleyston… ajouta-t-il en serrant le bras du lieutenant avec cordialité… 

 – Voyons maintenant… parle, reprit celui-ci ; il s’adressait en français, à un homme pâle, décharné, qui tremblait encore de frayeur et de froid. 

 C’était le Grand-Sec, que le Cambrian, frégate anglaise de quarante-quatre, avait rencontré sur la cage à poules, avec les deux négresses mortes, et que l’on avait humainement recueilli à bord le lendemain de son accident. Il était temps, je vous assure. 

 La scène se passait dans le carré ou grande chambre du bâtiment, et les interlocuteurs étaient, comme nous l’avons dit, le docteur et le lieutenant en pied de la frégate. 

 Le Grand-Sec reprit la parole en regardant toujours autour de lui d’un air effaré… 

 – Oui, mon lieutenant, voici la chose… pour lors, il a volé le négrier ; pris les nègres, le navire, a troqué le capitaine et l’équipage pour des noirs, et pour lors, finalement, l’a laissé dans une patrie ousqu’on l’a dévoré lui et ses matelots… avec leurs pantalons, leurs souliers, leurs vestes, et tout ; car ces gens-là c’est trop sauvage pour les avoir épluchés… 

 – Et ça devait être d’un dur ?… fit le médecin… 

 – Taisez-vous donc, docteur… reprit le lieutenant ; continue, mon garçon… 

 – Pour lors, mon lieutenant, voilà que quand nous avons fait la chose de prendre le brick, notre capitaine à nous, y porte son bazar et s’y installe… bon… pour lors, voilà qu’un jour on fait monter les noirauds pour chiquer leur ration d’air et de soleil… bon… pour lors, voilà que lorsque les femelles s’affalent en bas pour rallier leur coucher… c’était, mon lieutenant, l’histoire de rire… pour lors j’en arrête une par les cheveux et je l’embrasse… bon… je la réembrasse… bon… mais pour lors, voilà… le capit… aine (Grand-Sec tremblait encore à ce souvenir, et ses dents s’entrechoquaient) voilà le capit… aine qui… me voit… et comme il… l’avait… dé… fendu, il me fait mettre à cheval sur une barre de cabestan avec des pierres à chaque jambe… et puis après… amarrer sur une cage à poules avec les… deux… 

 Ici le pauvre garçon ne put continuer et perdit connaissance. 

 – Allons, allons, docteur…, à votre pharmacie. 

 – Faites-le coucher, c’est moral, purement moral, de l’eau de fleur d’orange, des calmants. 

 – Je vous le laisse, mon ami, dit le lieutenant, je monte chez le Pacha  (7)  pour causer de tout cela avec lui… 

 Arrivé dans la batterie, le lieutenant Pleyston se dirigea vers l’arrière, dit deux mots à un factionnaire qui montait la garde près de la porte de l’appartement du commandant et entra. 

 Comme à bord de toutes les frégates, il traversa la salle du conseil, laissa la chambre à coucher à droite, l’office à gauche et arriva dans la galerie ou salon situé sur le couronnement. 

 Là se trouvait le commandant, sir Edward Burnett. 

 Cette galerie avait tout à la fois l’air d’une bibliothèque et d’un musée, partout des peintures, des livres, des cartes, enfin un asile de savant et d’artiste. Couché sur un moelleux sopha, un jeune homme de trente ans, vêtu d’un élégant uniforme brodé… feuilletait un volume de Shakespeare… autour de lui, sur un tapis de Perse étaient ouverts çà et là d’autres livres. Volney, Sterne, Swift, Montesquieu, Corneille, Moore, Byron, etc., et on voyait que le lecteur avait butiné çà et là une pensée, une idée, une anecdote… agissant en véritable épicurien qui goûte de tout avec choix et friandise. 

 Quand le lieutenant entra, sir Burnett leva la tête, et l’on vit une charmante figure de brillant et fashionable officier… 

 – Ah !… bonjour, mon cher Pleyston, dit-il en se levant et tendant la main à son second avec la plus exquise politique ; eh bien… quelles nouvelles… asseyez-vous là… prenez donc un verre de madère avec moi… 

 Il sonna, son valet de chambre servit et se retira. 

 – Toujours du madère, commandant, et pour moi seul, car vous ne buvez que de l’eau… jamais de pipe… jamais une pauvre chique…, ajouta Pleyston en dissimulant la sienne. 

 – Mais vous voyez que j’ai du vin, mon bon lieutenant ; et quant au tabac… j’en possède aussi de parfait… 

 – Pour nous autres… comme le madère… 

 – Ne parlons plus de ça, qu’avons-nous de nouveau ?… 

 – Commandant, il y a de nouveau que ce malheureux que l’on a repêché confirme tout ce qu’il nous avait d’abord dit… 

 – C’est inconcevable… c’est d’une cruauté inouïe… mais quelle route suit ce forban ?… 

 – Nous devons le rencontrer en courant la même bordée ; faites, je vous prie, gréer les bonnettes, couvrez la frégate de toile… il est possible que nous l’atteignions avant la nuit ; nous ferons alors une bonne et prompte justice de ce misérable… Rien de plus… Pleyston ? 

 – Non, commandant… 

 – Oh ! quel ennuyeux métier, chasser des négriers, c’est à périr de monotonie… 

 – Ah ! commandant, pardieu, vous aimeriez mieux retourner dans votre Londres… aux courses de New Markett… dame… riche et jeune… joli garçon… le câble file sans qu’on y regarde… 

 – Non, non, mon cher lieutenant, j’aimerais mieux une bonne campagne de guerre… 

 – Vous êtes payé pour cela… à trente ans deux combats, cinq blessures et capitaine de frégate… ça donne envie… 

 – Non, mon ami, cela donne des regrets, surtout quand on voit des vétérans comme vous rester aussi longtemps dans les bas grades… mais vous savez que je me suis chargé de vous faire rendre justice, et… 

 Un nouveau personnage entra bruyamment… figure commune, quarante ans, grand, gros, lourd, l’air niais et brutal. 

 C’était un de ces officiers sans mérite qui, ayant langui dans les emplois inférieurs à cause de leur stupide ignorance, nourrissent une haine d’instinct et d’envie contre tout ce qui est jeune et d’une portée supérieure ; le grand refrain de cette espèce est celui-ci : « Je suis vieux, donc j’ai des droits. » Quant au mérite, à la capacité, aux services rendus, on n’en parle pas. 

 – Je crois, dit le nouveau venu, presque sans saluer son supérieur, je crois qu’on voit les deux navires que vous avez fait chasser depuis ce matin, mais la nuit viendra avant qu’on ait pu les rallier… aussi, cordieu, c’est votre faute, commandant. 

 – Vous oubliez, monsieur, que le temps était trop forcé pour nous permettre de faire plus de voile… 

 – Non… on pouvait faire plus de voile ; d’ailleurs c’est mon opinion, et les opinions sont libres… nous ne sommes plus des esclaves ; des anciens comme nous peuvent dire ce qu’ils pensent… et leur opinion… 

 – C’est un droit que je ne vous conteste pas, monsieur, je reçois avec reconnaissance les conseils de gens expérimentés, mais j’ai agi comme je croyais devoir agir, et je viens de donner l’ordre au lieutenant en pied de gréer les bonnettes. 

 – C’est trop tard, je puis bien trouver que c’est trop tard, c’est mon opinion. 

 – Monsieur Jacquey, reprit le commandant avec un mouvement d’impatience, depuis quelque temps vous prenez avec moi de singulières licences : je suis seul chef ici, j’agis comme bon me semble, monsieur, et je vous engage à y songer. 

 – Commandant, dit Pleyston tout bas, vous savez qu’il est bourru et bête comme un âne. 

 – Mon cher lieutenant, veuillez, je vous prie, faire exécuter mes ordres, dit le commandant. 

 Pleyston sortit. 

 – Monsieur Jacquey, vous avez de l’humeur ; il est pénible, je le conçois, à votre âge, de n’occuper qu’un grade inférieur ; mais vos camarades… Pleyston lui-même… un officier rempli de mérites… 

 – C’est un brosseur ; vous dites cela parce qu’il vous flatte. 

 – Vous me manquez en parlant ainsi d’un officier qui m’approche, monsieur. 

 – Je suis fâché, c’est mon opinion ; je suis un ancien, un franc marin, et je dis ce que je pense. 

 – On peut, monsieur, être à la fois ancien marin, et calomniateur en accusant à faux un brave et loyal camarade… j’en suis fâché, mais vous m’obligez à vous infliger une punition : vous garderez les arrêts huit jours, monsieur. 

 – Mille tempêtes ! être puni par un enfant… par un mousse… 

 Le commandant pâlit, ses lèvres se contractèrent, mais il répondit avec le plus grand calme : 

 – Monsieur, vous perdez la tête, vous oubliez que chacun de mes grades a été acheté par une blessure ou une action qu’on a bien voulu remarquer ; ne me faites donc pas rougir en m’obligeant à parler ainsi de moi ; vous n’êtes pas généreux, monsieur : vous savez que le temps, le lieu et ma position ne me permettent pas de répondre à votre injure, mais comme, avant tout, je suis commandant de cette frégate, vous garderez les arrêts forcés pendant un mois, monsieur, et je suis indulgent, car vous m’avez injurié chez moi, et je pouvais vous faire passer à un conseil. Je désire être seul, monsieur. 

 Et le commandant se remit froidement à lire. 

 – Mais, tonnerre de… 

 – Monsieur, dit le jeune officier en se levant, je serais désolé de finir par appeler le capitaine d’armes… 

 Et le lieutenant Jacquey, vaincu par cette fermeté, sortit en maugréant. 

 – Je suis fâché de tout ça, dit sir Edward, mais, parce qu’ils sont vieux et ignorants, il faudrait tout leur passer, c’est impossible. 

 Les ordres furent exécutés, et les bonnettes donnant une nouvelle vitesse au Cambrian, cette frégate ne se trouvait guère qu’à douze milles du brick et de la goélette de Brulart au coucher du soleil. Tout l’état-major était monté sur le pont, attiré par la curiosité ; car l’histoire du Grand-Sec s’était répandue et l’on attendait avec une incroyable impatience le moment où l’on s’emparerait de ces deux navires et de l’infâme Brulart surtout. Pourtant l’équipage ne montrait pas la même horreur que les officiers pour ces méfaits, et les marins du Cambrian parlaient de Brulart comme les femmes parlent de ce qu’on appelle vulgairement : les mauvais sujets. 

 – C’est ça un crâne négociant ! disait l’un, quel toupet ! 

 – C’est égal, reprenait un autre, il doit être chenu : c’est pas un combat ou une tempête qui lui ferait cligner l’œil à celui-là. 

 – Enfin on le pendrait que ça serait bien juste, mais tout de même ça me pincerait le ventre, parce qu’après tout on regrette toujours un brave, disait un troisième. 

 Quand le soleil fut couché, on continua d’observer la Catherine et la Hyène au moyen de longues-vues de nuit qui permettaient de suivre leurs manœuvres. 

 – Allons-nous souper, Pleyston ? disait le docteur, j’ai un appétit de vautour ; nous avons, entre autres choses, un endaubage d’Appert, des perdreaux farcis, qui ont une mine…, une mine… à en devenir amoureux, à se mettre à genoux devant, à ne les manger que respectueusement découvert, tête nue… 

 – Ah ! vieux… vieux docteur, va… tu prends pour toi tous les appétits que tu défends à tes malades ! quel coffre ! c’est une vraie cale aux vivres ! Allons, commissaire, allons donc ! que faites-vous là ? 

 – Ce que je fais ?… Mon Dieu, je tâche de voir ces deux infâmes bâtiments ; il n’y a aucun danger, n’est-ce pas, lieutenant ? quelle figure ils doivent avoir !… Dieu ! si ma tante savait à quoi l’on m’expose… 

 – Ah ! est-il drôle, le commissaire, avec sa tante ! Tenez, vous devriez mettre une cornette et du rouge, et vous lui ressembleriez, à votre tante ; soyez donc homme, cordieu ! mais vous ne savez donc pas qu’une fois les navires amarinés, c’est vous qui serez chargé d’aller à bord faire l’inventaire des nègres et des pirates ? 

 – Dieu du ciel ! à bord ! mais ce doit être infect ! Non, non, je n’irai pas… pour attraper une bonne maladie ; ma tante m’a bien dit d’être prudent ! 

 – Pleyston tu te feras tuer, disait le docteur à moitié descendu, et dont on ne voyait plus que la joyeuse figure qui rayonnait au-dessus du grand panneau ; à ton premier coup de grog, je te soignerai… 

 – Je te suis, vieux. Allons, madame, voulez-vous ma main ? dit le lieutenant d’un air goguenard au commissaire. 

 – Monsieur, toujours route à l’ouest-nord-ouest, et avertissez-moi dès que nous serons à portée de canon de ces pirates, dit le commandant à l’officier de quart en rentrant chez lui. 

 Le matin, sur les quatre heures, la frégate était au plus à un mille de la Catherine et de la Hyène ; mais ses grandes voiles blanches et ses feux qui étincelaient au milieu d’une de ces nuits tropiques, si claires et si transparentes, avaient merveilleusement aidé le Borgne à découvrir l’ennemi qui le poursuivait. 

 Les deux navires de Brulart venaient de mettre en panne, et le Borgne s’était rendu à bord du brick. Lui, Brulart et le Malais tenaient conseil sur l’arrière de la dunette. 

 – Il n’y a qu’une chose à faire, disait le Borgne…, c’est de filer… 

 – Filons…, répéta le Malais. 

 – Ânes, chiens que vous êtes ! cria Brulart, la frégate vous laissera faire, n’est-ce pas ? car elle m’a l’air de marcher comme une autruche. 

 – Ce n’est pas ça… réponds, le Borgne, combien peut-il tenir de noirs… en plus dans la goélette ? 

 – Mais, en les serrant un peu… trente… 

 – Pas plus ?… 

 – Non, car ils n’auraient pas même leurs coudées franches. Il faudra les arrimer de côté… 

 – Mettons quarante ; ils ne sont pas ici au bal pour faire les beaux bras et les jolis cœurs. 

 – Allons mettons cinquante, dit le Borgne. 

 – Bon… cinquante… que tu vas choisir ici, parmi les grands Namaquois ; tu les amarreras d’un côté et les petits Namaquois de l’autre, pour qu’ils ne se dévorent pas… tu m’entends ? 

 – Oui, capitaine. 

 – Pendant ce temps-là, toi, le Malais, tu prendras tout ce qui nous reste de poudre à bord de la goélette, moins un baril, que tu apporteras ici… tu m’entends ?… 

 – Oui capitaine. 

 – Et dépêchons, car je vous cognerai si dans une demi-heure tout n’est pas paré… 

 Le Borgne descendit dans le faux pont du brick, choisit à peu près cinquante nègres ou négresses, y compris Atar-Gull… doubla leurs fers et les fit embarquer à mesure par sections de dix, dans un canot qui les transportait à bord de la goélette… ; là, on les déposait provisoirement sur le pont… bien et dûment enchaînés. 

 De son côté, le Malais ouvrit la soute aux poudres de la Hyène, fort honnêtement garnie, et fit apporter sur le pont de la Catherine environ trois cents kilogrammes de poudre renfermée dans de petits barils. Pendant ce temps, Brulart fixait son regard pénétrant, qui semblait percer l’obscurité de la nuit, sur la frégate, qui avançait toujours… et à une lueur qui éclata tout à coup (c’était sans doute un signal) il put juger sûrement de la distance qui la séparait d’elle… 

 – Sacré mille tonnerres de diable, cria-t-il… c’est juste ce qu’il nous reste de temps pour prendre de l’air… le Borgne… le Borgne… ici, chien, ici… 

 Le Borgne accourut… 

 – Fais embarquer tout l’équipage à bord de la goélette, y compris les noirs. 

 – Les noirs y sont déjà… 

 – Bien… tu resteras ici seul avec moi et le Malais… 

 Le Borgne frémit… 

 – Et dis à un vieux matelot de tout parer pour prendre le large sitôt que nous retournerons à bord de la Hyène. 

 Ces ordres furent exécutés avec une merveilleuse rapidité, et, au bout d’un quart d’heure, Brulart, le Borgne et le Malais restaient seuls sur le pont de la Catherine qui se balançait silencieusement sur l’Océan… La Hyène, aussi, toujours en panne, n’attendait que la présence de Brulart et de ses deux acolytes pour mettre à la voile. Le Borgne et le Malais échangeaient de fréquents regards et des mouvements d’yeux expressifs en considérant Brulart qui, appuyé sur son gros bâton, semblait méditer profondément. 

 Cet infernal trio avait une singulière expression, éclairé à moitié par la clarté du fanal que Cartahut balançait machinalement. 

 La figure de Brulart, reflétée au plafond par cette lumière rougeâtre, avait une horrible expression de méchanceté ; on voyait aux rides qui, se croisant dans tous les sens sur son large front, s’effaçaient, allaient et revenaient, qu’il était sous l’influence d’une idée fixe, cherchant sans doute la solution d’un projet quelconque… Enfin, frappant un grand coup de bâton sur le dos de Cartahut, il s’écria joyeux et triomphant : 

 – J’y suis… j’y suis. Ah ! dame frégate, tu veux manger dans ma gamelle… eh bien ! tu vas goûter de ma soupe… Et vous autres, dit-il au Borgne et au Malais, qui causaient à voix basse de je ne sais quel meurtre ou quel vol, vous autres, imitez-moi… prenez des haches… mais d’abord descendons ces barils de poudre dans le faux pont… 

 Ce qui fut fait… puis ils enlevèrent avec précaution le dessus de chaque baril de poudre… Puis ils agglomérèrent ces barils en les entourant de trois ou quatre tours de câbles et de chaînes… afin de les faire éclater avec une incroyable violence. Puis Brulart mit au-dessus d’un des barils un pistolet armé et chargé, dont le canon plongeait dans la poudre. Puis il attacha une longue corde à la détente de ce pistolet. Pendant cette délicate opération, ses deux confrères se regardaient en frissonnant, il fallait un geste, un rien pour les faire sauter. Mais Brulart avait tant de sang-froid et d’adresse !… 

 – Montons là-haut, reprit-il en emportant le bout de la grande corde qui répondait au pistolet, et toi, Cartahut, tu resteras ici. 

 Le malheureux mousse jeta un cri d’effroi. 

 – Allons, dit Brulart, non, je ne t’y laisserai pas tout à fait ; seulement ferme et calfate bien l’entrée du petit panneau. Nous allons t’attendre sur le pont ; et il poussait du coude ses acolytes, comme pour les prévenir d’une intention plaisante. 

 J’oubliais de dire qu’il restait une ou deux douzaines de nègres dans le faux pont, de ceux que le Borgne n’avait pas désignés comme devant aller à bord de la goélette, Cartahut ferma, verrouilla le petit panneau, et sortit par le grand. Alors, Brulart, avant de recouvrir cette ouverture avec la planche carrée destinée à cet effet, attacha au-dessous de cette planche du côté qui donnait dans le faux pont, attacha, dis-je, la corde qui répondait à son pétard, et replaça ce couvercle sur le panneau à demi ouvert. 

 – Comprenez-vous ? dit-il aux autres, qui suivaient ses mouvements avec une impatiente curiosité. 

 – Non… capitaine… 

 – Vous êtes des bêtes… je… Mais nous causerons de ça à bord de la Hyène ; toi, le Borgne, laisse le brick amuré comme il est, laisse-le en panne et suis-moi. 

 Or tous trois descendirent dans la yole amarrée aux flancs du brick, suivis de Cartahut, qui l’avait échappé belle… ma foi ; et, le Malais et le Borgne ramant avec ardeur, ils atteignirent la Hyène en un instant… À peine Brulart fut-il sur le pont que, de sa grosse et tonnante voix, il cria : 

 – Brassez bâbord, laissez arriver vent arrière, larguez toutes les voiles, toutes, à chavirer s’il le faut ; mais filons vite, car le camarade nous apprête une chasse… 

 Et, la nuit devenant plus claire, il montrait la frégate qui était à deux ou trois portées de canon… 

 La Hyène sentit bientôt cette augmentation de voiles, et vola, avec une inconcevable rapidité sur la surface de la mer, favorisée par une bonne brise… 

 – Eh bien… vous abandonnez donc le brick, capitaine ? crièrent le Borgne et le Malais. 

 – Je le crois bien… mais voici la chose : comme vous voyez, il reste en panne dans l’air de vent de la frégate ; nous sommes deux navires, elle est seule, il faut choisir ; elle pique d’abord droit au cul lourd, au bâtiment en panne, on ne se défie pas de ça, un vrai bateau marchand ; elle s’approche à petite portée de voix… et se met à héler… pas un mot de réponse ; embêtée de ça, elle envoie du monde à bord, on monte, personne… on va au petit panneau, verrouillé ; on va au grand… bon ! font-ils, il est à moitié ouvert, ils veulent l’ouvrir tout à fait, la corde roidit, la détente part… et allez donc, six cents livres de poudre en feu… Avis aux amateurs ! 

 – Quel homme ! se dirent des yeux le Borgne et le Malais… 

 – Vous voyez la chose, le brûlot éclate, désempare la frégate ou à peu près, lui tue un monde fou ; si proche, c’est une bénédiction ! elle ne pense pas à nous poursuivre ; nous profitons de ça pour filer, et dans deux jours nous sommes à la Jamaïque… à boire… 

 Et il se dit en lui-même : Quel vilain rêve ! 

 Le pont de la Hyène offrait un singulier spectacle : encombré de nègres et de matelots, chargé de plus du double de monde qu’il n’en pouvait contenir vrai, c’est à faire pitié que de voir ces noirs, enchaînés, battus, foulés aux pieds pendant les manœuvres, ne sachant où se mettre et roués de coups par les marins. 

 À peine achevait-il ces mots qu’une immense clarté illumina le ciel de l’Océan, une énorme colonne de fumée blanche et compacte se déroula en larges volutes, et la goélette trembla dans sa membrure au bruit d’une épouvantable détonation. 

 … C’était cette pauvre Catherine qui sautait en l’air en couvrant sans doute la frégate le Cambrian de ses débris enflammés, tuant peut-être son jeune et brave commandant, son bon et gourmand docteur, son petit commissaire malgré sa tante… que sais-je, moi ? 

 Pauvre Catherine, adieu ! laissez-moi lui donner un regret ! Adieu, c’en est donc fait ; aussi bien tu devais suivre la destinée de ton capitaine, du bon et digne Benoît, car sans lui que serais-tu devenu, pauvre brick ?… quelque infâme bâtiment pirate… toi, accoutumée aux jurons si chastes, si candides de Claude-Borromée-Martial, tu aurais peut-être retenti d’ignobles et crapuleux blasphèmes ! d’infâmes orgies eussent souillé la blancheur virginale de tes voiles au lieu de voir pendre à tes jolies vergues luisantes l’habit et le pantalon de ton bon capitaine, qui soignait si bien sa modeste garde-robe, on les aurait peut-être vues fléchir, ces jolies vergues, sous les balancements de cadavres pendus çà et là. Ainsi, repose en paix, Catherine, tu as trouvé un tombeau digne de toi ; mieux vaut cent fois pour tombe la profondeur transparente de l’Océan que les lourds et chauds estomacs des petits Namaquois… Et certes, Benoît le dirait, s’il vivait, s’il n’avait pas été digéré, le pauvre homme… Adieu donc encore… adieu, Catherine… que les vagues te soient légères… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On ne peut se faire une idée du transport, du délire que cet événement excita à bord de la Hyène ; c’étaient des cris, des battements de mains à la faire sombrer ; Brulart surtout ne se possédait pas de joie ; il sautait, gambadait, tonnait, ravi de voir la réussite de sa ruse… Au lever du soleil il avait perdu la frégate de vue. 

 Le surlendemain, sur les quatre heures du soir, il débarquait ses nègres à la Jamaïque, près de l’anse Carbet… sur l’habitation de M. Wil, brave colon, une de ses plus anciennes pratiques. 

 Par exemple, sur les noirs sauvés du brick, il n’en restait que dix-sept et Atar-Gull. La cargaison de la goélette avait moins souffert, il en restait un tiers ; somme toute : – il jouissait de quarante-sept nègres ou négresses, qu’il vendit l’un dans l’autre, quinze cents francs pièce, c’était donné… 

 Tom Wil le paya comptant, mais il l’engagea à ne pas faire un long séjour dans la colonie, par mesure de prudence… Brulart goûta d’autant plus cet avis qu’il se souvenait de l’espièglerie faite à la frégate ; or il mit bientôt à la voile pour Saint-Thomas, en se proposant de renouveler sa tontine s’il en trouvait l’occasion, car Tom Wil lui avait appris que, comptant marier sa fille, il faudrait alors monter l’atelier qu’il lui donnait en dot, et que lui, Brulart étant raisonnable, il voulait le charger de cette fourniture. 

 Brulart partit donc, et de quelque temps on n’en entendit plus parler. 

 C’était un digne et honnête homme que ce bon M. Wil, un des plus riches colons de la Jamaïque ; il était riche, puisque ses plantations s’étendaient depuis la pointe de l’Acona jusqu’au Carbet ; il était bon, car ses voisins le taxaient de faiblesse envers ses noirs. 

 Le fait est que M. Wil recevait le Times ; aussi l’esprit négrophile de cette feuille avait-il développé en lui des sentiments de philanthropie qui seraient peut-être restés enfouis au fond de son cœur si leur germe n’avait été fécondé par la lecture de cette estimable feuille ; lecture que le colon comparait poétiquement à la bienfaisante rosée qui fait poindre et éclore les cannes à sucre, car le colon avait quelques lettres, et lisait bien autre chose que le code noir ou la mercuriale de la Jamaïque. 

 Or, un matin, environ deux mois après la visite de M. Brulart, M. Wil fut inspecter sa sucrerie de l’Anse aux Bananiers, dont les ateliers étaient presque tous montés avec les noirs de feu le capitaine Benoît. Grands et petits Namaquois y vivaient en bonne intelligence, la rigoise du commandeur ayant éteint toutes les haines, nivelé tous les caractères. 

 M. Wil partit donc un matin ; devant lui deux nègres armés de coutelas marchaient pieds nus ; ces fidèles serviteurs, couverts de simples caleçons de toile, devaient, en abattant les haziers épineux, frayer un chemin plus facile à la mule de leur maître, écarter les ronces qui l’auraient blessé, et surtout détruire les reptiles, si nombreux dans cette partie de la colonie, qui pouvaient piquer mortellement cette belle bête, que M. Wil n’eût pas donnée pour trois cents gourdes, tant elle avait de bonnes et franches allures. 

 On arriva. – Le commandeur de l’habitation fouettait un nègre attaché à un poteau. 

 – Holà ! Tomy, dit M. Wil, qu’a fait cet esclave ? 

 – Maître, il arrive de la Geôle, il s’était enfui marron  (8)  . Son droit est de cinquante coups de fouet ; mais, comme vous avez été assez bon pour réduire toutes les peines de moitié, ça ne nous fait que vingt-cinq, et je suis au douzième… 

 – Continue… dit le Titus ; et il s’en fut aux acclamations de ses nègres, réellement fiers d’avoir un si doux maître. 

 Il entra dans le moulin à sucre ; cette machine se compose de deux énormes cylindres de pierre, qui tournent sur leur axe, en faisant entre eux deux un étroit intervalle, dans lequel on introduit des bottes de cannes à sucre, que l’on avance à mesure que le mouvement de rotation les attire et les broie. 

 Comme le colon marchait sur des feuilles de palmier, dont on avait jonché le sol, il ne fut point entendu d’une jeune négresse qui présentait des cannes au moulin. Mais ce n’était pas le moulin que regardait la pauvre fille ! 

 Ses yeux étaient tournés vers un jeune, beau grand nègre, aux yeux vifs, aux dents blanches, à la peau noire et luisante. 

 Or, Atar-Gull, car c’était lui, s’approchait quelques fois pour effleurer les lèvres vermeilles de la négresse ; mais elle baissait la tête, et la bouche de son amant ne rencontrait que ses cheveux longs et doux. Alors elle riait aux éclats, la pauvre fille… Et les deux cylindres attiraient toujours des bottes de cannes, et elle, suivant leur mouvement, approchait de la meule sans y penser, occupée qu’elle était des tendres propos de son amant… 

 Le père Wil voyait tout cela et se mourait d’envie de châtier un peu ces fainéants ; mais il contint sa colère. 

 – Karina, disait Atar-Gull, dans sa belle langue cafre, si suave, si expressive, Karina, tu refuses un baiser, et pourtant je t’ai fait de beaux colliers avec les graines rouges du caïtier ; pour toi, j’ai souvent surpris l’anoli aux écailles bleues et dorées, je t’ai donné un madras qui eût fait envie à la plus belle maîtresse de la Basse-Terre ; vingt fois j’ai porté tes fardeaux ; ces cicatrices profondes prouvent que j’ai reçu pour toi la punition que tu méritais, quand tu laissas échapper le ramier favori du maître… et pour tout cela un baiser… un seul… 

 Karina n’était pas ingrate, non ; aussi elle avançait en souriant ses lèvres de corail… lorsqu’elle poussa un cri horrible, un cri qui fit retourner le colon, car il cherchait déjà le commandeur pour livrer à son fouet la négresse indolente et rieuse. 

 Toute à son amour, avançant toujours machinalement sa main vers le moulin, la malheureuse ne s’était pas aperçue qu’il ne restait plus de cannes à moudre, et, au moment où Atar-Gull l’embrassait… elle engageait sa main entre les deux cylindres qui, continuant leur mouvement d’attraction, l’eurent bientôt écrasée ; l’avant-bras suivait la main, lorsque le nègre sauta sur la hache de salut  (9)  , et d’un coup sépara le bras de l’avant-bras, qui disparut broyé entre les deux meules. Le commandeur accourut aux cris du bonhomme Wil et à ceux des noirs. On transporta Karina à l’infirmerie, où elle fut parfaitement soignée. 

 Avec un maître moins humain que le colon, elle eût reçu une vigoureuse correction à sa convalescence, car enfin elle ne perdait à tout cela qu’un bras, le propriétaire y perdait au moins cent gourdes… 

 – Que décidez-vous de ce gaillard ? demanda le commandeur, il mérite quelque chose pour avoir retardé la fabrication et détérioré une de vos esclaves ? 

 – Sa conduite ? 

 – Pour ce qui est cela, monsieur Wil, excellente, travailleur comme un bison ; un peu taciturne, mais doux comme un agneau, pas plus de fiel qu’un pigeon… 

 – Vraiment ! pardieu, alors je l’emmène avec moi… Justement cet animal de Cham, à qui j’ai donné la direction de mes chiens se néglige de jour en jour… je te l’enverrai pour remplacer celui-ci à l’atelier… Parle-t-il un peu anglais ? 

 – Quelques mots de patois, mais il entend très bien les signes. 

 – Allons, c’est dit, je le prends… mais avant, pour ne pas encourager de telles dégradations, fais-lui administrer quelque chose… un rien… pour l’exemple, et fais vite… car ma femme et Jenny m’attendent pour déjeuner et je veux rentrer avant la chaleur… 

 – Alors, monsieur Wil, la douzaine… 

 – Comment ! la douzaine ? 

 – Oui, monsieur, répondit le commandeur en agitant son fouet… 

 – Ah !… je n’y étais, ma foi, pas du tout ; oui, la douzaine… et envoie-le-moi tout de suite… 

 Atar-Gull fut donc attaché et fouetté. 

 Son calme, son sourire doux ne l’abandonnèrent pas un instant ; pas une plainte, pas un gémissement, c’était plutôt avec une expression de joie et de contentement qu’il recevait les coups… 

 Et au fait, le pauvre garçon, tout le servait à souhait ; depuis une certaine aventure, il n’avait eu qu’un but, celui de se rapprocher de M. Wil, d’être autant que possible admis dans son intérieur ; car il vivait maintenant de deux haines bien distinctes : Brulart et le colon. 

 Et encore la haine qu’il portait à Brulart était pâle et froide auprès de celle qu’il avait vouée au bonhomme Wil. 

 Aussi sa conduite sage, laborieuse, réglée, soumise, portait déjà son fruit, car, avant la correction, et comme pour la lui faire endurer plus patiemment, le commandeur lui avait expliqué qu’il allait suivre le colon, et que c’était à sa bonne conduite qu’il devait cette faveur inespérée. 

 Comment, après cela, n’eût-il pas béni cent fois les coups ! n’eût-il pas baisé les lanières qui le déchiraient ! 

 Quand on eut fini, Atar-Gull fit un paquet du peu qu’il possédait, et courut tenir l’étrier de M. Wil, qui, flatté de son activité et de son peu de rancune, lui tapa légèrement la joue d’un air riant et paternel. Atar-Gull partit sans même revoir Karina ; il s’agissait bien d’amour vraiment… Qu’est-ce que l’amour, dites-moi en présence d’une bonne haine africaine, profonde et vivace ? 

 Quand le colon arriva près du Carbet, le soleil était fort ardent, aussi commençait-il à regretter son grand parasol, et à se tourmenter sur sa mule, lorsqu’une voix bien connue le fit tressaillir… 

 Il parcourait une longue avenue d’épais tamarins, entourés de lianes et de haziers, lorsque d’un des deux côtés accourut, toute gaie, toute palpitante, toute rose, une ravissante jeune fille… C’était Jenny… 

 Et puis, derrière elle, un beau jeune homme qui portait le parasol tant désiré… et donnait le bras à une femme à cheveux gris, un peu courbée… C’étaient Théodrick et madame Wil… 

 – Prends garde, prends garde, ma Jenny, dit le colon, tu vas faire écraser tes petits pieds par la Biche. (C’était le nom de la mule.) 

 Et, au fait, la jeune folle se précipitait sur la main de son père, qu’elle baisait avec tendresse, sans craindre les atteintes de la Biche ; et, comme son grand chapeau de paille tomba, ses jolis yeux disparurent presque sous ses beaux cheveux blonds tout bouclés… 

 – Pauvre père, dit-elle en attachant sur le colon un regard tendre et inquiet, comme il a chaud… et nous avions oublié ce parasol… c’est la faute de Théodrick aussi… 

 – Ah !… Jenny… tu vas gronder ton Théodrick… 

 Madame Wil approcha… 

 Toute rose, une ravissante jeune fille… c’était Jenny… 

 – Eh bien, mon ami, tu dois être fatigué… 

 – Voulez-vous descendre de mule, monsieur Wil ? demanda Théodrick avec intérêt. 

 – Non, mes enfants, non, je me trouve très bien… quelle est la fatigue qui ne s’oublierait pas avec une réception aussi cordiale… pourtant j’aime mieux finir la route à pied… avec vous… 

 Et le colon descendit de sa monture, la flatta un peu de sa grosse main, et la remit à un des nègres qui l’avaient suivi… 

 – Quel est ce nouveau ? demanda madame Wil en montrant Atar-Gull. 

 – Un diamant, un vrai diamant, à ce que m’a assuré Jacob… Je vais lui donner la place de ce paresseux de Cham  (10)  … 

 – Tu es bien sûr au moins de cet esclave, mon ami ?… 

 – Tu sais que Jacob s’y connaît… Allons, allons, marchons vite, je me sens en appétit… 

 – Vous aurez de quoi le satisfaire, monsieur, dit d’un air sérieusement comique madame Wil, je crois que Tony s’est surpassé… vous avez des langoustes au piment, un chou-palmiste au coulis, des… 

 Théodrick 

 – Tais-toi, tais-toi, ne me dis pas, madame Wil, tu m’ôtes la surprise… Mais vois donc Jenny et Théodrick ! chers enfants… ils sont bien faits l’un pour l’autre… qu’ils sont beaux ! regarde donc cette taille, hein… ma Jenny n’est-elle pas une des plus belles filles de la Jamaïque ?… 

 – Dites donc Jenny, s’il vous plaît, monsieur Wil. 

 Le colon embrassa joyeusement sa femme pour toute réponse. On arriva enfin dans une salle à manger fraîche et spacieuse, et toute cette bonne et honnête famille s’attabla gaiement autour d’un splendide déjeuner. 

 – Faites appeler Cham, dit M. Wil quand il eut pris son thé. 

 Au bout d’un quart d’heure, Cham se présenta tout tremblant. Le colon, à demi couché sur son canapé, tenait un superbe fusil de chasse, dont il s’amusait à faire jouer les ressorts. 

 – Cham, dit le maître, je m’aperçois de plus en plus de ta négligence ; d’abord, tu maigris, tandis qu’un bon esclave doit toujours être bien portant pour faire honneur à son maître, et représenter le plus d’argent qu’il peut ; – mes chiens de chasse dépérissaient aussi, je t’en ai ôté la surveillance ; je t’avais donné la direction de la purgerie, tu t’en acquittes fort mal. Or, tu ne mettras plus les pieds chez moi, dans la maîtresse case, tu partageras les travaux des autres esclaves ; c’est Atar-Gull, dit-il en montrant le noir qui, déjà installé dans son poste, était assis aux pieds du colon, et le rafraîchissait avec un éventail, c’est Atar-Gull qui te remplacera… 

 – Pardon maître, pardon, pardon, il y a seulement neuf jours que je néglige mes devoirs, jusque-là… 

 – Jusque-là, c’est vrai, tu t’étais montré un digne serviteur, dit le colon en jetant un morceau de sucre à Atar-Gull, qui le disputa à un superbe épagneul, mais depuis il a fallu ma bonté pour ne pas te laisser mourir sous le fouet du commandeur, car, Dieu me damne ! si je sais à quoi attribuer ce changement dans ta conduite. 

 Alors Cham, comme s’il fût sorti d’un combat qu’il se livrait intérieurement, articula avec peine et angoisse : 

 – C’est que, depuis neuf jours, mon fils a disparu, et je ne puis penser qu’à cette perte cruelle ; je l’aimais tant, mon premier-né ! 

 – Ton fils a disparu ! s’écria l’honnête Wil en se levant sur son séant et ajustant Cham avec son fusil, qui, heureusement, n’était pas chargé (Cham valait au moins trois cents gourdes), ton fils a disparu, misérable ! un négrillon Congo de la plus belle espèce ! Non content de laisser dépérir mes chiens, de maigrir toi-même, tu me perds ton fils ! Mais tu veux donc me ruiner, misérable ! songes-y bien !… si demain, à pareille heure, ton fils n’est pas retrouvé ; si dans quinze jours tu ne commences pas �� avoir un embonpoint convenable, tu seras châtié d’importance. Va-t’en, que je ne te voie plus ; et toi, mon fidèle Atar-Gull, tiens, voici une montre que je destinais à cette brute ; que ce soit une récompense et un encouragement ; et toi, Cham… sors, ou, pardieu, tu connaîtras ce que pèse la crosse de mon fusil. 

 Cham sortit en jetant un furieux regard sur son rival qui se livrait à une joie d’enfant en approchant la montre de son oreille pour écouter le bruit du mouvement. 

 Voici donc Atar-Gull en faveur chez le colon. 

 Il est, je crois, nécessaire d’expliquer le motif de la haine que portait Atar-Gull à M. Wil, qui, par sa conduite, ne paraît peut-être pas, comme le capitaine Brulart, devoir inspirer cet affreux sentiment à son esclave. 

 Voici le fait : 

 – C’était quelque vingt jours après l’arrivée des grands et petits Namaquois dans la colonie ; M. Wil dînait ce jour-là chez M. Beufry, riche et industrieux planteur. 

 Quand vint le dessert, l’heure des confidences, les dames s’en allèrent, et chaque femme fut remplacée par une respectable bouteille d’un excellent et vieux madère… c’était le seul moyen de compenser la retraite du beau sexe. La conversation vint à tomber sur les nègres, les habitations, les chances, les pertes, les bénéfices, et M. Wil et M. Beufry occupèrent bientôt l’attention générale, car on avait entière confiance dans leurs lumières et dans leur longue expérience. 

 BEUFRY. – Eh bien ! dites-moi, Wil, êtes-vous content de votre acquisition ? Comment vont les nouveaux… se font-ils un peu… 

 WIL. – Très bien… très bien… ce diable de Brulart a la main heureuse, il les choisit à ravir… je n’en ai perdu que cinq… 

 BEUFRY. – Par exemple, que Dieu me damne si je sais comment il y trouve son compte en les donnant à ce prix… 

 WIL. – Ma foi, peu m’importe, c’est la troisième fournée qu’il me procure depuis dix-huit mois, et il ne m’a jamais trompé… c’est-à-dire… si… une fois… oh ! j’ai été joué… c’est un fin maquignon, allez… 

 BEUFRY ET LES CONVIVES. – Contez-nous ça, monsieur Wil, c’est utile. 

 WIL. – Eh bien ! car je n’y mets pas d’amour-propre, il y a trois mois, il m’a fourré, au milieu de son avant-dernière fourniture, un vieux, vieux nègre, auquel il avait teint les cheveux avec du charbon, et qu’il avait sans doute engraissé avec de la farine ou je ne sais quoi… Enfin… trois jours après son départ, j’envoie faire baigner mes noirs à la mer, et mon vieil animal me revient les cheveux tout blancs ; au bout de cinq jours, cette graisse factice tombe, car il était soufflé, et je m’aperçois aux dents, aux plis du front et des yeux, que c’est un homme d’au moins soixante ans, et si faible, si faible, qu’il est depuis ce temps-là incapable de me rendre aucun service ; et pourtant le scélérat mange comme un vautour : aussi c’est un cheval à l’écurie… ça fait le cinquième que je nourris à rien faire… et quand on les a payés des quinze cents, des deux mille francs, ce n’est pas gai… 

 BEUFRY. – C’est un voleur que votre Brulart ; mais moi j’ai un moyen bien commode non seulement d’éviter la nourriture de mes vieux nègres hors de service, mais encore de rentrer dans mes fonds et au-delà… 

 WIL ET LES CONVIVES. – Contez-nous ça… c’est un miracle. 

 BEUFRY. – Du tout, c’est bien simple ; vous savez que le gouvernement donne deux mille francs de tout nègre supplicié pour assassinat ou pour vol, afin que le propriétaire n’essaye pas de soustraire le coupable à la justice, dans la crainte de perdre une valeur… 

 WIL. – Eh bien ! 

 BEUFRY. – Eh bien !… les gueux de noirs arrivés surtout à un âge très avancé, ont bien toujours quelques peccadilles sur la conscience, c’est impossible autrement ; ainsi, on est toujours sûr de ne pas se tromper ; on aposte donc deux témoins qui affirment l’avoir vu voler, par exemple. Les preuves ne manquent pas ; on l’envoie à la geôle et, s’il est trouvé coupable, ce qui arrive ordinairement, on le pend… et, en échange, on vous compte deux mille francs écus… 

 WIL (avec répugnance). – Diable… Diable… 

 BEUFRY. – N’allez pas faire la petite bouche ; au lieu d’un capital improductif qui vous absorbe un intérêt quelconque… vous avez, par mon procédé… un capital productif qui peut vous rapporter sept et huit pour cent… c’est hors de toute proportion… 

 WIL. – Oui, mais c’est un peu dur… de (faisant le geste de pendre). 

 BEUFRY. – Ah ! pardieu, s’il s’agissait d’un homme, je ne vous dirais pas un mot de cela ; mes principes sont connus, je crois avoir prouvé dans le dernier incendie que j’avais quelque humanité… 

 WIL. – C’est vrai ; non content d’avoir sauvé ce pauvre Colstrop et ses deux enfants, vous l’avez aidé à rebâtir sa cafeyrie de vos propres deniers… mais faire pendre… hum… 

 BEUFRY. – Ah ! mon Dieu, avez-vous la tête dure ! Supposez qu’une loi vous dise : « Chaque mulet atteint de la morve (par exemple) sera détruit, mais on indemnisera le propriétaire en lui comptant la valeur » ; est-ce que, si vous pouviez faire passer pour morveux un vieux mulet qui croupit à rien faire dans votre écurie, vous ne le feriez pas ? préférant avoir deux cents bonnes gourdes bien sonnantes qui vous rapporteraient quinze ou vingt, à garder un animal infirme qui vous dépense la moitié sans vous rendre aucun service ? Que diable ! soyez donc conséquent ; pourquoi ne pas faire pour un nègre ce que vous feriez pour un mulet ? 

 PLUSIEURS VOIX. – Il a raison, c’est clair comme deux et deux font quatre. 

 WIL. – Pardieu, je le sais bien, je n’aime pas plus qu’un autre à avoir de l’argent en friche, et puisque Beufry s’est servi de cette combinaison… puisque vous ne la désapprouvez pas… 

 PLUSIEURS VOIX. – Mais au contraire… nous ferions de même. 

 WIL. – Au fait, je ne vois pas pourquoi je m’amuserais à jeter de l’argent par les fenêtres… Ce qui me retenait, voyez-vous, c’était le respect humain… parce qu’avant tout, on tient à l’opinion de la société, et, quand on est père de famille, quand depuis quarante ans on mène une conduite irréprochable… on n’aime pas à la voir ternir… 

 BEUFRY. – Je ne puis mieux faire que de me citer pour exemple… 

 WIL. – Je me rends, mon ami, je me rends ; j’étais un fou ; mais dites-moi, le témoignage de deux blancs suffit-il ? 

 BEUFRY. – De deux blancs ou de quatre mulâtres… et on vous débarrasse de votre capital improductif… après quoi, le greffier vous rembourse le pendu en espèces sonnantes. 

 WIL. – Pas plus tard que demain, j’en essaierai. 

 BEUFRY. – Ah ! ça, messieurs, c’est assez parler d’affaires ; ces dames doivent s’ennuyer ; un verre de madère, et allons les rejoindre dans la galerie… Wil, je vous retiens pour ma partie de trictrac… 

 WIL. – C’est donc une revanche que vous voulez… vous l’aurez… à vos ordres… mais nous ne jouerons pas tard, car j’ai ma fille un peu souffrante. (Ils sortent.) 

 Cinq jours après cette conversation, le bonhomme Wil comptait, en soupirant un peu, six piles de quarante gourdes chacune… (Oh ! dans ce doux pays les exécutions et les procédures marchent grand train, grâce à la justice coloniale). 

 Mais la cabane du vieux Job était déserte… 

 Seulement deux ou trois enfants pleuraient assis à la porte, car le pauvre vieux Job, qui ne pouvait plus travailler, aimait à s’asseoir au soleil et à faire des jouets en bois de palmier pour tous les négrillons de son voisinage… qui sautaient de joie et battaient des mains à son approche… en criant : « Voilà le père Job… hé ! bon Job !… » 

 Aussi ils pleuraient le vieux nègre, dont le cadavre se balançait, accroché au gibet de la savane, et qui ainsi ne coûtait plus rien à son maître. 

 Le lendemain de l’exécution, il était nuit, mais une nuit des tropiques, une belle nuit claire et transparente, inondée de la molle clarté de la lune. 

 Les noirs s’étaient agenouillés au dernier coup de cloche, car M. Wil, sa femme et sa fille leur avaient donné l’exemple, en commençant la prière commune à haute voix. 

 Et c’était un grand et noble spectacle que de voir le maître et l’esclave égaux devant le Créateur, se courbant ensemble, prier de la même prière sous la voûte azurée du firmament, toute étincelante du feu des étoiles. 

 Autour d’eux… pas le plus léger bruit… on n’entendait que la voix grave et sonore du colon et, par instants, le timbre plus argentin de celle de Jenny, qui répétait une phrase sainte avec sa mère. 

 Les palmiers agitaient en silence leurs grandes feuilles vernissées, et les fleurs du caféyer, s’ouvrant à la fraîcheur de la nuit, répandaient une senteur délicieuse. 

 Après la prière, les nègres allèrent se reposer ou errer dans les savanes, car on leur accordait cette permission. Atar-Gull ne pouvait pas dormir la nuit, lui… 

 Oh ! la nuit il aimait errer seul, c’était l’unique instant où il pouvait quitter son masque d’humble et basse soumission, son doux et tendre sourire. 

 Il fallait alors le voir bondir, haletant, crispé, furieux, se rouler en rugissant comme un lion, et mordre la terre avec rage, en pensant aux outrages, aux coups de chaque tour ! 

 En pensant à Brulart, qu’il espérait revoir tôt ou tard ; au colon qui l’avait fait battre, et avait pour lui une pitié insultante, un attachement d’homme à la bête, de maître à chien ! Alors ses yeux étincelaient dans l’ombre, ses dents s’entre-choquaient. 

 Et voyez quelle puissance il avait sur lui-même !… avec ce caractère indomptable et sauvage, cette énergie dévorante ; dans le jour, il souriait à chaque coup qu’il recevait, et baisait la main qui le frappait. Il fallait, pour arriver à ce résultat incroyable, une idée fixe, arrêtée, immuable, à laquelle le nègre fait tous les sacrifices : la vengeance. 

 Et encore cette vengeance n’était motivée que par la brutalité de Brulart et la rage de se voir esclave ; mais à quel degré d’intensité arriva-t-elle, mon Dieu ! quand il sut ce que vous allez savoir. 

 Entraîné dans une course rapide, ce malheureux bondissait çà et là comme pour s’échapper à lui-même… En vain l’air pur et embaumé, la douce solitude de la nuit venaient rafraîchir ses sens. Toujours courant, il arriva près d’une savane déserte, que la lune couvrait d’une nappe de pâle lumière. 

 Au milieu s’élevait un gibet. Après le gibet était accroché un noir ; c’était le vieux Job. 

 Atar-Gull, sortant des allées sombres et obscures qui entouraient cet espace nu et découvert, fut comme ébloui de cette clarté resplendissante qui argentait les longues herbes de la savane et le rideau de tamarins et de mangotiers qui l’ombrageaient. 

 Mais bientôt il fut saisi d’un inexplicable sentiment de douleur en voyant ce gibet noir, qui se dressait et se découpait si sombre sur les feuilles blanches et nacrées de la forêt. 

 Il s’approcha plus près… plus près encore… Ses jambes fléchirent… il tomba… la face contre terre… 

 Arrivé là, il poussa un cri. 

 Après être resté quelques minutes dans cette position, il se releva, et, s’élançant comme un tigre, sauta d’un bond sur la fourche du gibet. 

 Arrivé là, il poussa un cri… un cri dont vous comprendrez l’expression quand vous saurez que le malheureux venait de reconnaître… son père… son père vendu comme lui, victime de la traite, et volé peut-être par Brulart à quelque autre Benoît. 

 Atar-Gull ne conserva plus aucun doute quand il eut vu une espèce de talisman ou de fétiche que le vieillard portait au cou… 

 Couper la corde qui attachait le cadavre à la potence, le prendre sur les épaules et fuir dans les bois avec ce précieux fardeau, ce fut l’affaire d’un moment pour Atar-Gull. 

 Il est de ces douleurs qui ont besoin d’ombre et de profonde solitude. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le lendemain, au premier coup de cloche, Atar-Gull était déjà rendu à l’atelier, toujours avec sa bonne figure ouverte et franche, son éternel sourire qui laissait voir ses dents blanches et aiguës. 

 Et voilà pourquoi M. Wil partageait avec Brulart le privilège d’occuper incessamment l’imagination d’Atar-Gull, d’autant plus que Cham, dont cinq ans de séjour dans la colonie et dans l’intérieur du colon avaient donné quelque habitude et quelque connaissance des spéculations des planteurs, mit charitablement Atar-Gull au fait des causes et résultats de la mort de son père… Quant au cadavre du vieux Job, on ne le retrouva plus, et on pensa sur l’habitation que les empoisonneurs s’en étaient emparés pour quelques-unes de leurs opérations magiques. 

 On conçoit maintenant, je crois, la haine du noir pour cet estimable colon, et quelle dut être sa joie lorsqu’il put soupçonner que son service presque intime le mettrait à même de se venger ; aussi, pendant cinq mois qui servirent d’essai, d’épreuves, il étonna tellement M. Wil par son zèle, par son dévouement, son activité, que le colon le proclama modèle des bons serviteurs, l’éleva à la dignité de valet de chambre et mit en lui sa plus entière confiance. Cet engouement est d’ailleurs un des traits caractéristiques des colons. 

 Ainsi Atar-Gull fut chargé de surveiller les préparatifs de la fête qui devait précéder les fiançailles de la jolie Jenny et de Théodrick. 

 Heureux Théodrick !… heureuse Jenny, voici donc enfin ce jour de fiançailles si impatiemment désiré… ne baisse pas tes beaux yeux… Jenny… laisses-y briller tout le bonheur que tu éprouves, ton amant… qui, retiré dans un coin obscur des immenses salons du bonhomme Wil, ne te quitte pas du regard. 

 Si tu savais comme son cœur se dilate, s’épanouit, en voyant les hommages qui t’environnent et l’influence que ta beauté, que ta douceur exercent sur cette foule toujours envieuse et injuste ! 

 Il se dit, mon avenir est à jamais fixé ! c’est une longue suite de jours riants et paisibles. « Elle et moi », ma vie se résume dans ces deux mots ; vrai, je suis trop heureux. 

 Et ses yeux se mouillaient de larmes en la contemplant avec amour et reconnaissance. 

 Or, cette impression douce et pleine de charmes fut comme sympathique… car au même instant Jenny fixa sur lui ses grands yeux humides aussi… Mais un troisième regard, se bifurquant, se partageait entre les deux fiancés. C’était celui d’Atar-Gull. 

 Placé dans l’embrasure d’une fenêtre, tout en activant le service des nègres, sa bouche conservait toujours ce sourire stéréotypé que vous connaissez… et il regardait Théodrick et Jenny d’un air joyeux. 

 « Oh ! pensait-il en lui-même, que les voilà satisfaits, riches, beaux et jeunes… leur père… lui aussi est heureux de leur bonheur… un père ! un père… c’est pour ce blanc un ami tendre, un homme qui lui donne de l’or et une belle fille… une riche habitation et beaucoup d’esclaves. Pour moi !… un père, c’est un cadavre, pendu à un gibet !… Pour eux, la vie, ce sont des instants qui fuient rapides… car ils comptent le temps, non par heures, mais par plaisirs. Pour moi, la vie c’est l’esclavage, le travail et les coups… Oh ! mais aussi j’ai un bonheur, moi : c’est de tenir ces brillantes et joyeuses destinées dans ma main d’esclave, au bout de mon couteau ; c’est de pouvoir me dire : à l’instant, si je veux, je fais un cercueil de ce lit nuptial, une orpheline de cette fille, un veuf de ce jeune homme, des larmes de ces rires… 

 « Mon bonheur, c’est de me dire, et ce sera un jour, un jour ! par moi, moi seul ! cette famille sera exterminée ! et pourtant le dernier me serrera encore la main, en me disant : brave et digne serviteur, je te bénis. » 

 Et il continua son bon et touchant regard, de telle façon que Théodrick et Jenny, le rencontrant fixé sur eux, se dirent d’un coup d’œil : « brave Atar-Gull ! voilà un esclave sûr et dévoué… » 

 – Allons donc, allons donc, paresseux, dit le bonhomme Wil en prenant doucement le nègre par l’oreille, le service languit par là… on voit bien que tu n’y es pas. 

 Atar-Gull, saluant, disparut vite, et obéit avec une admirable activité… 

 Tous les colons de la Jamaïque semblaient s’être donné rendez-vous dans la maison vaste et commode du père de Jenny, et c’est à peine si sa belle habitation pouvait contenir cette foule de visiteurs… 

 Au milieu de la grande galerie boisée de cèdres et d’acap, éclairée par mille bougies odorantes, des nègres richement habillés offraient tour à tour les ananas et les pastèques sortant des glacières, les longues bananes si douces au goût, l’avocat ou beurre végétal qui renferme une crème parfumée et le poison le plus subtil, la goyave, le gingembre, la pomme rose et une foule de fruits cristallisés dans un sucre brillant et candi, qui étincelaient comme des diamants, et puis deux maîtres d’hôtel mulâtres faisaient circuler de larges jattes de punch au rhum et au tafia, que l’on servait avec de petites tranches de choux-palmistes saupoudrées de sucre de vanille ; vrai, c’était alors un élysée que le salon du bonhomme Wil. 

 Là se pressaient, se croisaient de fringantes créoles aux yeux noirs et brillants, rieuses, souples et légères comme des filles de Grenade ; à leur gai sourire, au piquant abandon de leur toilette, on reconnaissait les brunes Jamaïquaises. 

 Les unes, couchées dans des hamacs de mille couleurs, se laissaient mollement balancer, et, rapides, effleurant le sol de leurs jolis pieds, agitaient en riant les plumes bigarrées de leurs éventails. 

 Les autres, réunies ensemble, se faisaient de ces naïves et joyeuses confidences de femmes ; c’étaient de petits éclats de rire doux et frais, un peu comprimés par la présence de graves parents. 

 Et puis, si un indiscret et hardi jeune homme s’approchait de ce ravissant groupe de figures, malignes et vives, de blanches épaules, de cheveux parfumés, de gazes, de rubans et de fleurs… tout cela se divisait, disparaissait, fuyait comme une volée de tourterelles à l’approche d’un milan. 

 Et le bonhomme Wil et sa femme allaient et venaient, recevant les félicitations de chacun avec franchise et cordialit��… ivres qu’ils étaient du bonheur de leur enfant. 

 – Votre fête est charmante, mon cher Wil, lui dit le colon Beufry (l’homme qui faisait pendre ses nègres pour 1500 fr.) ; mais permettez-moi de vous présenter M. Pleyston, lieutenant en pied de la frégate le Cambrian, qui vient de mouiller dans notre rade ; M. Peel, médecin du même navire, et M. Delly, commissaire du bord. 

 – Messieurs, soyez les bienvenus, votre présence ne peut que m’être infiniment agréable, et surtout dans un jour comme celui-ci. 

 C’était une partie de l’état-major de la frégate que Brulart avait tenté de faire sauter au moyen de la pauvre Catherine, qu’il avait installée en brûlot comme on sait. 

 – Pardon, monsieur, de l’indiscrétion ; mais mon correspondant de Portsmouth m’avait annoncé qu’un des officiers les plus distingués de notre marine, sir Edward Burnett, commandait le Cambrian, et j’aurais même quelques commissions pour lui… ne le verrons-nous donc pas aujourd’hui ? 

 – Hélas ! monsieur, dit le petit jeune homme en pâlissant, je vous supplie… par pitié… parlons d’autres choses… tenez… voyez comme je suis agité… seulement que de penser à cet horrible événement. 

 Et, au fait, le pauvre commissaire tremblait de tous ses membres. 

 – Mon Dieu, je suis désolé, monsieur, reprit l’honnête colon, d’avoir, sans y songer, éveillé sans doute de pénibles souvenirs… Est-ce qu’un malheur est arrivé à… 

 – Grâce… monsieur… ne m’en parlez pas… dit le jeune homme qui se perdit au milieu de la foule… 

 – Diable, se dit Wil, cela m’inquiète… voyons, il faut en interroger un autre qui soit moins nerveux, et justement il avisa la figure pleine et vermeille du docteur Peel, qui causait avec Beufry, tenant d’une main un verre de punch, et de l’autre, une tranche de chou-palmiste. 

 – Ah ! monsieur, répondit l’Esculape, après avoir entendu la question du colon, ah ! monsieur, et il vida son verre avec un long et bruyant soupir, essuya sa bouche, et prit Wil par le bras… c’est une bien affreuse histoire : écoutez-là donc, vous frémirez… 

 « Sachez que nous rencontrâmes, il y a environ cinq mois, à cinquante lieues de la Jamaïque, un matelot attaché sur deux cadavres de négresses, abandonné en pleine mer sur une cage à poules… 

 – C’est affreux, dit Wil. 

 – Ne m’interrompez pas, s’il vous plaît. Nous recueillons ce misérable, et il nous apprend qu’un infâme pirate, à bord duquel il était engagé, que l’infâme pirate, dis-je, pour le punir d’une légère infraction à ses ordres, l’a fait jeter à la mer, ainsi que vous savez, et que le forban a le cap sur la Jamaïque… notre pauvre commandant, un digne et brave homme, fait tenir la même route… Or, la nuit même, sur les quatre heures… on signale deux voiles à bâbord… et bientôt on les reconnaît pour le brick et la goélette montés par cet infâme scélérat et par un de ses acolytes… 

 « Nous faisons force de voiles, et au point du jour nous n’étions plus qu’à deux portées de canon. 

 « Alors que voyons-nous ? la goélette matée d’une inconcevable hauteur, filer vent arrière… mais d’une vitesse… d’une vitesse dont on n’a pas idée… laissant le brick en panne. Il n’y avait pas à balancer, il fallait choisir entre l’une ou l’autre, comme vous pensez… Le commandant fit donc tenir le travers, afin de mettre la garnison à bord du brick pour pouvoir continuer de donner la chasse à la goélette. Nous nous approchons à portée de fusil, et l’on envoie quarante hommes bien armés dans la chaloupe, sous la conduite d’un lieutenant, pour s’emparer du brick, qui ne bougeait pas plus qu’un poisson mort… 

 « Mon Dieu, je les vois comme si j’y étais : ils accostent et montent tous sur le pont de l’infernal bâtiment, quatre hommes seulement restent dans la chaloupe… Le lieutenant, arrivé sur les passe-avant, divisa son monde en deux escouades, et entendant des cris dans le faux-pont, ordonna à la première d’y descendre par le petit panneau. On essaye en vain, il était verrouillé en dedans. 

 « Un jeune aspirant s’écria : « Lieutenant, le grand panneau est à moitié ouvert ! – Eh bien ! ouvre-le tout à fait… » dit l’officier : le pauvre enfant se baisse, attire la lourde planche… Ah ! monsieur !… dit le docteur en pâlissant. 

 – Eh bien !… eh bien !… fit l’honnête Wil. 

 – Eh bien ! monsieur, une effroyable détonation se fait entendre, nous sommes à l’instant couverts de débris, de flammes et de feu ; le pont de la frégate est jonché de cadavres, d’éclats de mâts et de vergues ; notre beaupré et notre guibre sont fracassés, et notre brave et jeune commandant écrasé sous une énorme poutre lancée en l’air par l’explosion du brick. 

 – Dieu du ciel… c’était donc un brûlot. 

 – Hélas ! oui, que cet infâme négrier avait laissé là, espérant qu’à l’aide de cette horrible, infernale invention, il aurait le temps de disparaître. Le monstre ne se trompait pas : nous eûmes cinquante blessés, trente-cinq morts, sans compter notre jeune commandant… un officier d’une si haute et brillante expérience… Enfin, le misérable pirate nous échappa, comme bien vous pensez ; nous fûmes relâcher à Porto-Rico, dont nous étions heureusement près pour radouber, et nous venons ici faire de l’eau et repartir pour l’Angleterre. 

 « Voilà, monsieur, tout ce que je puis vous apprendre sur notre brave et malheureux sir Edward… dit le docteur en essuyant une larme et en demandant un verre de punch. 

 – D’après tout ce que je vois, se dit le colon, ce gredin-là n’était autre que Brulart ; c’est un de ses tours… Mais aussi pourquoi s’avisent-ils d’empêcher la traite ?… c’est le bon Dieu qui les punit… 

 Peu à peu les invités de M. Wil se séparèrent, et, avant minuit, il restait seul avec sa femme, Théodrick et Jenny… Suivant son antique et respectable coutume, il baisa sa fille au front et la bénit après la prière du soir, qu’ils firent ensemble. Bientôt toute cette honnête famille dormait profondément, bercée par l’espérance du lendemain, car le lendemain était la veille du jour de noces, du beau jour de noces de Théodrick et de Jenny. 

 – Atar-Gull, avait dit le bon Wil avant de s’endormir, comme tu t’es surpassé aujourd’hui, voici pour toi… 

 Et il lui donna une fort belle chaîne de montre… Le nègre se jeta aux pieds de son maître, qu’il baisa en sanglotant. 

 – Allons, va, reprit le colon, va dormir, mon garçon, car tu dois avoir besoin de repos… 

 Atar-Gull se retira… Et, sortant de l’habitation avec mystère, il se dirigea vers le bois du Morne-aux-Loups ; car c’est là que les empoisonneurs tenaient leurs séances cette nuit même. Il arriva bientôt aux pieds du ravin et des rochers qui servent de base à cette montagne. 

 Il était nuit, on n’entendait que le bruissement des longues flèches des palmiers balancés par la brise du soir, les cris aigus des anolis ou le chant plaintif des ramiers et des jerrys. 

 Atar-Gull gravissait péniblement les rochers à pic qui forment la base de la Soufrière, montagne située vers le nord-ouest de la Jamaïque. 

 Tantôt il s’accrochait aux lianes qui flottaient sur les masses de granit rouge ; tantôt, à l’aide d’un bâton ferré dont il se servait avec une adresse singulière, il s’élançait d’un quartier de roche à un autre, et vous auriez pâli de le voir suspendu au-dessus de ces précipices sans fond. 

 Une fois, épuisé de fatigue, glissant sur la pente rapide d’un ravin, cherchant un point d’appui et croyant voir se balancer près de lui un de ces beaux cactus aux fleurs rouges et bleues, il le saisit haletant… mais tout à coup il rejette avec horreur ce corps froid et visqueux… c’était un long serpent qui se jouait au clair de lune. 

 Atar-Gull roule alors et bondit sur la roche, mais dans sa chute il rencontre une large touffe de raquettes fortes et épaisses, s’y cramponne, aperçoit un sentier à dix pieds au-dessous de lui, se laisse glisser, tombe, et reconnaît un chemin qui devait le mener plus directement au sommet de la montagne. Enfin, après des efforts inouïs, Atar-Gull, meurtri, sanglant, arriva. 

 La montagne était, dans cet endroit, couverte de palmiers, d’aloès, de bananiers qui n’avaient pas encore été mutilés par le fer, et dont la végétation forte et vigoureuse était si serrée que le nègre n’aurait jamais pu pénétrer à travers ces milliers de plantes qui se croisaient et s’étreignaient en tous sens, s’il n’avait eu l’aide de son bon coutelas, qui lui fraya bientôt un passage au milieu de cet épais fourré. 

 Et comme il commençait à apercevoir au loin une lueur rougeâtre, qui éclairait les haziers, il se prit à sourire d’une étrange façon, s’arrêta, remit son couteau à sa ceinture, et prêta l’oreille… 

 On n’entendait que le cri des anolis ou le chant plaintif des ramiers… 

 Atar-Gull se trouvait dans une espèce de chemin frayé : il le suivit assez longtemps, écoutant toujours avec attention. Il distingue bientôt un chant bizarre et solennel, mais faible et éloigné… Il doubla le pas. 

 Le chant devint plus distinct… Atar-Gull avançait toujours avec rapidité. Tout à coup on cessa de chanter, il se fit un moment de silence… Puis on entendit comme des cris d’enfant, d’abord horriblement aigus, ensuite mourants et convulsifs. 

 Et le chant bizarre et solennel devenait de plus en plus éclatant, et Atar-Gull courait toujours vers la lueur rougeâtre qui teignait de pourpre une partie des arbres gigantesques de la forêt, tandis que les autres se dessinaient noirs sur ce fond enflammé. 

 Le nègre arriva enfin, se fit reconnaître à un signe mystérieux qui consistait à se mordre les deux index tandis que le petit doigt de chaque main revenait se poser sur le coin de l’œil. 

 Il s’assit à sa place, attendit son tour, et regarda. 

 Au milieu d’une vaste clairière étaient rassemblés une assez grande quantité de nègres, tous accroupis, les bras croisés, les yeux ardemment fixés sur trois noirs qui entouraient une cuve d’airain posée sur un brasier ardent. Auprès, posée au bout d’un long roseau, était une tête fraîche et saignante. C’était la tête du fils de Cham, du nègre qu’Atar-Gull avait remplacé dans les bonnes grâces du colon, depuis que la perte de son enfant lui avait fait si cruellement oublier ses devoirs. Le reste du jeune négrillon bouillait dans la chaudière. 

 Car, outre deux pintades blanches, cinq têtes de serpents mâles, trois verts palmistes, un ramier noir, un bon nombre de plantes vénéneuses, pour que le filtre fût complet, il avait bien fallu se procurer le corps d’un enfant de cinq ans, ni plus ni moins, cinq ans juste… 

 Aussi les empoisonneurs s’étaient-ils emparés du pauvre petit un jour qu’égaré, au coucher du soleil, il poursuivait de belles perruches bleues sur les bords déserts du lac salé. 

 Mort et ruine sur l’habitation de l’anse Nelson… 

 Les trois noirs, ayant fini leur opération, retirèrent la cuve du feu et se placèrent sur les blocs de rochers… Atar-Gull s’avança… 

 – Que veux-tu, mon fils ? dit un des trois nègres, dont le front était presque caché sous des cheveux blancs et crépus. 

 – Mort et ruine sur l’habitation de l’anse Nelson : mort sur les bestiaux, ruine sur les récoltes et les bâtiments. 

 – Mais on dit que le colon Wil est humain pour ses noirs… Songe, mon fils, que les empoisonneurs sont justes dans leurs vengeances… 

 – Aussi, mon père, dit Atar-Gull, qui avait prévu l’espèce d’intégrité sauvage qui a de tous les temps présidé à ces terribles associations du faible contre le fort, depuis les chrétiens jusqu’aux carbonaris, aussi, mon père, je ne demande pas mort sur ses habitants. Le maître est bon, nos cases sont saines et propres, les fruits de nos jardins sont à nous, et jamais on ne sépare nos femmes de leurs enfants avant qu’ils aient atteint leur douzième année. La morue sèche et le manioc se distribuent abondamment, et tous les dimanches il fait beau de nous voir sauter et bondir sur le bord de la mer, ou plonger au fond de l’eau pour rapporter les gourdes que le maître abandonne au plus adroit nageur. Quant au fouet du commandeur, dit Atar-Gull avec son sourire, nos enfants s’en servent pour retourner les tortues sur la grève, et vingt d’entre nous ont refusé l’affranchissement pour rester avec un aussi bon maître. 

 – Que veux-tu donc alors ? dit le vieux nègre avec impatience. 

 – M’y voici, mon digne père : le planteur Wil est riche ; maintenant il veut, dit-on, retourner en Europe, alors l’habitation sera peut-être achetée par un mauvais blanc, qui ferait remettre des lanières neuves au fouet du bourreau ; aussi les noirs de l’anse Nelson m’envoient vers toi pour demander de frapper notre bon maître dans ses récoltes et ses bestiaux, afin de le ruiner assez, ce bon maître, pour qu’il ne puisse quitter l’île et que nous le conservions encore longtemps, ce maître chéri. 

 Il y avait dans tout ceci une conséquence logique. Atar-Gull jouait prudemment son rôle : car, même au milieu des ennemis les plus acharnés des blancs, il pouvait se glisser un espion, un traître. En appelant de cette façon la terrible et sûre vengeance des empoisonneurs sur son maître, Atar-Gull se réservait encore un moyen de défense auprès du colon ; il pouvait trouver une excuse dans son attachement sauvage et égoïste, il est vrai, mais, qui, après tout, prouvait sa violence même par l’étrangeté des moyens qu’il employait ; c’est encore pour cela qu’il ne pouvait y voir un ressentiment personnel. 

 Alors le vieux nègre poussa un cri singulier que ses deux compagnons répétèrent, avec recueillement, il s’écria : 

 – Comme rien n’est aussi rare qu’un bon blanc, qu’un bon maître, et que nos frères sont exposés, par le départ du colon Wil, à voir remplacer cet homme humain par un homme cruel, nous consentons à envoyer la ruine et la mort sur ses habitations et ses bestiaux, pour l’empêcher de quitter la colonie ; les bons sont trop rares, on doit à tout prix les garder. 

 Puis, il fit agenouiller Atar-Gull, et lui dit : « Jures-tu par la lune qui nous éclaire, par le sein de ta mère et les yeux de ton père, de garder le silence sur ce que tu as vu ? 

 – Je le jure… 

 – Sais-tu qu’à la moindre révélation, tu tomberas sous le couteau des fils du Morne-aux-Loups ? 

 – Je le sais. 

 – T’engages-tu par serment à servir la haine de tes frères, même sur ta femme et tes enfants, s’il fallait en arriver là, pour se venger plus sûrement d’un colon injuste et cruel ? 

 – Je le jure. 

 – Va donc, et que justice soit faite. 

 Alors un des deux nègres qui étaient auprès du vieillard alla chercher plusieurs paquets de plantes vénéneuses d’un effet sûr et rapide. Le nègre les trempa dans la chaudière, les retira aussitôt, et les remit à Atar-Gull en lui expliquant leurs propriétés. Puis, trempant un roseau dans la chaudière, il le stigmatisa aux yeux, au front et à la poitrine, en lui disant : 

 – Grâce à ce charme, l’effet de tes poisons est sûr. Adieu, fils… Justice et force… Nous t’aiderons, et le bon maître sera ruiné. 

 – Justice et force, dirent les nègres en chœur. 

 Alors le brasier ne jetait plus qu’une petite lueur pâle et incertaine. Les nègres se séparèrent en se donnant rendez-vous à dix-sept jours de là, et Atar-Gull regagna l’habitation du bonhomme Wil. 

 – Enfin la vengeance approche, disait le noir en rugissant comme un chacal, je te frappe d’abord dans ta richesse ; car il faut que tu restes ici, ici, que je voie tomber tes larmes une à une, que la misère t’atteigne devant moi, que tes noirs meurent, que tes bestiaux meurent, que tes bâtiments s’écroulent incendiés, et que tu arrives enfin à ce point de malheur de n’avoir plus que moi, moi seul, pour brave et dévoué serviteur, et alors… 

 Ici Atar-Gull poussa un horrible cri de joie infernale… 

 Et le soleil s’annonçait déjà par une éclatante lueur, lorsque le nègre arriva près de la maison du colon. 

 Quand Atar-Gull atteignit la dernière rampe de la montagne, le soleil était déjà levé, et les rochers de la Soufrière projetaient au loin leurs grandes ombres. 

 Comme il allait entrer dans une espèce de bassin formé par plusieurs énormes blocs de granit qui entouraient une petite pelouse verte traversée par un filet d’eau, dont le courant se perdait sous de hautes herbes, il entendit le sifflement aigu d’un serpent, et s’arrêta. Un bruit sourd et précipité lui fit aussi lever la tête, et il vit un secretaris  (12)  qui, décrivant dans son vol de larges cercles autour du reptile, s’en approchait ainsi peu à peu… 

 Le serpent sentit l’inégalité de ses forces, et employa, pour fuir et regagner son trou qui était proche, cette prudence adroite, cette agilité calme qu’on lui connaît. Mais l’oiseau, devinant son intention, s’abattit tout à coup, d’un saut se jeta au-devant de sa retraite, et l’arrêta court en lui présentant une de ses grandes ailes terminée par une protubérance osseuse dont il se servait à la fois comme d’une massue et d’un bouclier. Alors le serpent se dressa, furieux, les couleurs vives et bigarrées de sa peau étincelèrent au soleil comme des anneaux d’or et d’azur… sa tête se gonfla de rage et de venin, ses yeux rougirent, et il ouvrit une gueule menaçante en poussant d’affreux sifflements… 

 Le secretaris étendit une de ses ailes, et s’avança de côté contre son ennemi qui le guignait de l’œil, et faisait osciller son corps à droite ou à gauche, suivant les mouvements et les attaques de l’oiseau. À un saut que fit ce dernier… le serpent s’abaissa tout à coup, et tenta de le mordre et de l’envelopper… Mais le secretaris, livrant le bout osseux de ses ailes aux dents aiguës du reptile, le saisit dans ses serres, et d’un effroyable coup de bec lui ouvrit le crâne. 

 Le serpent agita violemment sa queue… en battit la terre… se roula… se tordit… finit pas rester sans mouvement… et mourut. 

 Alors l’oiseau, revenant à la charge, lui déchiquetait la tête avec fureur, lorsqu’un coup de feu l’abattit. 

 Atar-Gull tressaillit, se retourna, et vit au-dessus de lui, sur une roche, Théodrick, son fusil à la main… 

 – Eh bien ! Atar-Gull, dit le jeune homme en se laissant glisser du haut du rocher, voilà de l’adresse, qu’en dis-tu ? 

 – Bien tué, bien tué, maître, mais c’est dommage, car les secretaris nous débarrassent de ces mauvais serpents… tenez, voyez plutôt celui-ci… 

 Et le noir montrait le reptile mort, qu’il tenait par la queue, et qui pouvait avoir sept à huit pieds de long et quatre pouces de diamètre… 

 – Diable !… j’en suis fâché… car nous sommes infestés de ces animaux, et je donnerais bien mille gourdes pour qu’il n’y en eût pas un dans tout l’île… 

 – Vous avez raison, maître… car les bestiaux sont souvent mortellement piqués… 

 – Oui, Atar-Gull, d’abord, et puis c’est que ma Jenny a encore une effroyable peur de ces animaux, moins pourtant qu’autrefois, car, alors le nom seul la faisait pâlir comme une morte, la pauvre enfant… Son père, sa mère, moi, nous avons tout tenté pour faire passer cette frayeur… nous avons cent fois mis des serpents empaillés, morts, sur son passage… aussi maintenant elle commence à les moins redouter… 

 – C’est le seul moyen, maître, dit Atar-Gull ; dans nos Kraals, c’est ainsi que nous habituons nos enfants et nos femmes à ne rien craindre ; mais j’y pense… en voici un… si vous l’employiez, maître, dit Atar-Gull, dont les yeux prirent une singulière expression qui disparut aussi vite que la pensée… mais il lui faut couper la tête, quoiqu’il soit mort… On ne saurait prendre trop de précautions. 

 – Brave homme ! dit Théodrick… 

 Et, aidant le noir à séparer la tête du corps, afin que son innocente plaisanterie fût sans aucun danger, la tête tomba. 

 – Bien, se dit Atar-Gull en lui-même… c’est une femelle… 

 – Allons, dit Théodrick, dépêchons-nous d’arriver à l’habitation, afin qu’on ne nous voie pas… porte le serpent, Atar-Gull, et suis-moi… 

 L’habitation était toute proche ; Théodrick marchait le premier, et le noir, tenant le serpent par la queue, le traînait sur la savane, qui s’affaissait et formait un léger sillon ensanglanté sous le poids du cadavre de ce reptile. 

 Ils arrivèrent… 

 La maison du bonhomme Wil, comme toutes les demeures des colons, n’avait qu’un rez-de-chaussée et un premier étage. Au rez-de-chaussée étaient les chambres de M. et Mme Wil et de Jenny. Une double persienne et une jalousie les défendaient de la chaleur dévorante du ciel des tropiques. 

 Théodrick… s’approcha sur la pointe du pied, car il trouva la persienne à demi ouverte… Jenny n’était pas dans sa chambre, elle priait sans doute avec sa mère… Alors Théodrick, écartant le store, enjamba la plinthe de la fenêtre, prit le serpent des mains d’Atar-Gull, qui, par une dernière mesure de précaution, voulut écraser encore le cou du reptile sur les dalles qui servaient d’appui au chambranle. 

 Puis Théodrick cacha le serpent, dont les vives couleurs étaient déjà ternies par la mort, sous une petite table, remit la jalousie, la persienne et le store en place, puis se retira. Comme il se retournait vers Atar-Gull, qui suivait tous ses mouvements avec une singulière attention… 

 – Ah ! je vous y prends, monsieur le séducteur, dit une bonne grosse voix avec un gros éclat de rire ; c’était le colon… 

 – Plus bas, monsieur Wil, plus bas, dit Théodrick, Jenny peut entendre… 

 – Eh bien… monsieur l’amoureux ? 

 – Eh bien, il ne le faut pas, je viens de faire ce que nous avons fait vingt fois… pour la guérir de sa malheureuse frayeur… 

 – Vrai… un serpent, oh ! la bonne farce ! ah ! nous allons rire… mais il n’y a rien à craindre au moins… 

 – La tête coupée et écrasée en deux endroits… monsieur Wil… 

 – Je suis tranquille, mon garçon… viens, nous allons nous cacher derrière la porte de la chambre, la bien tenir, et nous entendrons ses cris de Mélusine, dit le bonhomme en tâchant de marcher légèrement… pour gagner sans bruit la galerie sur laquelle donnait une des portes de l’appartement de Jenny. L’autre porte donnait chez sa mère… 

 Et suspendant leur respiration, serrant le bouton de la serrure, échangeant de joyeux regards, ils attendirent… Atar-Gull sourit plus que d’habitude en se rendant à son service. 

 C’était un ravissant réduit que la petite chambre de Jenny ! On voyait bien que la tendresse maternelle avait passé par là. L’amour, l’idolâtrie que cette belle et douce fille inspirait à son père et à sa mère étaient signés partout, dans les moindres détails, dans les plus minutieux arrangements de cet asile élégant et complet d’un véritable enfant gâté, comme on dit. Suivant l’usage, aucune tapisserie ne cachait les murailles nues, mais l’enduit qui les couvrait était d’un stuc si pur, si poli, si luisant, qu’on l’eût dit du plus beau marbre de Paros… Dans le fond se dressait un petit lit de bois de citronnier, blanc, virginal, entouré d’une gaze transparente, soutenu par quatre colonnettes de cuivre ciselé. Et puis, tout autour de l’appartement, on avait disposé des caisses d’acajou, assez profondes, supportées sur des pieds de bronze et remplies d’une foule de ces beaux camélias sans odeur que l’on peut conserver près de soi pendant la nuit… Enfin, de jolies chaises, tissées d’une précieuse écorce d’arbres, reposaient sur une natte faite des joncs les plus fins et les plus variés dans leurs couleurs vives et brillantes qui remaillaient comme un parterre. Le jour n’arrivait que faible et douteux au travers des jalousies, des persiennes et des stores de soie… seulement la fenêtre était entrouverte à cause de la chaleur. Il régnait dans cette jolie pièce je ne sais quelle suave et douce senteur, quel parfum de jeune fille, quel aspect candide, qui réjouissait l’âme. 

 Ce petit lit si frais, si blanc, ces murs polis et ces fleurs étincelantes, cette douce obscurité, cette harpe silencieuse, ces vêtements de fée jetés çà et là, ce petit miroir et cette croix sainte, ces rubans et ce rameau bénit, ces simples bijoux, en un mot tous ces riens qui sont si précieux pour une jeune fille, tout cela disait une vie de bonheur, d’innocence et d’amour… La porte s’ouvrit et Jenny entra. 

 Sa mère, qui l’accompagnait, avait tendrement lié son bras à la souple et gracieuse taille de sa fille, qui, tout en marchant, appuyait sa tête sur le sein maternel. 

 – Allons, recouche-toi, dit Mme Wil, nous avons prié ; il est encore de bonne heure et tes yeux sont un peu battus… je suis sûre que tu as mal dormi… 

 Et elle fit asseoir sa fille sur le lit, et se mit près d’elle… 

 – C’est vrai, maman, j’ai peu dormi… car le bonheur, vois-tu… empêche de dormir… je l’aime tant… il est si bon pour toi, pour mon père… mon Théodrick… dit la jeune fille d’une voix argentine et pure, en baisant les cheveux gris de sa mère qu’elle mêlait en souriant aux grosses boucles de sa belle chevelure blonde. 

 – Finis donc, Jenny, tu me décoiffes toute… 

 – Tiens, maman, je voudrais avoir tes cheveux et que tu eusses les miens… 

 – Oh ! la folle… je vais la battre… disait la bonne mère en tapant légèrement les jolies épaules blanches de Jenny à moitié découvertes… 

 – Mais oui, maman, car alors tu serais jeune… moi, je serais vieille… et ainsi je mourrais avant toi… 

 Et ses deux bras caressants attiraient sa mère, qui détournait la tête pour que sa fille ne vît pas les larmes de tendresse qui roulaient sur ses yeux… 

 – Ah ! maman… tu pleures… mon Dieu, t’aurais-je fait de la peine ? 

 Et Jenny, les yeux suppliants, les mains tendues, regardait sa mère avec anxiété. 

 – Chère, chère enfant adorée… murmura Mme Wil en couvrant sa fille de ces baisers maternels qu’on payerait par des années de souffrance… quand on n’a plus de mère !… 

 Cette expansion un peu calmée, Mme Wil se retira en ordonnant à sa fille de dormir encore un peu… 

 – Je dors, maman, répondit-elle en s’étendant sur son lit et en fermant tout à coup ses beaux yeux ; mais un malin sourire qui errait sur sa bouche dévoilait son vilain mensonge. 

 La porte de la chambre de sa mère se referma… 

 Alors Jenny ouvrit un œil attentif, puis l’autre, dressa sa jolie tête… son corps… écouta… les yeux grands, grands ouverts, comme une jeune biche aux aguets, et, n’entendant rien, fut d’un bond auprès d’un petit meuble surmonté d’une glace. Puis elle prit dans ce meuble des rubans, des fleurs, de la gaze… et, chantant à demi-voix la chanson que Théodrick aimait tant, elle essayait la coiffure qui plaisait aussi à Théodrick. 

 – Voyons, disait-elle, il faut qu’aujourd’hui je me fasse belle ; mais demain… oh ! demain… Quel beau jour… quel bonheur… et pourtant le cœur me bat bien fort quand j’y pense, mais ce n’est pas de frayeur… non… je ne crois pas… ô mon Théodrick ! serai-je bien comme cela, dis ?… 

 Et elle s’approchait si près du petit miroir, pour juger de l’effet de la fleur, de la gaze qui devait tant plaire à son amant, que la pure et fraîche haleine ternit d’une légère vapeur la surface brillante de la glace. 

 Alors, elle, promenant son joli doigt blanc sur cette humide rosée… y traçait, rêveuse et souriante, le nom de son Théodrick… Un léger frôlement qu’elle entendit du côté de la fenêtre la fit tressaillir… elle tourna vivement la tête… les joues colorées, toute honteuse de se voir peut-être surprise dans ses secrets les plus chers… 

 Mais tout à coup ses lèvres pâlirent… elle jeta violemment ses mains en avant… essaya de se lever… mais ne le put… Elle retomba sur sa chaise, agitée d’un affreux tremblement… La malheureuse enfant venait de voir la tête hideuse d’un monstrueux serpent qui se glissait à travers la jalousie et les persiennes, soulevait le store et s’avançait en rampant… Il se cacha un moment dans la caisse de fleurs qui encadrait la fenêtre. 

 La disparition momentanée de cet affreux reptile semblait donner des forces à Jenny, elle se précipita vers la porte de la galerie, s’y cramponna, tâcha de l’ouvrir en criant : 

 – Au secours ! ! ma mère… au secours !… un serpent… 

 Son père, sa mère, son amant tenaient cette porte en dehors, et Jenny entendit la joyeuse voix du bonhomme Wil qui disait : 

 – Oui, oui, crie bien, crie bien, ça t’apprendra à avoir peur… petite folle… il ne te mangera pas… sois donc raisonnable… mon Dieu ! que tu es enfant ! Prends cela sur toi, ma Jenny, dit sa bonne mère… une fois guérie de la peur, c’est pour toujours… Allons, sois gentille… 

 Jusqu’à son Théodrick qui ajouta : 

 – C’est moi, ma Jenny, c’est moi qui ai tout fait, et tu me donneras pourtant un beau baiser pour ma peine, car c’est pour ton bien, ange de toute ma vie… 

 Ils croyaient, eux autres, qu’ils s’agissait du serpent mort qu’ils avaient mis là pour habituer la pauvre enfant, comme ils disaient… 

 Jenny poussa un horrible cri et tomba au pied de la porte… Le serpent venait de déborder de la caisse, et sa queue était encore au milieu des fleurs, que sa gueule entrouverte, qui bavait l’écume, béait sur Jenny. Il s’approcha… vit sa femelle morte… écrasée sous la petite table, et poussa un long sifflement sourd et caverneux. Il entoura avec une inconcevable rapidité les jambes, le corps, les épaules de Jenny, qui s’était évanouie. 

 Le col visqueux et froid du reptile se collait contre le sein de la jeune fille. Et là, se repliant sur lui-même, il la mordit à la gorge. La malheureuse, rappelée à elle par cette atroce blessure, ouvrit les yeux et ne vit que la tête grise, sanglante du serpent et ses yeux, gonflés de rage… qui flamboyaient… 

 – Ma mère, ô ma mère !… cria-t-elle d’une voix éteinte et mourante… 

 À ce cri de mort, convulsif, saccadé, un éclat de rire, faible et strident, répondit. Et l’on put voir l’affreuse figure d’Atar-Gull qui soulevait un coin du store comme avait fait le serpent. Il riait, le noir ! ! 

 Jenny poussa un horrible cri et tomba au pied de la porte. 

 Jenny ne criait plus… elle était morte… 

 – Ouvrons-lui… car la peur, trop prolongée, pourrait devenir dangereuse… dit le bonhomme Wil, cédant aux sollicitations de Théodrick et de sa femme… Il voulut ouvrir… Il ne pouvait… le corps de sa fille gênait… Il donna une violente secousse, et le cœur lui manquait… lorsqu’il se précipita dans la chambre, suivi de sa femme et de Théodrick, tous deux dans un effroyable état d’agitation… ils virent leur fille… morte… 

 Et, comme ils entraient, le serpent disparaissait par la fenêtre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 N. B. – Il reste à expliquer ce fait, historique d’ailleurs, et la part qu’Atar-Gull eut à cet événement tragique. 

 Connaissant, comme tous les nègres, les habitudes des animaux de la contrée, il eut un rayon d’espoir quand il proposa à Théodrick de porter le serpent mort dans la chambre de Jenny. 

 Il savait que ces animaux s’accouplaient toujours, et que le mâle, rentrant dans son trou et ne trouvant plus sa femelle la chercherait et suivrait peut-être sa piste. 

 Aussi eut-il le soin, comme on l’a dit, de prendre la femelle par la queue, à cette fin que la partie saignante, écrasée, traînée par terre, laissât une trace, un fumet, capable de guider le mâle… Ce qui arriva… 

 Le mâle, en entrant dans son trou, et ne trouvant pas sa femelle, suivit la piste, arriva au pied de la fenêtre du rez-de-chaussée, où le nègre, par un excès d’infernale prévision, avait encore écrasé une partie du corps, grimpa, souleva la jalousie… entra dans la chambre, étrangla Jenny et regagna son antre. 

 Atar-Gull avait calculé juste : la haine se trompe rarement. 

 C’était quelque vingt jours après la mort de Jenny, le soleil se couchait, et ses rayons obliques, traversant les jalousies de la chambre de madame Wil, inondaient cette pièce d’une lumière vive et dorée. 

 Au fond, une femme était couchée dans un lit, soigneusement entouré d’une moustiquaire, et un vieillard vêtu de deuil soutenait la tête de la malade en lui faisant respirer un cordial. 

 Un nègre, armé d’un long éventail de plumes, chassait les insectes qui auraient pu importuner Mme Wil. 

 Car c’était elle qu’une bien affreuse maladie, causée par ses chagrins, avait réduite à cet état effrayant de maigreur et de marasme. 

 Elle ouvrit les yeux et son premier regard fut pour son mari, l’honnête Wil, qui attachait sur elle un œil attendri et inquiet. 

 – Je me sens mieux, quoique bien faible, mon ami… dit-elle d’une voix basse et creuse… à son mari… du courage ! 

 Mais le colon, au lieu de lui répondre, baissa tristement la tête en signe d’approbation et serra la main tremblante de sa femme. 

 C’est que le malheureux avait éprouvé une émotion si violente à la vue de sa fille morte, qu’il n’avait pu jeter un cri ; lors de cet affreux événement, sa langue avait été frappée de paralysie, depuis il était resté muet. 

 Madame Wil comprit son regard, car elle reprit : 

 – Du courage, pourquoi ?… la mort, mon Dieu, ne m’effraye plus… je la désire, au contraire, car au moins je pourrai revoir bientôt Jenny… Et, en prononçant ce nom, la pauvre mère poussa un cri perçant, un cri aigu, qui sembla user le reste de ses forces… 

 M. Wil, aidé d’Atar-Gull qui pleurait, eut encore recours à son flacon. Elle revint à elle. 

 – Pardon, mon bon Wil, je t’avais promis de ne plus prononcer le nom de notre fille, je sais quel mal cela te fait, ainsi qu’à ce digne serviteur… je veux dire ce digne ami, Wil, car un ami seul peut rendre de tels services : vingt et un jours sans dormir, et veiller, sans compter les périls qu’il a courus en allant à la recherche de Théodrick… Et ta blessure, va-t-elle mieux, Atar-Gull ? demanda madame Wil d’une voix faible. 

 – Bien, très bien, ma bonne maîtresse… mais ne parlez pas… ça vous fatigue. 

 – Et dire, murmura-t-elle, que Théodrick a disparu sans qu’on puisse savoir comment, depuis le jour fatal où il s’est précipité hors de la chambre à la poursuite de cet affreux serpent ! 

 Le colon, agenouillé près du lit de sa femme, priait, la tête cachée dans ses mains. Il fut tiré de cet état douloureux par un cri du noir. 

 – Maître… maître… la maîtresse se meurt. 

 La pauvre mère, en effet, s’affaiblissait à vue d’œil ; tous les ressorts de cette âme si tendre et si aimante avaient été brisés par la mort de sa fille. Elle touchait à son dernier moment. Elle fit signe qu’elle désirait parler… Le colon et le nègre écoutèrent silencieux, à genoux. 

 – Mon ami, dit-elle d’une voix éteinte et mourante, quittez l’île… les pertes énormes que la mort de presque tous vos bestiaux, d’une partie de vos esclaves, vous a causées, rendent ce départ nécessaire… ne songez pas à y rétablir votre fortune… trop d’amers souvenirs vous tueraient ici… réalisez le peu qui vous reste de votre bien… et partez… emmenez Atar-Gull… c’est un ami dévoué… allez en Europe… Wil… c’est la prière d’une mourante… ne me refusez pas… jurez, promettez-moi, au nom de ma Jenny. 

 Elle avait au plus encore une minute à vivre. 

 Le colon tenait ses lèvres collées sur la main de sa femme déjà glacée et sanglotait. 

 À un mouvement que fit madame Wil, Atar-Gull s’approcha d’elle pour relever le chevet de sa maîtresse. 

 Et il se remit à genoux pour soutenir le corps défaillant de madame Wil, en disant tout haut : 

 – Pauvre bonne maîtresse… pauvre maîtresse… 

 Mais une horrible expression de joie, qu’il n’avait pu cacher en regardant sa maîtresse mourante, terrifia madame Wil, et l’admirable instinct de son cœur lui révéla tout à coup l’atroce hypocrisie que cette joie venait de trahir. 

 Aussi la malheureuse femme ouvrit affreusement les yeux… se dressa roide sur son séant, et cria d’une voix strangulée en jetant ses bras en avant avec un indéfinissable accent de terreur : 

 – Wil… Wil… Atar-Gull… ne… Jenny… Ses forces la trahissant, elle ne put achever. 

 M. Wil fit un signe d’approbation, croyant qu’il s’agissait de la promesse d’emmener Atar-Gull. 

 – Père, père, dit bas Atar-Gull, les victimes ne te manqueront pas là-haut ; la vengeance commence. 

 On arracha M. Wil de la chambre de sa femme. 

 Atar-Gull fit pour lui ce qu’il avait fait pour madame Wil, le veilla, le soigna avec tant de zèle, d’abnégation de lui-même, que le gouverneur, voulant lui donner une marque d’estime probante, ajouta de sa main, sur son acte d’affranchissement, qui fut demandé par le colon, les louanges les plus flatteuses sur son zèle et son vertueux attachement pour ses maîtres. 

 Enfin, deux mois après la mort de sa femme, M. Wil réalisa le peu qui lui restait, paya ses dettes, et s’embarqua avec son fidèle noir pour Portsmouth, sur la frégate le Cambrian, qui retournait en Angleterre. 

 – Allons, allons, que diable, un peu de courage, monsieur Wil – disait le docteur au silencieux et taciturne colon… Prenez un peu sur vous, je sais que tout cela est affreux, mais enfin ça est, ainsi soyez raisonnable ; si le temps nous favorise, dans un mois nous serons à Portsmouth ; depuis cinq jours que nous avons quitté la Jamaïque, le temps nous favorise… la brise est faite, nous entrons dans les vents alizés… et tenez, un beau temps, un beau ciel, une mer comme celle-ci, ça donne espoir et courage… Quant à votre infirmité, ça ne peut pas durer, votre mutisme cessera… c’est une émotion forte qui l’a causée, il y a toujours du remède. 

 Ainsi parlait le bon et jovial docteur du Cambrian, en montrant à M. Wil le sillage rapide de la frégate, qui prouvait la vérité de son assertion, car ils étaient assis sur le couronnement et passaient le temps à faire ce que d’aucuns font si souvent à bord, à regarder passer l’eau. 

 Le colon tendit les mains au docteur, le remercia d’un regard, et secoua tristement la tête en montrant le ciel et en s’essuyant les yeux au souvenir de sa femme et de sa fille. 

 Et le docteur allait recommencer toutes ses banales consolations, quand Atar-Gull parut sur le pont, portant une petite théière… 

 – Tenez, maître, dit-il respectueusement au colon, voici le tilleul et le tamarin qu’on vous a ordonnés. 

 M. Wil fit signe qu’il n’avait pas soif. 

 – C’est égal, maître, dit le noir avec cette intonation grondeuse qui sied si bien aux serviteurs dévoués, c’est égal… ça vous fera du bien… n’est-il pas vrai, monsieur le docteur ? 

 – Certainement… buvez… monsieur Wil. 

 Et le colon but la potion, forcé d’obéir à cette coalition de volontés et remercia du geste son fidèle serviteur. 

 – Ça m’a l’air d’un bien brave domestique, dit le médecin. 

 Le colon leva les yeux au ciel, agitant ses mains, comme s’il eût dit : 

 – Un ange, docteur. 

 – Eh bien ! dites donc du mal des nègres, après cela ! 

 Atar-Gull revint ; mais cette fois ce fut pour apporter à Wil une tabatière pleine, dans le cas où celle du colon eût été vidée… 

 Ce dernier échangea un regard presque fier contre le coup d’œil approbateur du médecin. 

 – Hein… quelles attentions ! disait l’un. 

 – Parfait ! admirable ! répondait l’autre. 

 Pendant cette muette pantomime, Atar-Gull, isolant les rayons visuels en mettant sa main au-dessus de ses yeux, regarda quelque temps à l’horizon avec attention, et s’écria tout à coup : 

 – Maître, là-bas, tout là-bas un canot… 

 Le docteur et le colon redressèrent la tête, suivirent des yeux la direction que le noir leur indiquait et ne virent rien. 

 – Tu te trompes, mon garçon, dit le médecin, mais demande une longue-vue au timonier, nous nous en assurerons nous-mêmes. 

 Et en effet, après deux minutes d’observation, le docteur s’écria : 

 – Il a, pardieu, raison, monsieur Wil ; c’est une petite embarcation… et, si je ne me trompe, on voit un homme dedans… Timonier, prévenez donc l’officier de quart. 

 – Regardez, dit le docteur à ce nouveau venu, un canot abandonné en pleine mer… qu’est-ce que ça peut être ? 

 – Sans doute le reste d’un équipage qui aura péri… il a besoin de secours, sans doute. Je vais demander au nouveau commandant la permission de faire porter sur lui. 

 L’officier descendit et remonta presque aussitôt en disant au timonier : 

 – Laisse arriver sur ce point noir que tu aperçois là-bas. 

 Plus la frégate approchait, plus on voyait distinctement ce petit canot : il était sale, presque démembré, et l’homme qui le montait semblait vider l’eau qui allait peut-être le submerger. 

 Le Cambrian mit en panne à une portée de pistolet… et le héla en anglais. L’homme du canot fit signe qu’il ne comprenait pas. 

 – Appelez ce marin qu’on a recueilli, et qui s’est engagé comme matelot avec nous, dit le lieutenant, il parle espagnol et français… il le comprendra peut-être. 

 Le Grand-Sec monta sur le pont ; on le mena sur l’arrière, en lui désignant l’homme et le canot. Mais le malheureux pâlit, bégaya, et tomba à la renverse. Il venait de reconnaître… Brulart. Et le bonhomme Wil aussi avait reconnu son pourvoyeur de noirs. Et Atar-Gull aussi avait reconnu celui qui partageait avec le colon toute sa haine africaine : mais, fidèle à son système, Atar-Gull resta calme et froid. 

 Le bonhomme Wil descendit dans la grande chambre, se souciant peu de la reconnaissance. 

 Or, le Grand-Sec désira parler en secret, à l’instant même, au lieutenant Pleyston, qui entendait le français ; et, comme il se rendait chez cet officier, Brulart montait à bord avec l’habileté et l’agilité d’un bon marin. 

 Brulart était toujours dans son costume ; mais il portait avec lui son précieux coffret, et fut aussitôt entouré par l’équipage du Cambrian, qui le regardait avec curiosité. Comme il s’apprêtait à parler, il se sentit saisir par-derrière. 

 Et il tomba sur le pont en blasphémant, et deux minutes après il était garrotté, enchevêtré, comme il avait jadis garrotté ce pauvre Claude-Borromée-Martial… 

 Et on le transporta, malgré ses cris, dans la grand-chambre du conseil, où il vit l’état-major de la frégate rangé autour d’une table, et d’un côté le Grand-Sec, qu’il reconnut aussitôt, et de l’autre le bonhomme Wil… auquel il fit un salut amical. 

 – Interrogez-le, dit le commandant, et vous, commissaire, écrivez ses réponses, car heureusement voici le lieutenant Pleyston qui nous servira d’interprète. 

 Le petit commissaire prépara sa plume et demanda trois fois si le monstre était solidement attaché. 

 L’interrogatoire commença… 

 LE LIEUTENANT. – Tu dois reconnaître, misérable forban, ce matelot que tu as cruellement jeté à la mer ? 

 BRULART. – C’est le Grand-Sec… un de mes agneaux. 

 LE LIEUTENANT. – À la bonne heure ; mais ce que tu ne reconnais peut-être pas, c’est cette frégate qui t’a donné la chasse et que tu as manqué de faire couler par ton infernal brûlot… 

 BRULART (avec étonnement et satisfaction). – Ah… bah… comment ! c’est vous qui avez goûté de ma mécanique… ah ! bon… bon… (D’une voix sourde) : – Je comprends maintenant ; mon affaire est sûre… (Il fait avec sa main le geste d’être pendu). 

 LE LIEUTENANT. – Un peu… ainsi tu avoues ?… 

 BRULART. – Tout… Je n’avouerais pas, que vous me pendriez la même chose… 

 LE LIEUTENANT. – Comment t’es-tu trouvé seul dans ton canot ?… 

 BRULART. – Mon équipage s’est blasé, fatigué de moi ; en un mot, il s’est révolté, par les conseils de mon second ; un chien maudit qui s’appelait le Borgne… On m’a garrotté, descendu dans ce canot avec deux jours de vivres, un fusil et du plomb, et ils m’ont laissé en pleine mer… C’est une plaisanterie comme j’en ai tant fait moi-même. 

 LE LIEUTENANT. – Tu n’as rien d’autre à dire ? 

 BRULART. – Ma foi, non, si ce n’est de vous dépêcher le plus possible, car c’est un vilain rêve. 

 LE LIEUTENANT (à part). – Il appelle ça un rêve ; à la bonne heure. Alors, mon garçon, élève ton âme à Dieu ; car, avant le coucher du soleil, tu seras pendu. 

 BRULART. – Suffit… 

 LE LIEUTENANT. – Emmenez-le, conduisez-le dans la cale, les fers aux pieds et aux mains… À propos… qu’est-ce que ce coffret ?… diable une couronne de comte… un vol… encore. 

 BRULART (riant). – Un vol… ce sont, corbleu, bien mes armoiries, à moi, mes gentilshommes ! 

 LE LIEUTENANT. – Ah ! mon Dieu, quel joli flacon… voyez donc ce qu’il contient, docteur… 

 LE DOCTEUR. – De l’opium… c’est de l’opium… 

 LE LIEUTENANT. – Voudrait-il s’empoisonner ? 

 LE DOCTEUR. – Oh ! avec ceci, il s’endormirait tout au plus, mais pour s’empoisonner, diable, il en faut davantage… 

 BRULART. – Laissez-moi ce coffret, je n’ai que cela, vous le prendrez après ; d’ailleurs, examinez-le, vous verrez qu’il n’y a aucune arme : on ne refuse pas ordinairement un condamné… ainsi. 

 LE LIEUTENANT (s’adressant au commandant). – Il demande qu’on lui laisse ce coffret, le docteur assure qu’il n’y a aucun danger. 

 LE COMMANDANT. – Laissez-le-lui. 

 LE LIEUTENANT. – Tiens, et grand bien te fasse… Emmenez-le, vous autres… 

 On l’emmena, le commissaire lut les demandes, les réponses ; on mit aux voix et le corsaire fut condamné à l’unanimité à être pendu à la grande vergue du Cambrian, au coucher du soleil. 

 On descendit Brulart dans la cale, il était onze heures. L’exécution était pour six. À trois heures il but ce qui restait dans son flacon, et retomba bientôt endormi sur le plancher froid et humide de la cale. 

 Et, toujours sous l’influence de l’opium, il rêva. 

 Dans ce rêve il était rajeuni. Il avait seize ans. 

 Une de ces ravissantes figures de jeune homme, douce et pâle, avec de grands yeux mélancoliques parfois qui s’animaient pourtant d’un inconnu. Il était aspirant de la marine, le pauvre enfant, embarqué à bord du Cygne, un brick leste et joli comme son nom. Il s’éveilla en disant : 

 – Me pendre… me pendre… moi, pirate, moi, vieux et laid… Ah ! quel cauchemar !… 

 Et, mollement balancé sur son hamac, il ne dormait plus, il pensait à je ne sais quelle grande et noble dame qu’il avait vue à Brest, je crois… et cette imagination de seize ans, ardente et rêveuse, se jouait autour de cette charmante image… C’était sa taille de reine… son regard imposant et ses grands sourcils noirs, dont il avait peur, le naïf jeune homme… sa main douce et blanche qu’il toucha une fois… une seule… et qui lui fit éprouver une commotion si singulière… à la fois voluptueuse et cruelle. Et puis, à ce souvenir, ses artères battaient, sa tête brûlait, ses yeux se noyaient de larmes. 

 – Mon Dieu, mon Dieu, disait-il, en se tordant sur son hamac, que je suis malheureux… Quelle existence ! l’Océan ! des matelots rudes et sauvages, des visages durs et repoussants, une vie de froid égoïste, une vie de prêtre, sans amour et sans femmes ! et pourtant le cœur me bat dans la poitrine… et la vue d’une femme me fait tressaillir… J’éprouve un immense besoin de souffrir, de pleurer aux pieds d’une femme ; je n’ai plus de mère, moi !… seul, isolé, il faut bien que j’aime quelqu’un… qu’une bouche de femme me console ou me plaigne ! 

 Et le canon tonnait tout à coup. 

 Alors il se jetait à bas de son lit, prenait à la hâte sa veste bleue avec sa mince broderie d’or, son beau poignard, sa hache luisante, son chapeau ciré, qui cachait sa chevelure brune, bouclée comme celle d’une jeune fille, et il courait sur le pont… 

 En le voyant, les vieux matelots se poussaient du coude, car c’était un hardi et intrépide enfant, le premier au feu, à l’abordage ; oh ! une âme forte et puissante bouillonnait dans cette enveloppe efféminée… et plus d’une fois son jeune bras avait paru bien lourd aux Anglais. 

 Et il se trouvait au milieu d’une horrible mêlée : le joli brick le Cygne était attaqué par une corvette anglaise, et des grappins de fer liaient ces deux bâtiments l’un à l’autre. 

 L’abordage… l’abordage ! 

 Et à travers le feu, les balles et la mitraille, l’aspirant s’élançait une hache au poing ; à sa voix, l’équipage se rallie, les rangs se serrent, et l’ennemi abandonne l’avant du navire sur lequel il débordait… 

 Le capitaine du brick… mort, – le second, mort, – l’équipage, mort ; – il ne restait que lui, le jeune enfant, et quelques matelots d’élite. Il mit le pied sur le bâtiment ennemi… On se presse, on se heurte, on écrase les mourants, le sang coule, le canon vomit la mitraille, l’aspirant lui-même tombe au pied du grand mât de la corvette anglaise… mais de son coup de poignard il a renversé le capitaine. 

 L’Anglais est pris ; victoire, hourra… victoire, gloire à l’aspirant ! 

 Mais sa blessure est grave, et l’on se dispose à rentrer dans le port afin de réparer le navire. 

 Mais le vent mugissait, la mer grondait, et une effroyable tempête jetait le brick sur des rochers. Une énorme lame emportait l’aspirant, le précipitait meurtri, sanglant, sur le rivage… Et il se levait avec peine, et cherchait un asile dans une caverne qu’un éclair lui faisait découvrir. Il avançait en rampant dans cet antre obscur, déchiré par les cristaux et les granits qui couvraient le sol. Mais une lueur douce et rose venait tout à coup se jouer sur les facettes des brillantes stalactites. Et bientôt il se trouvait dans une grotte immense, éblouissante de diamants, de topazes et de rubis qui étincelaient, scintillaient en gerbes, en cercles et en pyramides chatoyantes. 

 Sur un trône taillé d’une seule émeraude était une divinité majestueuse. 

 Une couronne d’étoiles de feu flamboyait sur ses cheveux noirs ; le zodiaque, gravé sur sa ceinture d’or, était relevé par des émaux diaprés ; une tunique blanche, un voile bleu, brodé de fleurs d’argent et de perles, puis des brodequins couleur d’azur formaient son noble vêtement. 

 – Je t’attendais, disait la divinité en faisant asseoir l’enfant auprès d’elle ; vois, cet empire est le mien, quand je le veux, les tempêtes grondent et mugissent ; d’un mot je fais pâlir les marins les plus intrépides : c’est par ma volonté que ton vaisseau s’est brisé sur les rochers… je voulais te voir… car tu es mon fils… Tiens, jure, et sois fier de la puissance de ta mère. 

 Aussitôt, un bruit affreux se fait entendre, toute lumière disparaît, un froid mortel se répand dans la caverne, la terre tremble, les voûtes sont ébranlées, c’est le vent du nord qui rugit, et dont les lugubres sifflements retentissent d’échos en échos… 

 – Je veux que le calme renaisse, dit la divinité, et qu’il vienne caresser mon fils. 

 Et une douce chaleur, un parfum délicieux, une éclatante lumière, un bruissement léger comme celui du feuillage qu’une faible brise agite et balance, remplacent cet horrible ouragan. 

 Un joli nuage, ressemblant à de l’air condensé, mélangé d’or, de pourpre et de soleil, chargé d’une poussière de rose et de jasmin, se balançait au milieu de la grotte et s’y évaporait en merveilleuse senteur, en éblouissante clarté. 

 Le jeune homme, entouré de cette vapeur transparente et embaumée, se fondait dans un océan de délices ; son état d’extase se rapprochait de toutes les sensations, de tous les sentiments, de toutes espèces de jouissance. 

 Et la divinité se penchait à son oreille en lui disant : 

 – Ce bonheur ineffable n’est pourtant rien auprès de celui que tu goûteras auprès d’elle, car elle t’aimera… car tu es un de mes fils ; je te laisse sur la terre, mais je veille sur toi… 

 Et la divinité le baisait au front… et tout disparaissait… 

 Et il se trouvait couché dans un lit moelleux, couvert d’édredons, entouré de glaces et de soie, sa tête reposait sur de magnifiques dentelles, et elle était là, elle dont le souvenir l’avait tant de fois mis hors de lui, celle qui devait l’aimer, avait dit la divinité. Elle était là, à genoux, près de lui, une cuiller d’or à la main, ses beaux sourcils un peu froncés par l’inquiétude, lui offrant un cordial suave et parfumé. 

 – Oh ! mon Dieu, dit-il, oh ! madame, c’est vous… mais où suis-je ?… j’ai donc fait un rêve ?… cette éblouissante caverne… cette divinité… 

 – Pauvre enfant, remettez-vous, dit la jolie femme. Un affreux coup de vent a brisé votre navire, des pêcheurs vous ont trouvé presque mourant sur la côte, à l’entrée d’une grotte, et vous ont apporté ici, chez moi, à Brest ; mais votre blessure était si grave, que j’ai demandé comme une faveur de vous soigner. 

 – Ah… oui ; mais en vous voyant, madame, j’avais oublié ma blessure… 

 Et il fallait voir quelle délicieuse expression de candeur voilait ses beaux yeux timidement baissés. Et elle se disait en souriant : 

 – Il a l’air d’une fille, et pourtant si jeune, si joli, tout cet équipage de vieux matelots qu’il a conduit au feu, tremblait à sa voix… comme je tremble moi-même, pensa-t-elle en rougissant. 

 – Madame… est-ce que j’aurai le bonheur de rester longtemps ici ? 

 – Jusqu’à ce que votre guérison soit complète, mon enfant… 

 – Ah ! dit-il… en fixant des yeux ravis sur la belle et voluptueuse figure de sa protectrice… mais peu à peu il pâlit… et perdit connaissance. Cet espoir de bonheur était au-dessus de ses forces. 

 – Grand Dieu ! il se trouve mal, cria la jolie femme en se pendant à un cordon de sonnette qu’elle agita violemment. 

 Et quinze jours après, il souffrait moins, sa figure était encore un peu pâle, mais cette pâleur lui allait si bien… disait la dame aux sourcils noirs. 

 Et un jour qu’il rêvait, assis devant un beau portrait de cette ravissante personne, elle entra. Elle ne lui avait jamais semblé plus belle. 

 – Arthur, lui dit-elle en se plaçant sur un doux sofa, j’ai une bonne nouvelle à vous annoncer. Venez près de moi, mais ne tremblez pas, comme toujours. 

 Le jeune homme n’osait lever les yeux, et son cœur battait bien fort… 

 – On vous accorde un congé de trois mois pour vous rétablir, et après vous viendrez prendre possession de votre nouveau grade… Ces trois mois, ajouta-t-elle à voix basse, nous les passerons… à ma terre. Le voulez-vous ? 

 Arthur pâlissait et restait muet. Il ne pouvait croire à tant de bonheur. 

 – Comme vous n’avez ni parents, ni amis, j’ai cru pouvoir prendre cette décision sans vous consulter… Allons, Arthur, ne tremblez donc pas ainsi… ne suis-je pas votre amie… votre mère… pauvre enfant ?… 

 Elle prit la main du jeune homme en l’attirant près d’elle. 

 – Oh ! oui, dit-il en tombant à ses genoux, oh ! oui, vous êtes tout pour moi… vous êtes la seule qui m’ayez témoigné de l’intérêt… je vous aime de toute la tendresse que j’ai dans le cœur, je vous aime comme une mère, comme une sœur, comme une amie ; ô vous… toujours vous, vous serez mon Dieu, ma religion, ma croyance. 

 Et Arthur, hors de lui, baisait les genoux, les mains, les pieds de la jeune femme, dont le sein palpitait, et qui disait d’une voix émue : 

 – Arthur… mon enfant… je crois à votre reconnaissance… j’y crois… finissez… Arthur… 

 Et il se trouvait à la terre de sa protectrice. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’étaient de fraîches eaux, d’épais ombrages, une solitude profonde, un parc entouré de hautes murailles, pas d’autres valets qu’une vieille gouvernante dévouée et un jardinier sourd. 

 Elle lui avait promis quelque chose qu’il attendait avec une inconcevable impatience. 

 Les appartements de ce château étaient vastes et gothiques, mais commodes, retirés, silencieux. 

 Et il voyait la jeune femme à moitié couchée sur un de ces antiques fauteuils si bons et si moelleux. 

 Vêtue d’un blanc et frais peignoir de mousseline qui laissait voir le bout de sa jambe fine et ronde et son joli pied chaussé d’une petite pantoufle bleue… son beau bras passé autour du cou d’Arthur, elle abaissait sur lui son humide regard. 

 – Tu m’aimeras donc toujours… Arthur ? lui disait-elle en le baisant au front. 

 – Oh ! toujours, ma vie, à toi, ma vie… disait l’ardent jeune homme en liant avec volupté ses bras à la divine taille de sa jolie sœur, mère ou amie, comme il disait. 

 Elle fit un mouvement en arrière… son peigne tomba, et son admirable chevelure noire se déroula sur son cou, sur ses épaules, sur ses bras, en une multitude de boucles brunes et luisantes. Et Arthur baisait ces beaux cheveux avec transport et ivresse, les divisait, les nattait, en couvrait sa figure. 

 Et elle, palpitante et rêveuse, le laissait faire, mais elle sentit tout à coup les lèvres de l’enfant frissonner sur les siennes. 

 Il s’était traîtreusement caché sous l’épaisse chevelure de la jeune femme, et, dressant tout à coup sa jolie figure au milieu de cette forêt d’ébène, qu’il partagea en deux touffes soyeuses… il avait surpris un délirant baiser. 

 – Ah ! dit-elle avec une petite moue enchanteresse, ah ! vous me trompiez… Arthur, je vous étrangler… 

 Et approchant la tête d’Arthur de son sein qui bondissait, elle entoura le cou du jeune homme de longues tresses de ses cheveux, et les serra en souriant… 

 – Oh ! dit-il, en baisant sa gorge d’ivoire… méchante, tu veux me tuer… car tu serres bien fort… c’est comme dans mon rêve de cette nuit… mais que fais-tu ! oh… à toi… ma vie… je meurs… mon ange… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’est qu’à ce moment de son rêve, on pendait réellement Brulart à bord du Cambrian, et que le poids de son corps, pesant sur la corde qu’on avait passée au bout dehors de la frégate, avait opéré la strangulation. 

 Abîmé dans l’état de torpeur, de somnolence que lui avait procuré sa dose d’opium, et qui, sans être le réveil ni le sommeil, l’avait plongé dans une espèce de somnambulisme, il avait suivi machinalement ses guides à moitié endormi, appuyé sur eux, les yeux ouverts, sans voir, s’était laissé attacher, hisser et pendre, sans y faire la plus légère attention, plongé qu’il était dans les délices de ses songes merveilleux. 

 Alors qu’on pendait le corps, l’esprit était ailleurs. Somme toute, il mourut dans une ravissante extase de plaisir. Et le docteur remarqua comme un phénomène physiologique que la physionomie du patient, jusque-là froide et immobile, prit, au moment de la strangulation, une inconcevable expression de bonheur. 

 Cette particularité repose sur la nature du songe de Brulart et sur des effets propres à la pendaison. (Voir le Dictionnaire des Sciences médicales.) 

 Justice rendue, le corps du pirate fut jeté à la mer avec deux boulets aux pieds. 

 Le reste de la traversée n’offrit rien de remarquable, et le Cambrian toucha les côtes d’Angleterre au bout de quarante jours de mer. Atar-Gull débarqua avec son maître. Le commandant de la frégate voulut ajouter les témoignages les plus flatteurs en faveur du nègre, qui, par ses soins pour le malheureux Wil, avait excité la sympathie de tout l’équipage. Mais M. Wil ne resta pas longtemps en Angleterre ; ses ressources étaient modiques ; et, suivant les conseils d’Atar-Gull et du docteur, qui venait quelquefois le voir à Portsmouth, il partit pour la France, où l’on vivait à bien meilleur marché, disait-on. 

 – Enfin, se dit Atar-Gull, je touche au moment de compléter ma vengeance… Oh !… elle sera terrible et longue surtout… J’aurais pu le tuer… Mais la mort serait un incroyable bienfait auprès de la vie que je lui prépare… 

 Figurez-vous une de ces noires et antiques maisons du vieux Paris, située vers le milieu de la rue Tirechape… Neuf étages, je crois, couleur brune et sale, solives saillantes, fenêtres étroites et sombres, escalier roide, obscur, véritable labyrinthe dans lequel on ne peut se guider qu’au moyen d’une grosse corde à puits, grasse et luisante de vétusté… puis une réplique d’industrieux prolétaires, allant, venant, courant, montant, nichant et pullulant dans ces cellules étagées et entassées au-dessus les unes des autres comme les cases d’une ruche à miel. 

 Et pour pivot, pour centre de toutes ces existences de travail et de fatigue, une portière vieille, édentée, hargneuse, bavarde, un de ces types si admirablement mis en relief par notre Henri Monnier. 

 Il était nuit ; un homme assez âgé, vêtu de noir, descendait péniblement les hautes marches de l’escalier, étreignant avec force la bienheureuse corde à puits. La portière, entendant un bruit inusité à cette heure, où tout dormait dans la maison, ouvrit brusquement le carreau de son antre, et y passa d’abord son vilain bras jaune armé d’une chandelle fétide, puis sa figure fâcheuse et renfrognée… 

 – Qui descend là ?… répondez donc… c’est des heures indues… 

 – C’est moi, c’est moi… le docteur… dit une voix de basse-taille. 

 Ici, le cerbère quitta son ton aigre et criard pour une espèce de glapissement amical… 

 – Ah ! mon Dieu, c’est vous, monsieur le docteur ; mais il fallait m’appeler pour éclairer… Eh bien ! comment va-t-il, le vieux muet ? Il est dur à partir, celui-là… en a-t-il encore pour longtemps ? demanda-t-elle en se mettant devant le docteur, afin d’obtenir une réponse, ou de se faire, comme on dit, passer sur le corps. 

 – Comme ça… il va tout doucement, madame Bougnol. 

 – C’est pourtant pas faute de soins, dit celle-ci d’un air revêche… c’est qu’il s’entête alors, car il a son nègre, M. Targu, que c’est une adoration d’homme, quoi ! de voir comme il s’oublie pour son maître. 

 – Il est vrai que c’est un bien fidèle serviteur… il ne le quitte pas un moment. 

 – Ça n’empêche pas qu’il est encore bon enfant, ce nègre, de rester comme ça domestique d’un vieux grigou qui ne lui donne rien… puisque c’est au contraire le domestique qui nourrit son maître, c’est encore du propre. 

 – C’est un vertueux domestique, madame Bougnol, et c’est un exemple que les autres ne suivent malheureusement pas toujours. 

 – Et puis que ça doit être une fameuse scie… un muet… pas le moyen de causer… mais, après tout, il parlerait que ça serait tout de même, car on dirait que son nègre a peur qu’on lui mange son maître ; personne ne peut l’approcher. 

 – C’est qu’il est apparemment jaloux de son affection, dit le médecin, fatigué de la longueur de la conversation et cherchant à passer adroitement entre le mur et la portière. Mais celle-ci, qui le guignait de l’œil et suivait tous ses mouvements, faisait toujours face à l’ennemi, rendit cette tentative inutile, et continua : 

 – Monsieur, quelle est donc sa maladie, à ce pauvre vieux ? Est-ce vrai qu’il est fou ?… Pendant les deux premiers mois qu’il est venu loger ici, il se portait comme un charme, et voilà près d’un an qu’il est si malingre qu’il n’est pas descendu une fois dans la rue. 

 – Et il n’y descendra peut-être plus jamais, dit le docteur en secouant tristement la tête, et essayant de forcer le passage de vive force. 

 – Ah ! Dieu du ciel, est-ce qu’il va mourir ? dit la portière avec inquiétude ; c’est qu’alors il faudrait mettre l’écriteau, voyez-vous, monsieur le docteur ; nous approchons du terme… 

 – Je ne vous dis pas ça… mais il n’est pas bien du tout… 

 Et le docteur, profitant d’un moment d’inattention de madame Bougnol, se cramponna vite à la corde et se laissa glisser jusqu’en bas presque sans toucher les marches de l’escalier, avec autant de rapidité qu’un matelot qui s’affale le long d’un cordage. 

 – C’est égal, se dit la portière, je vais monter chez le vieux muet pour savoir quelque chose, si c’est possible. 

 Alors, fermant sa loge avec soin, elle commença son ascension, non sans faire une pause à chaque étage ; enfin, elle atteignit le septième et se trouva en face d’une petite porte grise. 

 Là elle moucha sa chandelle, s’emplit le nez de tabac, et agita timidement un cordon de sonnette terminé par une patte de lièvre. Un instant après, la porte s’entrouvrit assez pour donner passage à une grosse tête noire et crépue, coiffée d’une casquette rouge… C’était Atar-Gull. 

 – Que voulez-vous, madame, demanda-t-il d’un ton brusque. 

 – Monsieur Targu, dit la Bougnol en faisant l’agréable, je voudrais savoir des nouvelles de votre bon maître. 

 – Mon maître est souffrant, très souffrant, dit l’honnête serviteur avec un soupir qui fendit le cœur de la portière… et même il essuya une larme. 

 – Que voulez-vous, monsieur Targu, il faut bien se faire une raison ; tout le monde d’abord sait ici que vous nourrissez votre maître… et M. le Maire, qui est venu pour cet indigent de là-haut, a dit qu’il écrirait de votre conduite au gouvernement, que tôt ou tard un bienfait trouve sa récompense… et que… 

 – Merci, dit Atar-Gull en poussant brusquement sa porte au nez de la portière, qui redescendit en grondant. 

 Quand Atar-Gull se fut enfermé, il s’arrêta un moment dans la petite pièce qui donnait sur l’escalier… écouta avec attention… avant que d’entrer dans l’autre chambre, qui paraissait plus grande. 

 Dans celle où il se trouvait, on voyait deux vieilles malles vides, une chaise et une natte sur laquelle il se couchait… il poussa doucement la porte de l’autre pièce, et entra. 

 C’était le tableau le plus complet de la misère, mais non une misère sale et repoussante, car le peu de meubles qui garnissaient cette chambre nue étaient propres et cirés, les carreaux nets et transparents ; puis on voyait en outre un fauteuil de paille, garni de deux minces coussins, placé près de la fenêtre ombragée par des feuilles vertes et les fleurs rouges de hautes capucines, qui couraient sur un treillage de corde. 

 Enfin, sur un lit, composé d’un seul matelas et d’une paillasse, mais soigneusement tiré, rangé, bordé, dormait M. Wil. 

 Quel changement, mon Dieu ! ce n’était plus que l’ombre de lui-même ; cette figure, autrefois si riante, si joyeuse, si vermeille, était maintenant jaune, osseuse, allongée ; ses cheveux rares étaient tout blancs, et même, pendant son sommeil, un tremblement convulsif, presque continuel, agitait ses sourcils et sa lèvre supérieure qui, en se retroussant, laissant voir ses dents serrées… Atar-Gull, debout au pied du lit, les bras croisés, le considérait avec une inconcevable expression de joie et de haine satisfaite ! car il était bien satisfait… sa vengeance était complète… Oui, vous saurez que le cachot le plus noir, le plus infect, le plus horrible… eût été un palais, un Louvre pour le colon auprès de cette chambre froide et propre… 

 Oui, vous saurez que les tortures les plus lentes et les plus affreuses, la mort la plus cruelle eussent été des délices ineffables pour le colon auprès de la soumission humble et attentive de son esclave ! 

 Jugez : la somme que M. Wil avait réalisée s’était trouvée tellement modique qu’elle ne put, on le sait, le faire subsister en Angleterre, et qu’il fut obligé de prendre la résolution de venir habiter Paris… 

 Comme il cherchait une rue sombre, retirée, pour s’y loger à bon compte, le maître de la modeste auberge où il était descendu l’adressa rue Tirechape. Wil, dont la tristesse et la mélancolie s’augmentaient de jour en jour, insouciant du chagrin, prit ce logement, parce que ce fut le premier qu’il vit. 

 Il était bien malheureux, et pourtant les soins d’Atar-Gull faisaient parfois luire une larme de bonheur dans ses yeux, et le dévouement incroyable de cet esclave le reposait un peu des horribles souvenirs de la Jamaïque. Le zèle du noir ne se démentit pas pendant les deux premiers mois du séjour de M. Wil à Paris ; seulement il usa d’une adresse prodigieuse pour éloigner toutes les personnes qui auraient pu s’approcher de son maître, ce qui lui fut d’autant plus facile que le colon n’entendait pas un mot de français, et qu’Atar-Gull ne savait de cette langue que juste ce qu’il fallait pour demander les objets de première nécessité. 

 Bientôt je ne sais quelle banqueroute diminua tellement la modeste existence du colon que son mince revenu ne lui eût pas suffi, si Atar-Gull, en faisant dans le jour quelques commissions, en rendant de légers services aux locataires, n’eût pas augmenté un peu le bien-être de M. Wil, à la grande édification du voisinage et du quartier. 

 Or, M. Wil n’avait d’autre distraction que quelques rares promenades qu’il faisait, appuyé sur le bras d’Atar-Gull, et le temps qu’il employait, le pauvre homme, à écrire une relation de ses malheurs, dans laquelle il ne tarissait pas d’éloges sur la belle conduite de son esclave et sur les admirables soins qu’il lui prodiguait, surtout depuis son séjour en France. 

 Un jour, environ deux mois après son arrivée à Paris, il fit signe à Atar-Gull de s’asseoir près de son lit, et lui fit lire l’espèce de journal dont nous avons parlé, qui à chaque page portait le nom d’Atar-Gull pompeusement entouré d’épithètes flatteuses et touchantes. 

 Enfin ce journal finissait par ces mots : 

 – Au moins, après ma mort, mon brave serviteur gardera ce témoignage de mon attachement et de ma reconnaissance ; car le ciel, m’ayant retiré ma famille, je reste tout seul au monde, isolé sur une terre étrangère, et je ne serais pleuré par personne, si le fidèle ami qui me sert, me nourrit même du peu qu’il gagne… n’était là pour me fermer les yeux et me donner une larme… 

 Quand Atar-Gull eut lu ces pages, il les prit et les serra, d’après l’ordre du colon, dans une petite cassette dont il avait seul la clef… Mais le lendemain il se passa dans cette petite chambre triste et retirée, entre ce bon et digne homme et son fidèle serviteur, l’horrible et inconcevable scène qu’on va lire. 

 C’était le soir… le jour baissait… le colon venait de terminer son modeste repas ; et, comme il était dans l’impossibilité de marcher et même de se servir de ses mains, étant paralysé, son noir, l’ayant bien et dûment posé et encaissé dans son grand fauteuil, l’avait roulé près de la fenêtre, d’où M. Wil aimait à voir encore les dernières lueurs du soleil dorer les fleurs pourpres de ses capucines, et étinceler sur ses épais carreaux. 

 Cette atmosphère enflammée des feux d’un soleil à son déclin, ces fleurs pâles et froides qui brillaient pour quelques minutes d’un vif et brillant éclat, rappelaient au pauvre colon son beau ciel bleu de la Jamaïque, ses palmiers si verdoyants, ses aloès parfumés, ses camélias fleuris, toute cette végétation si puissante et si forte… et puis aussi peu à peu venaient se grouper sous ses arbres gigantesques sa bonne et tendre femme… sa douce Jenny… son loyal et franc Théodrick. C’est alors qu’il pensait avec amertume à leurs longues promenades du soir après la prière, à leur joie innocente, à ces fêtes tumultueuses, bruyantes, qu’il donnait pour sa fille… à ses naïves caresses, à sa gaieté si folle… et enfin à tout cet avenir de bonheur, de richesses et d’amour, flétri, tué en deux mois par une si inconcevable fatalité… Car il se voyait, lui, un des plus riches planteurs de la Jamaïque, réduit à vivre des aumônes d’un esclave, qui partageait avec lui, Tom Wil, une misérable chambre, triste et obscure, avec lui, dont les magnifiques et vastes habitations étaient autrefois couvertes d’hommes qui tremblaient à sa voix… 

 Quels souvenirs ! 

 Aussi, sa pâle figure s’assombrissait de plus en plus, et les rayons obliques du soleil, qui l’éclairaient fortement en faisaient ressortir encore l’expression mélancolique, et lui donnaient un aspect de tristesse indéfinissable, de chagrin profond, de regret amer, qui eussent attendri l’âme la plus atroce… 

 Bientôt des larmes coulèrent de ses yeux, et il laissa tomber sa tête chauve et vénérable dans ses mains tremblantes, puis s’ensevelit dans une sombre méditation. La nuit était tout à fait venue. 

 Atar-Gull alla soigneusement fermer la porte qui donnait sur l’escalier, poussa les verrous et prit la même précaution pour celle qui ouvrait sur la chambre où était son maître… il alluma une lampe qui ne jetait qu’une clarté faible et douteuse, s’approcha du colon, toujours absorbé dans ses pensées et le contempla un instant. Puis, lui frappant avec force sur l’épaule, de sa large et formidable main, il l’éveilla en sursaut ; car l’honnête Wil avait fini par sommeiller un peu. 

 Pour la première fois le maître tressaillit à la vue de son esclave… 

 C’est qu’aussi la scène avait quelque chose d’effrayant et d’étrange. Au milieu de cette chambre vaste et basse, à peine éclairée par la lumière vacillante et rougeâtre de la lampe… se dressait, de toute la hauteur de sa taille athlétique, Atar-Gull… le regard flamboyant, les bras croisés, et un affreux sourire sur les lèvres contractées qui laissaient entendre le sourd claquement de ses dent qui s’entrechoquaient comme celles d’un tigre qui mâche à vide… 

 Écoute, Blanc… Écoute bien… 

 On ne voyait de ce colosse noir que deux yeux blancs fixes et arrêtés, et au milieu de ce blanc un point lumineux qui brillait comme un phosphore dans l’ombre. 

 C’était aussi la première fois que le nègre s’était permis de frapper si familièrement sur l’épaule de son maître ; aussi ce dernier le regarda-t-il avec un étonnement stupide. 

 – Écoute, blanc… dit Atar-Gull d’une voix caverneuse… écoute bien… une singulière histoire… 

 Ce tutoiement, cette phrase, ce ton dur et presque solennel, bouleversèrent les idées du colon qui attachait des yeux inquiets sur le nègre, qui continua ainsi : 

 – Le premier blanc que j’ai haï a été cet homme que l’on a pendu à bord de la frégate anglaise. 

 Il m’avait acheté, battu et vendu. – Justice a été faite. 

 Le second blanc que j’ai haï, mais d’une haine aussi brûlante que le feu… aussi aiguë que la pointe d’un couteau, aussi vivace que l’apios qui fleurit chaque jour… C’est toi… toi, Tom Wil, colon, planteur de la Jamaïque… 

 Le colon voulut se lever, et, faible qu’il était, retomba sur son fauteuil en faisant entendre un gémissement sourd… Le nègre continua : 

 – Garde tes gémissements pour plus tard… ce n’est pas encore l’heure, Tom Wil, planteur de la Jamaïque… Tom Wil, qui fus riche à millions… Tom Wil, qui fus tendre père, heureux mari… plus tard, tu gémiras… tu pleureras du sang… 

 S’il avait fallu, vois-tu, comparer la haine que je portais au négrier qu’on a pendu, à celle que je portais à toi, Tom Wil, j’aurais dit que je l’aimais, lui, comme un frère… Et pourtant mon cœur a bondi en voyant son supplice… 

 Enfin, sais-tu ce que tu m’as fait, Tom Wil ? le sais-tu ? 

 Pour de l’or, tu as vendu mon sang… un pauvre vieillard qui ne demandait qu’un peu de maïs et de soleil pour vivre quelques jours encore, et puis mourir… pour de l’or… tu l’as fait supplicier du supplice d’un voleur et d’un assassin… C’était mon père… Tom Wil ! le vieux Job ! c’était mon père ! comprends-tu maintenant ? 

 Et le colon… haletant… comme fasciné par le regard d’Atar-Gull… le contemplait en silence… 

 – Alors, vois-tu, reprit le noir, il m’a fallu dévorer ma haine, qui me tordait le cœur ; le jour, le rire sur les lèvres, te servir et baiser ta main qui me frappait, en pleurant de joie… Et c’est de joie aussi que je pleurais, Tom Wil… car chaque coup… chaque humiliation que j’endurais avançaient ma vengeance d’un pas… 

 – Et j’ai eu ta confiance, ton attachement ! enfin ! hurla le noir avec un affreux éclat de rire… 

 Et c’est moi qui t’ai traduit au tribunal des empoisonneurs, qui ait fait empoisonner tes bestiaux, tes noirs et même le premier-né que j’eus de Karina, pour éloigner tout soupçon de moi… bon et fidèle serviteur. 

 Atar-Gull fit une pause, un silence, comme pour donner à chacune de ses atroces révélations le temps d’entrer bien douloureusement au cœur du colon qui croyait rêver. 

 Puis il reprit : 

 – Et c’est moi, Tom Wil, qui ait incendié tes propriétés en incendiant aussi la case que tu m’avais donnée, et qui ai couru au milieu du feu, pour qu’on ne pensât pas à m’accuser… moi, bon et fidèle serviteur… 

 Ici une nouvelle pause… 

 – Et c’est moi, Tom Wil, qui ai presque guidé par mon adresse le serpent qui a étranglé ta fille, et qui l’ai poursuivi après, moi, bon et fidèle serviteur… 

 Par un effort surnaturel, le colon se leva debout, les yeux menaçants, et s’avança sur Atar-Gull ; mais à peine eut-il fait deux pas qu’il tomba par terre. 

 Atar-Gull resta debout, regardant de toute sa hauteur son maître qui, étendu à ses pieds, se roulait, en poussant d’affreux sanglots. 

 Il continua : 

 – Et cette mort, Tom Wil, t’a rendu muet ; le ciel devait bien cela à ma vengeance… et c’est moi qui ai conduit Théodrick au Morne aux Loups… va, va demander aux profondeurs de ces gouffres… quel est le corps poignardé et mutilé qu’ils ont reçu… 

 – Et la mort de ta femme, et ta ruine, c’est moi seul qui ai tout fait… tout fait…, Tom Wil… et ce n’est rien encore… c’est maintenant que ton supplice commence et que mon père savoure la vengeance là-haut ! 

 – Écoute, Tom Wil, depuis que nous sommes ici, j’ai éloigné tout le monde de toi ; je passe pour le serviteur le plus dévoué qu’il y ait sur la terre… tu l’as d’ailleurs écrit là… 

 Et il montra la cassette où était enfermé le testament du colon. 

 – Tu es muet… tu ne pourras me démentir. 

 – Tu n’écriras pas… car je serai sans cesse auprès de toi, et tu es perclus de tes mains… 

 – Et chaque jour, à chaque heure, vois-tu… tu auras devant toi le bourreau de ta famille… Fauteur de ta ruine… 

 – Et la nuit… je t’éveillerai, et, à la lueur de cette lampe, tu verras encore le bourreau de ta famille et l’auteur de ta ruine ! 

 – Au-dehors, je serai loué, montré, fêté, comme le modèle des serviteurs, et je te soignerai, et je soutiendrai ta vie, car elle m’est précieuse, ta vie… plus que la mienne ; vois-tu, il faut que tu vives longtemps pour moi, pour ma vengeance… oh ! bien longtemps… l’éternité, si je pouvais… Et si un étranger entrait ici… ce serait pour me dire mes louanges, te vanter mon dévouement à moi, qui ai tué… tué ta famille… qui t’ai rendu muet et misérable… car c’est moi… c’est moi… entends-tu, Tom Wil… c’est moi seul qui ait tout fait… moi seul… hurlait le nègre en rugissant comme un tigre, et bondissant dans cette chambre en poussant des cris qui n’avaient rien d’humain. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand cet accès frénétique fut passé, il s’occupa du colon que cette effrayante secousse avait fait évanouir. 

 Il le ramassa et le plaça avec soin sur son lit en lui faisant respirer un peu de vinaigre. Tom Wil ouvrit les yeux d’un air étonné, inquiet ; le pauvre homme croyait avoir fait un mauvais rêve ; aussi, en se retrouvant au milieu des soins empressés de son esclave, il sourit à Atar-Gull avec une admirable expression de reconnaissance. Mais celui-ci avait suivi sur les traits du colon toutes ses pensées, et, pour ne pas lui laisser cette consolante illusion, il reprit et lui serrant la main violemment : 

 – C’est moi seul, Tom Wil, qui ai tué ta femme et ta fille… tu n’as pas rêvé, Tom Wil, c’est moi… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il est plus facile d’imaginer que d’écrire tout ce que dut souffrir le malheureux colon, aussi depuis cette époque sa santé s’affaiblit ; mais, grâce aux horribles soins d’Atar-Gull, elle se soutint chancelante. Une fois le colon refusa de rien prendre, voulant terminer cette vie d’angoisse et de torture. Alors, aidé de deux locataires, Atar-Gull lui fit avaler de force quelques cuillerées de bouillon, et le pauvre colon entendit un des voisins s’écrier : 

 – Quelle vertu ce pauvre nègre doit-il avoir pour servir un vieux maniaque de cette trempe-là… 

 Enfin, au bout de six mois de cette horrible existence, la santé du colon s’altérant sensiblement, sa raison commença de s’égarer ; alors son esclave fit demander un médecin. 

 Or, c’est après une de ces visites que Mme Bougnol venait de l’arrêter curieusement comme nous l’avons dit, afin de savoir des nouvelles du vieux muet. 

 Mais la raison du colon se perdit bientôt tout à fait ; et, sauf quelques moments lucides pendant lesquels son affreuse position se représentait à lui dans tout son jour… il était dans son état de démence complète et furieux parfois… Alors Atar-Gull avait recours à la camisole de force… 

 Ordinairement, après ces transports frénétiques succédaient quelques moments de calme ; aussi le docteur sortait-il comme un des accès du malheureux venait de finir. 

 Quelques jours après la visite du médecin dont nous avons parlé, toute la maison de la rue Tirechape était en émoi, un inconcevable bourdonnement allait, venait, montait d’étage en étage ; et dominant sur le tout, on entendait glapir la voix aigre de la portière… gourmandant les uns et les autres : 

 – Un tas de curieux imbéciles, disait-elle, qui ne laisseraient pas ce pauvre cher homme mourir en paix. 

 En effet, M. Wil était au plus mal ; à la suite d’un long accès de démence, sa paralysie s’était portée sur l’estomac, et il se trouvait dans un effrayant état de faiblesse et de stupeur. Les fenêtres de sa chambre avaient été ouvertes par l’ordre du médecin, car l’odeur des potions, des drogues, épaississait encore l’atmosphère morbide et cet appartement. Debout, au pied de son lit, se tenait Atar-Gull, ses yeux constamment fixés sur les yeux du mourant… 

 Il ne voulait pas perdre un seul de ses regards… 

 Et une inconcevable expression de tristesse ridait le front du nègre… il voyait sa proie lui échapper, sa victime mourait. 

 Oh ! qu’il eût donné la moitié des jours qui lui restaient pour prolonger d’autant l’existence du colon ! Mais Dieu est juste… 

 Dans un autre coin de la chambre, le docteur était assis, pensif, quelquefois il levait la tête et contemplait Atar-Gull avec admiration… 

 – Voilà donc, disait l’Esculape, ces êtres auxquels, dans notre froid et cruel égoïsme, nous refusons presque le nom d’hommes… que nous reléguons à l’affreuse condition d’esclaves, de bêtes de somme… et pourtant voyez celui-ci… quelle délicatesse de dévouement ! quels soins attentifs… Pauvre homme, quelle tristesse est empreinte sur son front, quelle anxiété dans ses regards… oh ! il ne le quittera pas de l’œil un seul moment… Ô humanité, humanité !… que tes jugements sont faux… que tes préjugés sont cruels… 

 L’honnête médecin eût sans doute continué encore longtemps cette dissertation mentale, négro-philosophique, si un cri du noir n’eût interrompu le précieux cours de ses pensées. 

 Il se leva précipitamment et s’approcha du moribond. 

 – Eh bien ! eh bien ! lui dit-il en anglais, mon ami, comment allons-nous ?… du courage… du courage… 

 Le colon tourna la tête de son côté, les yeux secs, ardents, et, d’un geste aussi furieux que sa faiblesse lui permettait de le faire, montra le noir… immobile, silencieux au pied du lit. 

 – Je le vois, je le vois, mon ami, dit le docteur, je sais que c’est un digne et loyal serviteur… mais tel maître tel valet, et avec un maître comme vous… 

 Les yeux du colon brillèrent d’un feu inaccoutumé, et il fit violemment un geste négatif en secouant sa tête, qui bientôt retomba lourde et pesante sur son oreiller. 

 – Si, si, vous êtes un bon maître, reprit imperturbablement l’Esculape, aussi bon maître qu’il est bon esclave… bon ami, voulais-je dire… 

 Ici, M. Wil, brisé par la fièvre et la douleur, ne put faire un mouvement, seulement ses yeux s’emplirent de larmes, et il les leva au ciel avec un regard qui semblait dire : 

 – Mon Dieu, tu l’entends… toi, qui sais la vérité… tonne donc. 

 Dieu ne tonna pas, et le docteur, interprétant à sa manière ces pleurs et cette invocation tacite, ajouta : 

 – Oh ! oui, pleurez de reconnaissance, et recommandez-le au ciel, ce bon esclave… mon cher ami, c’est bien naturel… ces larmes-là sont douces, n’est-ce pas ?… 

 Et l’honnête médecin tendit la main à Atar-Gull en essuyant ses yeux humides. 

 – Je n’ose, monsieur le docteur, dit le nègre avec humilité. 

 – Allons donc, mon garçon, mon ami ; mais je m’honore moi, en pressant la main d’un modèle de vertu et d’héroïsme… car enfin c’est de l’héroïsme, disait le docteur en serrant Atar-Gull dans ses bras. 

 Ce spectacle fut au-dessus des forces du colon. 

 Sa figure, de pâle et livide qu’elle était, devint rose, rouge, pourpre et violacée. 

 Ses yeux s’ouvrirent, et la prunelle disparut sous la paupière. 

 Il fit entendre une espèce de cri guttural, rauque et métallique, et sa bouche écuma, et ses membres de roidirent. 

 – Son accès lui reprend, monsieur le docteur, dit le nègre, vite la camisole. 

 – Non, dit tristement le médecin, non, c’est inutile ; ce spasme, cet éréthisme vont consumer le reste de ses forces… Faible qu’il est, sa dernière heure approche… Pourquoi vous le cacher, mon ami ; dans une heure peut-être vous ne verrez plus votre maître… plus jamais… Allons, allons… du calme… faites-vous une raison… écoutez-moi. 

 Mais Atar-Gull ne l’écoutait plus. 

 – Déjà… déjà… hurlait-il en se tordant à terre… déjà mourir, lui… et il n’y a pas un an qu’il est ici avec moi… mais non… ce n’est pas possible. 

 Et, se relevant, terrible, menaçant, les yeux enflammés, il saisit le docteur de sa forte et puissante main, et, levant une chaise sur le crâne chauve du savant, il s’écria, furieux : 

 – Je ne veux pas qu’il meure encore, moi ! il n’est pas temps… et s’il meurt, je te tue. 

 Et il brandissait la chaise avec violence. 

 – Il ne mourra pas… il ne mourra pas, dit le docteur, pâle et tremblant, je vous le promets. 

 Atar-Gull laissa retomber la chaise et s’assit par terre, près du lit du colon, sa tête cachée dans ses mains. 

 – Il n’y a que les nègres pour aimer ainsi, disait le médecin en rajustant sa cravate et son collet, c’est du délire, mais c’est admirable ; on le dirait qu’on ne le croirait pas… mais il paraît pensif, absorbé… je vais profiter de cela pour m’esquiver. C’en est fait du colon… l’agonie approche, et, malgré ma promesse, je ne me soucie pas d’assister à sa mort. 

 Et le bon docteur se retira suspenso pede, en faisant le moins de bruit possible pour ne pas tirer le noir de sa rêverie. Il respira plus librement quand il se vit sur l’escalier, quoiqu’il eût à affronter le feu des questions de la Bougnol et les commères de chaque étage. Quand Atar-Gull revint à lui, il chercha le médecin, et, ne le trouvant pas, s’écria : 

 – Il s’en est allé, il n’y a donc plus d’espoir… 

 Et il se dressa debout pour contempler le colon qui agonisait. 

 D’un geste, il tira la mince et pauvre couverture qui dessinait les formes déjà cadavéreuses du malheureux Wil, comme pour ne rien perdre de ce hideux spectacle… 

 Le colon tressaillit de tous ses membres, réduits à un état de maigreur et de marasme effrayant. Ses mains s’agitaient en tous sens comme pour ramener quelque chose sur lui, par un geste familier aux mourants… 

 – Oh ! que ta mort est douce ! disait le noir, tu meurs dans un lit… toi… tu n’as souffert que six mois… toi… tu n’as pas été obligé de rire pendant que la haine te tordait le cœur… toi… Comment… des années de soumission… de tortures, de soins, ne m’auront servi qu’à te faire souffrir huit mois seulement ! mais c’est infâme. Oh ! les blancs ! les blancs ! m’écraseront-ils toujours sous le poids de leur infernal bonheur ? 

 À ce moment, la porte s’ouvrit… C’était un prêtre, deux enfants de chœur et un cortège de femmes. 

 – Que voulez-vous ? dit Atar-Gull. 

 – Aider ce chrétien à mourir, dit le prêtre… adoucir, consoler ses derniers moments… 

 – Consoler ses derniers moments ? dit le noir en rugissant… Oh non, non… il est fou… 

 – Ô mon Dieu !… dit le prêtre avec un accent de tristesse… ô mon Dieu ! recevez-le toujours dans votre saint paradis… 

 – Et puis, il est homicide, assassin ; il a tué mon père, dit Atar-Gull, hors de lui… en se tordant sur le lit du colon. 

 – Monsieur l’abbé, dit la portière, faites pas attention, ce pauvre M. Targu est fou lui-même de voir son maître s’en aller ; depuis un an qu’il est ici, il le soigne comme son père, il le nourrit ; à chaque heure du jour ou de la nuit, il est debout à ses côtés… la douleur l’égare… le pauvre garçon. 

 – Oh ! monsieur, dit Atar-Gull en se précipitant aux genoux du prêtre, les yeux baignés de larmes, oh ! monsieur, faites qu’il vive… On dit votre Dieu bon et juste… qu’il vive… voyez-vous, il le faut, il me faut sa vie… Vous ne savez donc pas que c’est par là seulement que je tiens à l’existence… Tenez… monsieur, qu’il vive… je foule aux pieds mes fétiches, qui furent ceux de mes pères… et j’embrasse votre religion… mais qu’il vive… oh ! qu’il vive… par pitié, qu’il vive !… 

 – Digne et cher serviteur, dit le prêtre attendri, Dieu l’appelle à lui… la volonté de l’homme n’y peut rien… mais si la religion ne peut vous le rendre… elle vous consolera de sa perte… 

 – Monsieur l’abbé, le locataire se meurt, dit la Bougnol… je puis mettre l’écriteau, n’est-ce pas ?… 

 L’abbé se tira des mains d’Atar-Gull et s’approcha du colon. 

 Le pauvre Wil était hors d’état de rien entendre, il reçut machinalement les sacrements et mourut… 

 Le médecin entrait au moment où il rendait le dernier soupir… Le nègre tomba comme si ses jambes se fussent dérobées sous lui. 

 – Saisissons cet instant pour l’entraîner hors d’ici, dit le bon médecin, je m’en charge… 

 – C’est moi, dit l’abbé… je vous en prie, monsieur, laissez-moi cette bonne œuvre… il m’a presque promis d’embrasser notre sainte religion. 

 – C’est une raison contre laquelle je ne puis rien objecter, répondit le docteur ; mais, de mon côté je vais faire mon rapport au maire de cet arrondissement ; car, si de telles vertus sont récompensées dans le ciel, elles doivent aussi l’être sur la terre… 

 – Nous nous entendons, je le vois, dit le vertueux prêtre en prenant la main du médecin. 

 Atar-Gull était sans connaissance, on le transporta chez l’abbé, et le commissaire vint mettre les scellés sur le misérable mobilier du colon. 

 On trouva dans la petite cassette l’espèce de journal dont nous avons parlé, qui faisait un si pompeux éloge d’Atar-Gull, et l’instituait légataire de tout ce que le colon possédait. 

 Le surlendemain de la mort du pauvre Wil, les passants se découvraient devant le corbillard des pauvres qui se dirigeait vers le cimetière de l’Est, suivi d’un nègre qui pleurait fort, soutenu par un prêtre et un homme à cheveux blancs (le médecin). 

 Environ deux mois après, Atar-Gull, suffisamment instruit dans notre religion, avait été solennellement baptisé à Sainte-Geneviève, sous le nom de Bernard-Augustin, et un soir, le 24 août, le jeune et digne prêtre qui l’avait recueilli lui parlait de je ne sais quelle imposante cérémonie où le nouveau néophyte devait jouer le principal rôle, grâce aux soins des démarches du docteur, secondé par tous les locataires de la rue Tirechape et les habitants du quartier, que la belle et vertueuse conduite de M. Targu pour son maître avait édifiés. 

 Le 25 août ***, par un riant soleil qui inondait de clarté la belle coupole de la salle des réunions solennelles de l’Institut, l’élite de la société de Paris se pressait sur les banquettes, impatiente de voir face à face les immortels, et d’ouïr quelque menue lecture de vers allégoriques, de poèmes didactiques ou de contes politiques, qui devaient tout doucettement conduire la patiente et benoîte assemblée jusqu’au rapport de la commission chargée de décerner le prix de vertu fondé par M. de Montyon. 

 Et puis aussi on devait distribuer des palmes aux lauréats, aux favoris d’Apollon… aux bien-aimés des Muses… 

 Or, pour la cent troisième foi, M. ***, bien-aimé d’Apollon et favori des Muses, vint saluer modestement la foule endormie et baiser le président, qui lui mit sur les oreilles une couronne de chêne vert, en lui disant : Macte animo. 

 Des larmes coulèrent de tous les yeux, et le lauréat se promit bien de ne pas rester en si bon chemin, de s’atteler ferme et fort, incessamment et toujours, au vermoulu char du dieu des vers, et de le traîner bon gré, mal gré, friand qu’était le poète de sa botte de lauriers académiques et de sa ration de louanges et classiques mélopées. 

 Après quoi, un murmure sourd et prolongé circula dans la salle ; chacun s’établit plus commodément pour entendre, le programme sur les genoux, les mains croisées et les yeux attentivement fixés sur le président qui se préparait à lire le rapport de la commission. 

 Bientôt, le plus profond silence régna dans l’assemblée, et le président commença ainsi d’une voix lente, sonore et accentuée : 

 « Messieurs. 

 « La commission chargée de l’examen des titres des concurrents qui se présentaient comme ayant droit au prix de vertu fondé par M. de Montyon, après s’être occupée de ces recherches avec religion et scrupule, a décidé à l’unanimité que le prix de dix mille francs serait accordé cette année au sieur Bernard-Augustin Atar-Gull, nègre, né sur la côte d’Afrique, âgé de trente ans et quelques mois. 

 « Le résumé court et rapide de sa vie tout entière consacrée à son maître avec un dévouement sans bornes, constatera, je l’espère, l’impartialité de la commission. 

 « Victime de la traite des noirs et de l’esclavage, Bernard-Augustin Atar-Gull fut transporté il y a environ cinq ans à la Jamaïque, et pourtant sa conduite sage, soumise, laborieuse, attira l’attention de son maître, qui lui donna toute sa confiance. 

 « Des malheurs imprévus et cruels vinrent tout à coup fondre sur le colon Tom Wil, et peu à peu ce malheureux perdit sa femme, sa fille, son gendre, son immense fortune, et fut forcé de quitter la Jamaïque, où trop de douloureux souvenirs l’eussent mené au tombeau. 

 « Eh bien ! messieurs, au milieu de ces calamités, le colon eut l’inestimable bonheur de rencontrer un ami sûr, dévoué, infatigable ; ce fut Atar-Gull, qui trouvait toujours de nouvelles forces dans l’excès de son dévouement. 

 Le président commença d’une voix lente, sonore et accentuée. 

 « Ah ! messieurs, combien d’autres esclaves, à sa place, auraient joui en secret des peines qui venaient accabler celui qui les avait achetés, enlevés indirectement à leurs affections, à leur pays. Non, non, messieurs ! Atar-Gull n’avait, lui, qu’une idée fixe… l’attachement et la reconnaissance qu’il devait à son maître, pour les bontés dont il l’avait comblé… 

 « Et, soit dit en passant, messieurs, de tels faits valent des volumes pour réfuter la logique de ces froids et cruels sceptiques qui nous mettent encore en doute le développement de l’intelligence des noirs, et qui, sous de spécieux paradoxaux prétextes, osent soutenir la nécessité, la légitimité de la traite, de cet infâme trafic. 

 « Mais revenons à Atar-Gull, messieurs. 

 « Il aurait pu profiter de son acte d’affranchissement sollicité par son maître ; il ne le fit pas, et suivit le colon en Europe, en Angleterre, en France, à Paris, avec la même abnégation, le même dévouement. 

 « Mais c’est à Paris surtout qu’il faut suivre tous les développements de cet attachement énergique dans son expression et si profond dans ses racines. 

 « Les modiques ressources du colon étaient épuisées ; le nègre passait des jours, des nuits à travailler, et de ce modique labeur, il soutenait un vieillard infirme, que ses nombreux malheurs avaient amené à un état continuel d’irritation et de colère, bien excusable sans doute, mais enfin dont le pauvre noir supportait les effets sans se plaindre, sans le moindre murmure. 

 « Que vous dirai-je, messieurs ? Le malheureux colon, privé de la parole, perdit bientôt l’usage de ses facultés, sa raison s’égara ; et, sauf quelques moments lucides, il vécut encore un an dans un état de démence complet. 

 « Enfin, le colon succomba à tant de tourments et de chagrins amers. 

 « C’est ici, messieurs, qu’il faut voir jusqu’à quel point peuvent aller la reconnaissance de l’affection chez de tels hommes. 

 « À peine le bon et digne médecin qui prodiguait au mourant les soins les plus désintéressés eût-il annoncé au fidèle serviteur la prochaine mort de son maître, que celui-ci, dans un emportement, un délire que les motifs feront pardonner et admirer peut-être, s’écria : 

 « – Je ne veux pas qu’il meure, moi… Je ne tiens à l’existence que par sa vie… et s’il meurt, je te tue… 

 « Et ces paroles, ces regrets énergiques et profonds, empreints de toute l’exaltation fougueuse d’un Africain, retentiront, j’espère, dans le cœur des gens qui, nous le répétons, s’obstinent à regarder les noirs comme une classe à part. 

 « Mais bientôt, messieurs, toute espérance fut détruite, et bientôt le ministre de Dieu vint apporter ses saintes consolations au malheureux… disons plutôt à l’heureux colon, car c’est encore du bonheur, même au milieu des plus cruelles infortunes, que de trouver un ami, un frère, un fils tel qu’Atar-Gull. 

 « Mais voyez, messieurs, combien une âme noble et élevée sous quelque enveloppe qu’elle soit, a de secrètes affinités avec une religion dont la portée est si haute et si puissante, c’est au nom de notre religion à nous, de la religion du Christ, que ce noir, abjurant son idolâtrie, demande la vie de son maître ! ! ! 

 « Ah ! messieurs, laissez couler mes larmes, elles sont bien douces, je vous assure… et y a-t-il un plus touchant, un plus noble tableau que celui-ci… un pauvre nègre, devinant comme par l’instinct d’une âme aimante tout ce qu’il y a de consolation et d’espérance dans une religion qu’il ignore pourtant, mais dont l’idée confuse vient apparaître à son esprit comme ces saintes mystiques visions qui venaient soudain éclairer nos pères de l’Église. 

 « Enfin, messieurs, comme pour compléter, pour clore dignement cette vie tout entière consacrée au dévouement pour son semblable, Atar-Gull, instruit dans notre religion, s’est fait baptiser et nous comptons un chrétien de plus. 

 « Ce qui a décidé, messieurs, la commission à attirer sur cet homme estimable les regards et la reconnaissance de la société, c’est cette grandeur d’âme, cette élévation de caractère qui ont été assez puissantes chez Atar-Gull pour faire surmonter toute haine primitive. 

 « Oui, messieurs, car chez un de nos concitoyens, élevé dans nos mœurs, dans nos habitudes, dans nos lois, une pareille conduite serait digne des plus grands éloges, digne des plus hautes récompenses. 

 « À quelle hauteur sera-t-elle donc élevée, cette action, messieurs, quand vous songerez que cet homme, à demi sauvage, livré à toute l’impétuosité de ses passions, sans instruction, sans croyance, sans frein, a oublié l’affreuse distance que le fouet et la cruauté des colons avaient mise entre lui et un blanc, pour se vouer corps et âme au service de ce blanc, et lui prouver une affection toute filiale ! 

 « Alors, messieurs, je le crois, vous ne pouvez que ratifier le jugement de la commission, et vous écrier avec nous : Si l’âme généreuse de M. de Montyon prend encore quelque connaissance de ce qui se fait sur la terre, elle doit être heureuse et satisfaite, car nous avons eu le bonheur de concilier les deux idées qui l’occupèrent pendant toute sa vie, et auxquelles en mourant il a consacré toute sa fortune : 

 « Faire du bien aux infortunés et exciter à leur en faire tous ceux qui en ont la possibilité. (Applaudissements prolongés). 

 « Il nous reste, messieurs, à faire connaître les pièces justificatives, qui seront déposées au secrétariat de l’Institut : 

 « 1° Le testament olographe de M. Wil qui, par les clauses les plus flatteuses, institue Atar-Gull légataire universel du peu qu’il possédait ; 

 « 2° L’acte d’affranchissement du nègre, apostillé longuement par le gouverneur de la Jamaïque, qui rend un éclatant hommage aux excellentes et nobles qualités d’Atar-Gull, et cite les faits honorables qui lui ont mérité cette faveur ; 

 « 3° Un certificat du commandant de la frégate anglaise le Cambrian, qui a ramené en Europe le colon et son fidèle esclave ; lequel certificat signé de tout l’état-major, contient les plus grands éloges sur l’admirable conduite du nègre pour le colon ; 

 « 4° Une demande signée par les locataires qui habitent la maison où était logé M. Wil et appuyée des attestations des principaux habitants du quartier, qui affirment que la conduite d’Atar-Gull a été parfaite et dévouée, et qui s’intéressent tous à ce qu’elle ne reste pas sans récompense ; 

 « 5° Des notes particulières remises par le médecin qui a soigné M. Wil dans sa dernière maladie, et qui le premier a appelé les regards de l’autorité sur ces faits si honorables pour l’espèce humaine ; 

 « 6° Une lettre de M. Duval, prêtre à Sainte-Geneviève, qui a suivi Atar-Gull dans tous les exercices religieux, et a été édifié de sa conduite admirable et de ses regrets sincères et touchants. 

 « Voici, messieurs, les titres sur lesquels la commission a basé son jugement. Nous osons croire qu’elle trouvera des approbateurs, et que l’imposante et sainte mission qui nous a été confiée aura été religieusement et consciencieusement remplie aux yeux de tous. 

 D’après ce, le prix de vertu de dix mille francs, fondé par feu M. de Montyon, est décerné à Atar-Gull Bernard-Augustin. » 

 Il est impossible de décrire les transports et l’ivresse que ce long rapport excita dans l’assemblée. 

 C’était comme un nouveau triomphe que la civilisation remportait sur la barbarie. 

 Une quête faite spontanément au profit du bon noir produisit près de deux milles francs, qui furent remis au président, et le soir, dans tout Paris, on ne parlait que d’Atar-Gull ou le bon nègre. 

 Pendant toute cette séance, au fond d’une obscure travée, marquée par un rideau rouge… un personnage sombre et silencieux avait prêté une oreille attentive… c’était Atar-Gull. 

 « Oh ! pensait-il parfois, au moins, si ma victime m’a échappé… si je n’ai pu me venger en détail… que je me venge bien sur cette société tout entière !… 

 « Oh ! que c’est pitié… pitié de voir ces savants, ces philanthropes, cette élite de Paris, de leur Paris… du monde… être joués par un misérable esclave, un pauvre nègre, qui a encore le dos tout meurtri des coups de fouet du commandeur… 

 « … Oh ! quel rire… pour moi, si je me levais tout à coup… si je faisais tourner vers moi ces yeux qui pleurent, ces cœurs qui battent, ces bouches qui me louent et m’exaltent… 

 « Et si je disais à cette foule attendrie… ce que j’ai dit au planteur Tom Wil… 

 « Ce serait, sur leur Dieu ! un singulier spectacle… 

 « J’en ai bien envie… 

 « Beaux résultats, sur ma parole… leur dirais-je. L’assassinat, l’hypocrisie et le blasphème sacrés par la religion et la vertu… 

 « Mais non, fou que je suis… je m’abaisse et je voudrais m’élever ; c’est avec orgueil, c’est dressé de toute ma hauteur, le front haut et fier, que je devrais crier à cette foule : 

 « – Après avoir acheté mon père comme une bête de somme, on a pendu mon père comme un voleur parce qu’il était vieux, qu’il ne pouvait plus payer son pain par le travail… 

 « J’avais à venger sa mort. Pour un bon fils, VENGEANCE EST VERTU. 

 « Or, creusez le mobile de mes actions, pesez ma vie d’esclave, comptez mes tortures, et vous verrez que le prix est bien gagné et bien donné. Je le prends… 

 « Père, es-tu satisfait ? Attends, je te rejoins… » 

 En effet, Atar-Gull mourut bientôt, nostalgique et chrétien.  ROMAN MARITIME 

 Un jour que la brume d'automne, chassée par un vent d'Ouest assez fort, commençait à s'étendre sur les flots qui s'agitent presque continuellement entre l'île d'Ouessant et le terrible Raz-des-Saints, une petite barque de pilote, surmontée d'une misaine et d'un taille-vent, tournoyait au milieu des lames, dans le passage de l'Iroise, attendant les navires qui voudraient entrer à Brest ou relâcher à Camaret.  1 

 En courant ça et là des bordées, tantôt au Nord-Nord-Ouest, tantôt au Sud-Sud-Ouest, le vieux patron du bateau s'entretenait gravement, la barre en main, avec les deux marins qui composaient son équipage. C'étaient tous trois de ces hommes simples, moitié cultivateurs, moitié matelots, comme la plupart de ces braves gens qui naissent sur les îlots et les rivages de la Basse-Bretagne. L'île d'Ouessant, posée avec son phare célèbre, à sept lieues de Brest, en sentinelle avancée de l'Océan, était la patrie du pilote Tanguy et de ses deux compagnons. La conversation qu'ils avaient entamée en bas-breton, en courant leurs bordées, roulait sur différents objets, monotone et inconstante, comme les vagues qui battaient la petite barque. 

 —Maître Tanguy, dit l'un, des jeunes matelots, vous allez souvent à Brest, vous, n'est-ce pas? Pour moi, je ne l'ai encore vu ce fameux Brest, qu'en traversant le Goulet. On dit que c'est une bien belle ville. 

 —Superbe, répond Tanguy à son élève Jean-Marie. Il n'y a rien de plus beau que le spectacle; mais ce qu'il y a de plus joli, c'est le bagne, où l'on garde huit mille forçats habillés en rouge de la tête aux pieds. 

 —Qu'est-ce que c'est que ça, le spectacle? 

 —La comédie, fichue bête! Borde six pouces de ton écoute de misaine, et tiens bon dessous! 

 Jean-Marie, après avoir exécuté l'ordre que vient de lui donner son patron, reprend ainsi le fil de l'entretien. 

 —Vous disiez donc que le spectacle de Brest est une bien belle chose? 

 —Comment, je te demande un peu, ça ne serait-il pas beau? C'est un grand magasin tout doré en dedans, où de belles dames et des messieurs ne parlent qu'en musique, et où on brûle trente-six mille chandelles en plein jour dans l'été... Pare-toi à filer ton écoute en grand; voilà un grain qui va nous tomber à bord.... Tu ne vois donc plus les grains, toi, à présent?...—Le grain passe, le dialogue continue. 

 —Mais comment vous, maître Tanguy, qui étiez chef de pièce à bord d'un vaisseau de 74, avez-vous pu quitter Brest pour venir vivre chez nous? Je suis bien sûr que si vous étiez resté au service, vous seriez à présent second maître canonnier au moins; qu'est-ce que je dis? maître-canonnier, peut-être bien.... 

 —Si j'avais voulu, j'aurais été ce que je ne suis pas, je le sais bien; mais jamais je n'ai eu d'ambition, moi. J'aime mieux manger ma bouillie de blé noir avec des loups comme vous autres, que de vivre dans les grandeurs.... File ton écoute de misaine en grand! Attrape à amener le taille-vent en double!... Chien de grain qui m'a surpris pendant que vous êtes là à me faire conter un tas de bêtises!... 

 —Le grain est crevé, ne vous fâchez pas. V'là l'éclaircie qui se fait dans l'Ouest. Faut-il rehisser le taille-vent et la misaine, maître Tanguy? 

 —Oui, rehisse tout, parce que nous allons pousser notre bordée jusqu'en vue de l'île des Saints, d'autant que j'ai rêvé la nuit dernière qu'il y aurait un grand navire à aborder dans le Sud. 

 —Vous avez rêvé, dites-vous? racontez-nous donc cela un peu. 

 —Oui, tout de suite, n'est-ce pas? comme si je rêvais tout exprès pour vous conter des histoires? Les songes sont des choses que vous ne pouvez pas comprendre, mes amis; et d'ailleurs, vous êtes trop superstitieux, dans votre pays, pour qu'on s'amuse à vous mettre un tas de balivernes en tête. Un rien vous fait trop de peur; mais ce n'est pas de votre faute: la superstition, comme on dit, sera toujours la superstition. Voyons, prends ton écuelle, et vide un peu la cale de ce bateau. 

 —Pardieu, ce n'est pas comme vous, qui n'avez peur ni de Dieu ni du diable! 

 —Quand tu en auras vu autant que moi, mon garçon, tu ne seras pas plus malin peut-être, mais tu seras au moins un peu plus déluré. En attendant, continue toujours à être aussi borné que tu l'es; c'est ce que tu peux faire de mieux. 

 —Combien de combats avez-vous bien eus dans votre vie? 

 —Tiens, il me demande cela avec son air nigaud, comme si dans mon temps on comptait les combats! 

 —Ah! c'est vrai, que je suis bête! Avez-vous été blessé quelquefois, maître Tanguy? 

 —En voilà encore une meilleure que l'autre! Il voit que j'ai un sabord de crevé, et il me demande encore si j'ai été blessé! Pourquoi donc prends-tu un écubier de la figure, enfoncé avec la pointe d'une hache d'armes? 

 —C'est encore vrai, vous avez perdu un oeil, et je n'y faisais pas attention dans le moment actuel... Ce que c'est pourtant que d'avoir servi! Je suis bien sûr que vous verriez des morts plein votre bateau, et des bras et des jambes coupés comme des chiques de tabac, que vous n'y feriez pas plus d'attention... 

 —Moi! ah bien, oui! j'ai bien autre chose à faire! Quand ma femme Soisic, mes cinq enfants et tout Ouessant, seraient écrasés à mes pieds par le tonnerre de Dieu, je fumerais ma pipe, vois-tu, aussi tranquillement sur leurs cadavres, que quand tu danses au son du biniou. On est un homme ou on ne l'est pas, quoi! En attendant, hache-moi ce bout de tabac, et allume-moi ma pipe, non pas au feu du canon, mais au feu de ton briquet, puisque tu ne connais que celui-là.» 

 Pendant cet entretien, qui n'avait rien de bien piquant pour ceux qui le prolongeaient, la petite barque faisait de la route vers l'île des Saints, avec la brise qui fraîchissait. L'île des Saints! nom terrible pour les pêcheurs même qui l'habitent; langue de terre hérissée de redoutables rochers, et couchée au niveau des flots comme pour surprendre et briser les navires qui viennent se perdre corps et biens sur les rescifs qui l'entourent! A l'approche de cette île imperceptible, au milieu des vagues qui se déroulent sur elle, nos trois pilotes firent, comme d'habitude, le signe de la croix. Tanguy commença un pater , son bonnet à la main; et Jean-Marie, agenouillé sur l'avant, dans le fond de l'embarcation, posa dévotement ses mains jointes, sur l'étrave. Mais en relevant les yeux, qu'il avait tenus religieusement baissés pendant sa prière, quel objet frappe ses regards? Un grand navire couvert de voiles lui apparaît à travers la brume, devenue moins épaisse, courant largue dans le Raz-des-Saints! Les trois pilotes, à cette vue, poussèrent un cri d'effroi: ils savaient que ce bâtiment allait s'abîmer sous les eaux, en poursuivant quelques minutes encore la route funeste qu'il avait prise. Il aurait fallu voir la promptitude que mirent nos trois Ouessantins à larguer, pour faire plus de route, un des deux riz qu'ils avaient pris auparavant dans leurs voiles! Rien n'égale leur impatience, si ce n'est la vivacité avec laquelle ils agissent; c'est un navire qu'ils ont à sauver: une minute de retard, et tout un équipage est perdu. Ils crient tant qu'ils peuvent, comme si à bord du bâtiment qu'ils hêlent en hurlant, on pouvait les entendre. Maître Tanguy frappe du pied, s'arrache les cheveux: Jean-Marie et son autre compagnon prient la sainte Vierge, en étarquant leurs drisses à bloc. Leur barque, chargée de voiles, risque à chaque instant de chavirer; mais ils ne font attention ni à la brise, qui les couche sur le flanc, ni à la lame, qui les couvre en déferlant par le travers. Le ciel secondera leur empressement, et comblera leurs voeux: ils touchent presque au navire, qui a dû les apercevoir. Un moment encore, et ils lui feront changer de route: une seule minute, et ils arracheront son équipage à la mort..... Vain espoir! la brume, qui pendant quelque temps s'est dissipée, s'épaissit de nouveau: on ne voit plus qu'à peine les hautes voiles du bâtiment que les regards des pilotes cherchent avec avidité dans le nuage qui les environne; il disparaît..... Et comment encore? Est-ce au sein de la brume ou dans l'abîme des flots? Quelle anxiété pour ces malheureux, dont le coeur palpitait à l'espoir d'une bonne action!..... Leur barque glisse impunément sur les bancs de roches que recouvrent à peine trois pieds d'eau: elle semble chercher dans l'épaisseur du brouillard, le bâtiment à l'endroit où ils l'ont perdu de vue il y a encore si peu d'instants. Rien ne s'offre à leurs regards, errant avec anxiété autour d'eux. Mais une éclaircie va se faire, et ils pourront bientôt peut-être arracher au naufrage les infortunés pour lesquels ils exposent leur vie avec tant de dévouement et de simplicité.... 

 L'éclaircie se fit en effet, mais plus de navire! Nul doute qu'il venait de s'engloutir... Quelques débris s'offrent aux regards consternés des pilotes: ce sont des planches, des morceaux de pavois et des bouts de mâture, entraînés par la violence du courant, qui bouillonne autour d'eux avec un bruit effroyable. La barque de Tanguy court incertaine, en tournoyant, au milieu de ces débris, qui n'attestent que trop le naufrage du bâtiment que les pilotes n'ont pu sauver. Pas un homme ne flotte sur les vagues, pas un cri ne les appelle: les remous de la marée ont tout enlevé en bouillonnant au-dessus de l'endroit où le navire a péri. Jean-Marie, le premier encore, croit apercevoir une embarcation: un cri de joie s'échappe de sa poitrine oppressée; c'est peut-être un des canots du navire, dans lequel des naufragés auront réussi à se soustraire à la mort. À cette vue, nos pilotes se dirigent sur l'objet que leur indique leur camarade. Mais en l'approchant, cet objet ne présente plus la forme d'une embarcation: c'est une cage à poules; ils s'en emparent avec vivacité: elle deviendra au moins pour eux un indice. Mais ô surprise! sous les barreaux de cette espèce de nacelle, abandonnée aux flots, qui la submergent à chaque mouvement, ils croient distinguer un paquet enveloppé avec soin: des cris aigus sortent de ce paquet qu'ils ont déjà dégagé de la cage à poules, hallée à leur bord. L'étonnement des bons pilotes redouble lorsque, tout palpitants d'espoir, ils retirent d'un manteau encore tout trempé d'eau de mer, deux petits enfants à moitié évanouis. Une croix en bois, garnie d'or, se trouve cachée dans les vêtements dont ils débarrassent les deux jeunes naufragés. On ne peut se faire une idée de l'attendrissement du patron Tanguy, à l'aspect d'un petit garçon qui lui tend ses deux bras transis de froid. Jean-Marie s'est déjà emparé de la petite fille, et Tanguy, qui, quelques minutes auparavant, aurait vu, disait-il, sans la moindre émotion toute sa famille périr à ses côtés, se prend à fondre en larmes, en réchauffant sous sa grosse capote les frêles créatures qu'il vient d'arracher à la mort.  2 

 Ce n'est pas tout encore, dit-il à ses deux amis: après avoir sauvé ces petits êtres que le bon Dieu nous a envoyés, il faut essayer avant la nuit de porter secours à d'autres naufragés, qui nous élèvent peut-être leurs bras vers nous, sur ces chiennes de lames tournantes que Dieu confonde! 

 —Oui, oui, maître Tanguy, répondent les deux autres pilotes: courons encore quelques petits bords au milieu de ces épaves. Mais au nom du bon Dieu, ne jurez pas tant contre cette mer, qui est bien mauvaise, il est vrai, mais qui nous fait vivre, avec la protection de la sainte vierge Marie et du bon Jésus, son fils. 

 Et puis Tanguy élève vers le ciel la petite croix qu'il a trouvée dans les vêtements des deux enfants. Chacun des pilotes, à l'exemple de leur chef, baise avec respect ce signe révéré, et la barque continue à courir entre les débris qui couvrent la mer. 

 Toutes les recherches furent vaines: la nuit voilait déjà les flots; les vents d'Ouest semblaient en mollissant vouloir passer au Sud-Ouest. À onze heures du soir, ils hallèrent en effet le Ouest-Sud-Ouest, et puis après ils tournèrent au Sud: désespérés de ne rien trouver sur les vagues qu'ils avaient battues pendant plusieurs heures, nos pilotes se décidèrent à gouverner sur Ouessant, où leurs familles devaient s'inquiéter de ne pas les avoir vus rentrer à l'heure accoutumée. Ils orientèrent en larguant le ris qu'ils avaient encore conservé, de manière à rentrer chez eux sans perdre de tems. Ce fut après avoir fait leur petite manoeuvre, qu'ils purent examiner enfin en repos la trouvaille précieuse qu'ils venaient de faire. 

 Le petit garçon, que Tanguy avait enveloppé dans sa capote, pouvait avoir dix-huit mois ou deux ans; la petite fille, dont Jean-Marie s'était emparé, paraissait plus jeune encore que son frère, car à la ressemblance parfaite qu'ils avaient entr'eux, il n'était guère permis de douter que ce ne fussent le frère et la soeur. Leurs cris perçants pendant le trajet déchiraient le coeur de ces pauvres gens. Je sais bien ce qu'ils demandent, répétait Tanguy: ils veulent téter; mais avec la meilleure volonté du monde, nous ne pouvons pas leur servir de mère. Une fois à la maison, ce sera différent. Ta femme nourrit, à toi, Jean-Marie, eh bien, elle aura un nourrisson de plus, et la mienne, un beau gros garçon en supplément. 

 —Oh! pour ce qui est de ça, maître Tanguy, je vous promets bien que je ne laisserai pas aller à d'autres cette chère enfant. Ce que le bon Dieu nous envoie est toujours bien reçu chez nous. Et puis, voyez-vous, j'ai dans l'idée que ces enfants-là nous porteront bonheur. 

 —Mon embarras à moi, tu ne le sais pas, toi, Jean-Marie, parce que tu n'as pas l'esprit assez ouvert pour ces sortes de choses-là: mon embarras donc, c'est de savoir à quelle nation ces deux petits particuliers appartiennent. 

 —Mais à la nation des enfants trouvés. 

 —Encore une bonne! Comment tu ne comprends pas que je veux dire, s'ils sont anglais ou français? 

 —Mais le petit garçon dit à chaque instant da da . Est-ce anglais ou français, vous qui parlez toutes les langues? 

 —Allons, imbécile, étarque ta misaine, et amarre-moi ferme ta drisse, qui a molli déjà de plus d'un pied. Tu ne comprends pas plus ce que je yeux te dire, que le pater noster que tu rognones à tout bout de champ, bord à bord avec notre curé.» 

 Pendant cette conversation, qui ne jetait pas un grand jour sur l'origine des enfants qu'ils venaient de sauver, nos pilotes avaient fait de la route, et le feu de leur île bien-aimée brillait déjà vivement à leurs jeux. Quelle joie ils se promettaient, en déposant dans le sein de leurs familles leurs deux nouveaux hôtes! Avec quel plaisir Jeanne, la femme de Jean-Marie, et Soisic, la femme de Tanguy, recevront le cadeau que leurs époux leur destinent! Nos pilotes n'étaient pas riches, tant s'en faut; l'un avait déjà deux enfants, et l'autre cinq; mais un marmot de plus ou de moins ne fait pas grand'chose pour les pauvres gens. Il n'y a que les riches qui s'affligent, en comptant avec eux-mêmes, de voir leur famille s'augmenter. Où il n'y a rien le partage est bientôt fait. C'est là ce que disaient nos trois Ouessantins. 

 L'arrivée du bateau pilote était impatiemment attendue dans l'île: le vent avait été fort et le temps brumeux pendant la journée; on commençait à avoir des inquiétudes sur le compte de nos trois chercheurs de navires. Tanguy passait pour ambitieux, et pour vouloir tenter trop souvent de faire des rencontres, quand ses autres confrères relâchaient prudemment. Déjà on l'accusait de s'être engagé trop témérairement dans de mauvais parages; mais quand on vit sa barque rentrer d'un air triomphant, avec quelques épaves de ce navire, qu'il avait inutilement cherché à sauver, on ne lui adressa plus que des félicitations. Sa femme lui sauta au cou; le syndic des gens de mer l'accabla de questions. Pour toute réponse il mit son petit garçon dans les bras de son épouse, en lui disant: En voilà un autre de ma façon; et au syndic des gens de mer il se contenta de dire en quelques mots, que lui, syndic, en savait tout autant que lui-même sur ce qu'il lui faisait l'honneur de lui demander. 

 Pour Jean-Marie, il avait déjà fait cadeau à sa femme du marmot, avec lequel il n'avait fait qu'un saut du bateau au rivage, en accostant à terre. 

 Le lendemain de l'arrivée du bateau de Tanguy, la curiosité publique se trouva très-vivement excitée à Ouessant, par la nouvelle de la trouvaille que venait de faire notre maître pilote. Tous les insulaires voulurent voir les deux jolis petits enfants sauvés si miraculeusement. Le commandant de place rendit visite aux nouveaux hôtes de la femme de Jean-Marie et de celle de Tanguy. Le juge de paix et le syndic de la marine se déplacèrent même pour féliciter ces deux bonnes mères de famille, sur l'hospitalité qu'elles avaient accordée à leurs infortunés nourrissons. Et puis arriva le curé du lieu, la pipe à la bouche, le bonnet brun sur la tête et les sabots aux pieds. Il examina attentivement la croix trouvée sur les deux naufragés; il fit ensuite un petit sermon sur le miracle opéré en faveur des deux enfants par la vertu de ce signe de rédemption; et, après avoir conclu que les petits naufragés devaient être nés dans la religion catholique romaine, il ajouta qu'il ne serait peut-être pas mauvais de les baptiser, au risque de leur administrer une seconde fois le sacrement de vie. La parole d'un curé est sacrée en Basse-Bretagne, surtout quand il s'avise d'entremêler deux ou trois mots à peu près latins, aux exhortations qu'il fait, ou aux sentences qu'il prononce en langue celtique. Quid benè non défuit , dit le pasteur, et il fut annoncé qu'on ferait administrer au plus tôt le baptême aux deux petits orphelins. 

 Le juge du canton voulut verbaliser avant tout; l'agent maritime fit son rapport au commissaire-général de la marine, à Brest, et Tanguy se prépara à la solennité fixée au lendemain par son gros curé. 

 La cage à poules, ce berceau flottant, dans lequel avaient été trouvés les enfants, donna lieu, ainsi que quelques débris ramassés par les pilotes, à plus d'une longue dissertation parmi les marins de l'île. Les uns soutenaient que la peinture verte qui la couvrait et la forme des barreaux, indiquaient assez que cette cage appartenait à un bâtiment anglais. Les autres prétendaient que le linge fin et le manteau qui enveloppaient les deux orphelins, étaient d'étoffe française; les femmes d'Ouessant, dont les connaissances en fait de toilette sont assez bornées, pensaient que les petites chemises n'avaient pu être cousues, et taillées que par une main étrangère. Enfin survint un pauvre cordonnier qui avait été marin, et qui soutint que les souliers des jeunes naufragés avaient été confectionnes aux Colonies, tant ils étaient mal cousus et de mauvaise qualité. Le curé à ce propos voulut lui appliquer le ne sutor ultra crepidam . Le cordonnier fit la grimace au curé, qui riait de ne pas être compris, et la discussion en resta là. Mais un fait sur lequel tout le monde tomba d'accord, c'était la ressemblance prodigieuse qui existait entre la mignonne petite fille et le joli petit garçon. Plus de doute, c'étaient le frère et la soeur. Malheureux enfants! s'écriait-on: ils n'ont ni père ni mère, et Tanguy alors de répondre, en montrant sa femme:—Pour qui donc nous prenez-vous, vous autres? Voyons, qu'on leur donne vite le baptême en double ration, et que tout cela finisse! 

 Le baptême arriva. Deux pilotes et deux grosses paysannes servirent de parrains et de marraines aux néophytes. Tanguy et Jean-Marie devinrent leurs pères adoptifs. L'un, pendant la cérémonie, se tenait dans un coin de l'église, impatienté de voir le curé prodiguer le sel et l'eau aux deux pauvres enfants qui criaient de toute la force de leurs petits poumons. Le brave homme ne concevait pas bien que l'on fit souffrir autant d'aussi faibles créatures, pour leur mettre sur les lèvres une vilaine eau salée, quand il venait de les retirer à moitié noyés du milieu de la mer. Le meilleur baptême qu'ils aient reçu, disait-il en lui-même, c'est celui d'avant-hier: ce petit garçon-là sera marin, ou que le diable m'emp—! 

 —Et quel nom lui donnez-vous, maître Tanguy? demanda le curé. 

 —Mais le mien d'abord, et puis un nom de circonstance, puisqu'il ne peut avoir un nom de famille. 

 —Quel nom de circonstance, encore? 

 —Et ma foi, appelez-le... ma foi... appelez-le Cavet , puisqu'il a été trouvé en mer  3  . 

 On nomma la petite fille Jeannette , comme la femme de Jean-Marie, sa mère adoptive. 

 Le soir de la cérémonie, tout Ouessant était dans la joie et dans l'ivresse, mais dans l'ivresse du vin, car dans ces pays on boit pour célébrer chaque solennité. Les peuples auxquels sourit sans cesse un beau ciel, peuvent bien se passer de ce véhicule de gaîté que les Bas-Bretons vont puiser au fond d'un verre, et quelquefois dans les flancs d'un tonneau rempli de lie. Mais au milieu de ces rochers sauvages, toujours battus par la mer, et recouverts d'une froide et brumeuse atmosphère, comment se trouver assez de gaîté naturelle dans le coeur, pour rire au milieu d'un festin, et pour danser au bruit des vagues sur un rivage aride! Ne faut-il pas que les Bas-Bretons oublient tout ce qui les entoure, quand ils veulent se réchauffer l'imagination et se créer d'heureuses illusions? Vous trouvez que leur joie est brutale et leur rire frénétique, au sein des orgies qui les rassemblent; mais plaignez plutôt la destinée qui les force à ne jouir que d'un délire factice, et à n'éprouver que des plaisirs qui s'envolent, hélas, si vite avec ce délire d'un jour que le vin allume dans leurs sens. 

 Tous les instants du festin, auquel présidait maître Tanguy, ne furent pas cependant consacrés à une stupide joie: le sentiment, qui inspire quelquefois les buveurs, eut son tour. L'un des convives proposa, au sein de l'enthousiasme général, de se rendre en grand cortége autour de la barque des trois pilotes, pour procéder à une nouvelle inauguration du bateau, et clouer solennellement sur son étrave la petite croix qui passait pour avoir été le palladium des deux enfants trouvés. Cette proposition fut accueillie avec une faveur unanime par la joyeuse assemblée, qui se mit en marche, autant qu'il lui fut possible. De longs manches de gaffe, au bout desquels brûlaient des morceaux de toile à voile goudronnés, servirent de flambeaux à cette procession d'un nouveau genre. Le curé marchait en tête, car il était de la partie. Les pilotes chantaient des cantiques et des couplets à boire. On arriva au bateau, qui se trouvait à sec sur le rivage, à cet instant de la marée; et tous les assistants se mirent à danser autour de cette nouvelle arche sainte, pendant que le curé, muni de quelques longues pointes et d'un marteau, clouait avec respect la croix garnie d'or, sur l'étrave du bateau de Tanguy.—«Au nom du père, du fils et du saint Esprit, s'écria le pasteur, en s'adressant à l'embarcation, je te nomme la Croix-du-bon-Dieu !» et depuis ce temps-là, le bateau des trois pilotes ne fut connu à Ouessant, que sous le nom de la Croix-du-bon-Dieu . Le syndic des gens de mer prit note de la nouvelle appellation de la barque bénie, pour que le commissaire-général eu fût informé, afin de demander à son excellence le ministre de la marine, qu'elle voulût bien autoriser un changement de nom, qui s'était fait, et très-bien fait même, sans l'intervention de l'autorité maritime. 

 Le curé d'Ouessant était, au reste, un excellent pasteur, jouant aux quilles avec ses paroissiens, buvant avec eux et mieux qu'eux; les battant quelquefois, mais les aimant tous comme ses propres enfants. 

 Après l'orgie de la consécration du bateau de maître Tanguy, tous les assistants s'endormirent pêle-mêle, les femmes à côté des hommes, les enfants couchés sur les vieillards, et monsieur le curé entre la robuste moitié de son bedeau et celle d'un débitant d'eau-de-vie. 

 Partout ailleurs, on en aurait beaucoup médit le lendemain. Les pilotes ne songèrent seulement pas à s'en égayer, quand vint l'aurore, et que chacun se leva pour retourner chez soi, ou pour s'embarquer dans les bateaux que la marée bruyante faisait déjà flotter. 

 Vers la fin de la paix de 1783, c'était une bien bonne île qu'Ouessant, pour ceux qui l'habitaient, et qui ne connaissaient qu'elle. Le tabac et le rum y parvenaient en franchise, avantage dont ne jouissaient pas, à coup sûr, les fumeurs et les buveurs du continent. Aussi il fallait voir avec quelle luxueuse prodigalité les heureux insulaires consommaient les denrées qu'ils se procuraient à bas prix! Lorsque les pêcheurs de sardines, de la côte voisine, abordaient les bateaux d'Ouessant, que de pipes se chargeaient! combien de gorgées de rum se flûtaient entre les marins de Camaret ou de Douamenez, et ceux de l'île privilégiée! C'était à Ouessant, cette autre Cythère des consommateurs, qu'il fallait aller vivre pour trouver le bonheur. Mais les paisibles habitants de ce lieu aimé du ciel ne croisaient pas facilement leur race. Pour obtenir droit de bourgeoisie parmi eux, il fallait s'être illustré par plus d'une belle action, ou avoir rendu plus d'un grand service à la patrie adoptive. L'espèce aborigène enfin restait aussi intacte que celle de ces chevaux-nains que produit l'île, et qui sont si recherchés par les petites maîtresses de nos riches cités.  4 

 Les pilotes du lieu, quand ils ne trouvaient pas à gagner leur vie en conduisant périlleusement des navires dans les ports de Brest, de Camaret ou du Conquet, employaient encore très-activement leurs loisirs. Ils se livraient à la pêche, ou bien ils allaient sur les îles voisines de Béniguet et de Molène, chasser les lapins qui peuplent ces langues de terre, oubliées au sein des flots. Vivant au milieu des vagues et entre les rochers qui hérissent leurs côtes, ils portaient dans toutes leurs habitudes l'empreinte sauvage des moeurs des anciens Armoricains, leurs ancêtres; mais aussi avec ces moeurs ils avaient su conserver les vertus natives de leurs pères: le vol était ignoré chez eux; jamais ils ne fermaient leurs portes contre leurs voisins; et si parfois de malheureux naufragés venaient à franchir le seuil de leurs humbles foyers, ce seuil devenait inviolable, comme la loi, qu'ils connaissaient, du reste, assez peu. Quand l'hospitalité même avait accueilli un Anglais, en temps de guerre, cet Anglais cessait d'être un ennemi. Il devenait un frère, en vertu d'une autre loi, qu'ils connaissaient par instinct: c'était la loi naturelle et celle de leur conscience. Cependant avec des habitudes si droites et des moeurs si simples, on faisait la fraude à Ouessant, mais la fraude contre l'Angleterre en faveur de la France. 

 Les pêcheurs Ouessantins achetaient des petits barils d'eau-de-vie, qu'ils allaient mouiller sur les côtes de Plymouth, après avoir indiqué, dans une lettre, à leur correspondant anglais, l'endroit où ils avaient fait couler les petits barils, attachés ensemble au fond de l'eau: une bouée flottante, comme celle que l'on amarre sur les casiers de pêche, révélait aux fraudeurs de Plymouth le point où ils devaient tirer des eaux leur chapelet de barillons. Les côtres de la douane anglaise, quelquefois plus alertes que les contrebandiers, leur épargnaient la peine de faire cette pêche. Mais quel que fût le sort des objets que l'on voulait frauder, rien n'était payé avec plus de scrupule, que les avances faites par les pilotes d'Ouessant à leurs commettants d'Angleterre. 

 Quand la terreur éclata sur la France, comme la foudre du sein d'un orage dès longtemps prévu, la petite île de Bretagne resta calme et pure des crimes qui souillaient les rivages placés à quatre lieues d'elle. On aurait dit, à la tranquillité dont elle jouissait, qu'elle était éloignée de deux mille lieues de cette France que décimait la guillotine, et que voulaient vendre à l'étranger les traîtres de l'émigration. Mais dès que l'Angleterre déclara la guerre à notre patrie, on n'eut qu'à dire aux marins d'Ouessant: Voilà vous ennemis! et ils ne virent plus dans les Anglais que des hommes qu'il fallait repousser de leurs côtes, ou immoler à la gloire de leur pays. 

 Jusque-là le sort du bon Tanguy avait été marqué par une suite de circonstances heureuses, qu'il attribuait à la belle action qu'il avait faite avec Jean-Marie, en adoptant les deux orphelins. Tout lui réussissait. C'était lui qui qui faisait la meilleure pêche: les plus gros navires, il les abordait toujours le premier, pour les conduire au port. Le bonheur donne de l'assurance aux gens simples, à peu près comme il donne de la fatuité aux sots. Il fallait voir le ton de confiance avec lequel Tanguy montait sur le pont des navires qu'il devait piloter. 

 —Bonjour, mon capitaine. D'où venez-vous? Combien calez-vous de pieds d'eau? Faites brasser plus pointu un peu, car les vents hallent l'avant. La barre un peu dessous, timonnier! 

 —Et que pensez-vous du temps, pilote? 

 —Vous voyez bien ce ciel-là, n'est-ce pas, mon capitaine? Eh bien, je ne vous en dis pas davantage. 

 Et le lendemain, quelque temps qu'il fît, notre maître pilote s'écriait, en revoyant le capitaine: 

 Eh bien, mon capitaine, je vous l'avais bien dit hier, hein? Voyez-vous le temps qu'il fait aujourd'hui! 

 —C'est vrai, pilote; vous êtes prophète. 

 —Ah dam! que voulez-vous? c'est l'habitude que nous avons, nous autres, de deviner ces choses-là. La théorie, mon capitaine, est une belle chose; mais la pratique, c'est tout... Voulez-vous dire, sans vous commander, au maître d'équipage, de faire frapper un fort orin sur l'ancre de tribord, car le fond est grand où nous allons mouiller, et la tenue est coriace .» 

 Jean-Marie, le bon Jean-Marie, jadis aspirant pilote sous maître Tanguy, était devenu chef d'une barque; mais toujours soumis à la supériorité qu'il avait reconnue dans son ancien patron, il ne lui prenait jamais envie de lutter de vitesse, et de forcer de voiles, pour aborder le premier un navire, sur lequel avait déjà orienté maître Tanguy. La plus parfaite cordialité régnait entre eux enfin, parce que l'un était aussi content d'avoir conservé sa vieille autorité, que l'autre se montrait docile à la subir encore. 

 Revenons à nos deux jeunes orphelins, sur la tête desquels sept à huit années ont passé, depuis leur arrivée dans l'île hospitalière, qui les avait recueillis presque mourants. 

 Jeannette croissait chaque jour en grâce et en beauté: elle faisait la gloire de ses parents adoptifs. Cavet, son frère, était le plus fort et le plus intelligent des enfants de son âge: on le citait partout comme un prodige, et Soisic, sa nourrice, malgré son attachement pour le petit infortuné qu'elle avait allaité, ne pouvait s'empêcher de concevoir un peu de jalousie, en entendant vanter l'orphelin, aux dépens de ses autres enfants. Tanguy même, le brave Tanguy, sans partager le sentiment de préférence trop visible que sa femme accordait à ses propres enfants, élevait avec un peu de dureté son fils de l'autre bord, comme il l'appelait. Pour celui-ci, courant, comme sa petite soeur, dans les bateaux pilotes du pays, il cherchait, à un âge où les autres savent à peine comment ils existent, à se rendre utile aux bonnes gens chez qui il avait trouvé une famille. Le matin, avant que la Croix-du-bon-Dieu appareillât, il disposait tout à bord, pour que son patron n'eût qu'à lui dire de larguer les amarres. Pendant le temps qu'on passait à la mer, il gouvernait l'embarcation quand le temps était beau, ou il s'occupait à vider le fond du bateau, quand la lame embarquait à bord. De son côté, la pauvre Jeannette rendait dans la barque de Jean-Marie le même service à celui-ci; car sur la côte de Bretagne, les femmes et les filles des pêcheurs partagent à la mer les travaux et les périls de leurs époux ou de leurs pères. Les charmes du sexe bas-breton s'accommodent assez mal de ces habitudes toutes masculines; mais les moeurs et la santé des maritimes amazones de l'Armorique s'en trouvent fort bien. L'air de la mer avait un peu bruni le teint de Jeannette, mais sans rien ôter à l'expression de ses beaux yeux noirs, ni à la grâce d'un front charmant, que couvrait une superbe chevelure. C'était une fleur venue dans l'interstice de ces rochers qui bordent la mer. 

 L'attachement des deux orphelins l'un pour l'autre, faisait l'admiration de tous les habitants: Cavet ne revoyait jamais sa soeur sans lui rapporter les petits cadeaux qu'il recevait à bord des navires que son bateau accostait. Rencontrait-on l'un des deux enfants sur la cîme des rochers ou sur les bords arides de la mer, on était sûr de voir paraître bientôt l'autre. Jamais ils ne se promenaient sans enlacer, à la mode des couples bas-bretons, leurs petites mains déjà durcies par le travail qu'on exigeait d'eux. 

 Un soir, à l'heure où le bateau de Jean-Marie rentrait, Jeannette, qui s'était embarquée le matin, ne revint pas dans ce bateau. Cavet, qui depuis long-temps attendait le retour de sa soeur bien aimée, la demande en vain. Jean-Marie entraîne Tanguy dans sa maison: Cavet le suit en jetant des cris. Jean-Marie, les larmes aux yeux, peut à peine prononcer ces paroles: 

 —Vous savez bien la division anglaise, qui louvoie depuis quelque temps à vue de l'île. Plusieurs fois déjà le vaisseau commandant, près duquel je pêchais sans défiance, m'avait fait venir à son bord, pour avoir du poisson. Ce matin, ce même vaisseau, courant une bordée à terre, m'aperçoit. Une espèce de pressentiment me disait de me défier ce jour-là des Anglais. Je veux fuir aussi, mais le vaisseau me gagne, et tire sur moi un coup de canon à boulet. La pauvre Jeannette, épouvantée, se met à jeter les hauts cris... 

 —Ah ma soeur, ma soeur est morte! s'écrie Cavet. 

 —Achève donc, reprend avec impatience Tanguy. Les Anglais l'auraient-ils tuée, la pauvre enfant? Les monstres! 

 —Non, non, pas tuée, répond Jean-Marie. Écoutez-moi, je vous en prie: J'aborde le vaisseau, qui m'ordonne d'accoster. Le commodore paraît sur le gaillard d'arrière; il avait déjà vu dans mon bateau la petite Jeannette, à qui il avait fait beaucoup de caresses: cette fois, il me propose de la lui laisser à son bord. Je refuse. Il me montre une bourse remplie de guinées; je crois qu'il veut plaisanter... 

 —Eh bien, dit vivement Tanguy, as-tu fait la traite des blancs? As-tu vendu ta fille enfin? Parle donc, animal! 

 —Oh! écoutez-moi de grâce, je vous en supplie, maître Tanguy. Je jette sur le pont la bourse du commodore, et je saisis dans mes bras la pauvre petite. Le commodore me dit avec colère, que cette enfant n'est pas à moi, et qu'il sait qu'elle appartient à une famille anglaise. Je veux résister de toutes mes forces: on me jette dans mon bateau, malgré mes larmes et mes cris, et le vaisseau s'éloigne.» 

 Le récit de Jean-Marie porta au comble l'indignation de tous ceux qui l'écoutaient. On enleva, suffoqué par ses sanglots, le pauvre frère de la jeune victime. Allons porter nos plaintes au maire, au commandant de place et à notre curé! s'écrièrent ces braves gens, comme si les autorités de leur île avaient eu le pouvoir de punir le ravisseur anglais! 

 —Mais à quoi cela vous servira-t-il? leur demanda Tanguy, consterné. 

 —Cela nous servira à nous faire rendre justice. 

 —Le pensez-vous? Est-ce que notre commandant de place, avec sa garnison et ses pièces de trente-six, a quelque droit sur ces chiens d'Anglais, qui viennent bloquer Brest à une demi-lieue de la pointe Saint-Mathieu? 

 —Il n'y a donc plus de gouvernement en France? 

 —Est-ce qu'il y en a jamais eu pour de pauvres b...... comme nous? Notre gouvernement à nous, voyez-vous, vous autres, continua Tanguy, c'est ça! Il se frappait le front, et montrait ses bras nerveux, en prononçant ces derniers mots:—Demain, je m'en vais à bord du vaisseau anglais avec mon petit Cavet, et je dirai au commodore: Vous dites que l'enfant que vous avez prise appartient à une famille anglaise. Eh bien, voilà son frère: voulez-vous le prendre aussi? Non, n'est-ce pas? Vous ne voulez vous charger que des petites filles. Alors vous êtes des gueux, et puis je m'en reviendrai avec mon bateau, et gare au premier Anglais qui tombera sous ma coupe! 

 —Et que lui ferez-vous donc, maître Tanguy, au premier Anglais, avec votre pauvre petite barque? 

 —Ce que je lui ferai? Je n'en sais rien encore; mais c'est dans l'occasion que l'on fait les choses que l'on a dans la tête. Ils ont vu déjà ce que c'était que l'amitié d'un Bas-Breton: ils sauront bientôt, avec la protection de la bonne vierge Marie, ce que c'est que ma... que ma..... enfin, comment dites-vous ça?... que ma vengeance. 

 Le lendemain de cette allocution, maître Tanguy, tout rempli encore de la juste indignation qu'il avait exprimée devant ses compatriotes, se jeta dans son frêle bateau la Croix-du-bon-Dieu , accompagné du pauvre petit Cavet, qui pleurait toujours sa soeur. La division anglaise louvoyait encore à trois lieues au nord d'Ouessant. Dès que le pilote aperçut le vaisseau commandant à la tête des autres bâtiments ennemis, il se dirigea vers lui; mais l'amiral ne mit pas en panne pour attendre la barque qui cherchait à l'accoster. Une frégate, près de laquelle passait Tanguy, le héla, en lui donnant l'ordre de venir à elle. Force fut au pilote d'obéir. Rendu à bord, le capitaine lui demanda assez impérieusement: 

 —Es-tu pilote de cette côte? 

 —Capitaine, je ne suis pas pilote; je suis depuis vingt ans maître pilote reçu. 

 —Tu connais par conséquent le passage du Four? 

 —Mieux que vous ne connaissez, peut-être, le fond de cale de votre frégate. 

 —À quelle heure la marée sera-t-elle pleine dans la passe? 

 —Dans deux heures. Vous devez savoir cela aussi bien que moi, par l'épacte et le nombre d'or. 

 —Dans deux heures donc, tu me piloteras dans le Four? 

 Ici Tanguy se gratta l'oreille en baissant la tête, et en hésitant à répondre au capitaine, qui continua à lui parler en ces termes: 

 —J'ai l'ordre de canonner la batterie qu'on élève à Lochrist. Si tu me pilotes bien, comme je l'entends, cette bourse de cent guinées te sera remise. Si tu jettes, par ignorance ou par méchanceté, la frégate sur les écueils du passage, la balle que tu me vois mettre dans ce pistolet, te fera sauter la tête au premier coup de talon du navire. 

 —Mais mon commandant, vous ne savez donc pas que dans mon pays on me fusillera, quand on saura que je vous ai piloté? 

 —Tu diras, pour te justifier, que tu n'as cédé qu'à la peur de la mort. 

 —Allons, je veux bien gagner ces cent guinées, puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement; mais comptez-les moi en attendant, cela me donnera du coeur, et vous serez toujours assez à temps de les reprendre, si par malheur il vous prenait fantaisie de me casser la boule. 

 Les cent guinées furent remises à Tanguy, qui ordonna à son embarcation de se tenir toujours à petite distance de la frégate. La manoeuvre commença alors; mais le capitaine anglais commanda au pilote de se tenir assis sur le bastingage, pendant que lui, monté sur une caronnade et à ses côtés, lui présenterait le bout du pistolet destiné à le percer, dans le cas où le bâtiment viendrait à toucher. 

 La large frégate, chargée de toile, file bientôt avec la belle brise à laquelle elle livre ses voiles élégamment bordées sur ses longues vergues; elle contourne avec grâce la partie du Nord-Est et de l'Est d'Ouessant. Les signaux de l'île annoncent son approche aux signaux du Conquet: les canonniers garde-côtes se placent à leur poste, disposés à faire feu dès qu'elle sera rendue à portée de leurs pièces. Mais de quelle consternation ne sont pas frappés les pilotes, lorsqu'à la longue vue ils reconnaissent, à la croix noire que porte la grande voile du bateau de Tanguy, que c'est lui qui pilote le bâtiment ennemi! Quoi! c'est ainsi, disent-ils, qu'il se venge de ces Anglais, contre lesquels il jetait hier au soir sa malédiction! Ah le traître! qui aurait dit ça de lui? Oh! s'il pouvait mettre cette chienne de frégate à la côte; avec quel plaisir nous irions le sauver, pour le livrer à la justice du pays, et jouir du bonheur de le voir fusiller! Ces voeux funestes ne devaient pas être tout-à-fait exaucés. 

 La frégate gouverne déjà de manière à enfiler la passe du Four, et à canonner bientôt la terre. Les pilotes du Conquet pensent qu'il y a à peine assez d'eau pour elle: pendant qu'ils se livrent à l'espoir de la voir toucher, le pauvre Tanguy, toujours perché sur son bastingage, commande la manoeuvre, et dès qu'il fait un mouvement, le canon du pistolet que le capitaine tient obstinément appuyé sur sa tête, se présente à son oeil effrayé. Notre pauvre homme tremblait de tous ses membres, et se repentait déjà de la résolution hardie qu'il avait prise dans un moment où il était loin d'avoir calculé les dangers auxquels son projet l'exposerait. C'est tout au plus s'il lui restait assez de sang-froid pour dire, selon le besoin, loffe, laisse arriver; comme ça va bien! Ces maudites batteries de la côte, qui allaient faire feu, cette arme du capitaine toujours dirigée sur lui, sa femme, ses petits enfants, son île chérie, tout cela effrayait son imagination ou brisait son coeur, et cependant il n'y avait plus moyen de reculer. 

 Le fort de Lochrist commença à tirer: la détonnation de ces pièces que Tanguy redoutait, il n'y avait encore que quelques minutes, sembla au contraire lui ôter le poids énorme qu'il se sentait sur la poitrine. La frégate riposta, et au moindre geste que faisait le pilote, perché comme un therme sur son bastingage, toujours le bout du pistolet du capitaine accompagnait chacun de ses mouvements. Le feu commencé entre la terre et la frégate devient plus vif, les boulets sifflent, la mitraille pleut. La fumée, ronde, épaisse et blanche, qui sort des flancs de la frégate, couvre à chaque volée et les bastingages et les basses voiles. Dans un de ces moments où le fracas de l'artillerie ébranle le navire, et où les nuages de la poudre en feu voilent tous les objets sur le pont, Tanguy, que le capitaine a sans cesse tenu par le collet au début de la canonnade, saisit le bras de son incommode surveillant; le coup de pistolet qui lui était promis part; mais la balle, détournée de sa direction, le manque, et au même instant, notre pilote s'élance à la mer, plonge sous l'eau, et reparait à dix brasses du bord: les coups de fusil sifflent sur sa tête, qui sort des flots; il disparaît encore; son bateau, resté jusque-là près de la frégate, aperçoit un homme à la mer: il court sur lui; la frégate lance quelques paquets de mitraille sur la Croix-du-bon-Dieu , qui s'éloigne d'elle; les voiles de la barque sont criblées, sa coque percée; mais la barque court toujours à terre, et elle a le bonheur de sauver son patron sous la grêle de boulets et de biscaïens, qui fait jaillir la mer autour d'elle. Pauvre frégate, si bien espalmée quelques minutes auparavant, si bien disposée au combat, et si fringante dans sa voilure et sa haute mâture! Abandonnée par le pilote qui la faisait passer comme une anguille entre les roches et les rescifs du Four, elle glisse avec la vitesse d'un poisson vers une basse terrible qui va la dévorer, comme ces monstres des mers que l'imagination des anciens plaçait sur les côtes de la Sicile; elle court cependant encore, elle tonne: son pavillon est hissé tout haut, au-dessus des nuages de fumée dont elle marche si majestueusement enveloppée. Pas un homme ne bouge à son bord...... Un bruit effroyable se fait entendre, ce n'est plus celui de la foudre qu'elle lance: c'est son fond qui laboure, en craquant horriblement, les rochers sur lesquels elle s'étend en filant encore avec vitesse, et en s'enfonçant dans les flots qu'elle entr'ouvre, et qui, mugissants, se replient sur elle: sa mâture chargée de voiles immenses, s'incline, tombe, les vagues l'entraînent: des centaines d'hommes se disputent, à la surface de la mer, la place qu'ils saisissent sur les débris du vaste bâtiment. Et Tanguy, triomphant dans son petit bateau criblé de biscaïens, lève les mains au ciel, en criant, comme si tout l'univers était là pour l'entendre: C'est moi, c'est moi qui ai fait tout ça! vive l'Empereur! mort à l'Anglais! 

 Des chaloupes canonnières, mouillées en rade du Conquet, sortent aussitôt pour recueillir les lambeaux de la frégate naufragée, et le reste de son malheureux équipage. 

 Tanguy, l'illustre Tanguy, aurait bien pu, après son beau fait d'armes, aller au Conquet recevoir l'ovation à laquelle il devait assez justement prétendre: il n'avait qu'une lieue à courir, en continuant sa bordée, pour se rendre dans ce petit port. Mais, toujours fidèle à cet amour national qu'ont surtout les insulaires, il aima mieux faire quatre lieues pour arriver à Ouessant, qu'une seule lieue pour aborder au Conquet. C'est dans sa patrie qu'il est le plus doux de jouir d'un succès: ce sont les applaudissements de ceux qui nous ont vus naître, qui sont les plus flatteurs au coeur. Et qu'est-ce que l'estime ou l'admiration des hommes que l'on ne connaît pas? 

 L'arrivée de la Croix-du-bon-Dieu à Ouessant, avec ses voiles déchirées par les boulets et sa coque mitraillée, fut un véritable triomphe. Après que Tanguy eut raconté son aventure, le commandant de place s'écria: 

 —Brave homme, tu as bien mérité de la patrie! 

 —Le syndic des gens de mer: J'en ferai part à son excellence monseigneur le ministre de la marine et des colonies. 

 —Le curé: Je vous bénis, au nom du père, du fils et du saint Esprit! 

 —La bonne Soisic, la femme de Tanguy: Viens-t'en te changer, car tu es encore tout mouillé. 

 Les assistants, attendris, se contentèrent de répéter, avec l'accent du regret et de l'admiration: Et nous, qui le prenions pour un traître!... 

 Viens ici, petit Cavet, s'écria à son tour le patron, un peu remis de ses émotions de gloire. Viens ici, à moi. Le petit Cavet s'approcha: 

 —Vous voyez bien cet enfant, monsieur le curé? Eh bien, les boulets ne lui ont pas plus fait de peur, qu'à moi un verre d'eau-de-vie! Vous l'avez baptisé et rebaptisé avec de l'eau et du sel, n'est-ce pas? Moi, je viens de le baptiser avec de la mitraille, et sa pauvre soeur Jeannette est un peu vengée de l'Anglais, qui nous l'a escamotée, le gueux! 

 —C'est fort bien fait, maître Tanguy; mais après avoir jeté cette frégate à la côte, pourquoi n'avez-vous pas cherché à sauver une partie de son équipage? La charité chrétienne vous l'ordonnait. 

 —Moi, monsieur le curé! je ne sauve jamais les gens que je noie. 

 Et maître Tanguy alla boire et fumer toute la nuit avec ses compatriotes, remplis d'un saint respect pour lui, et d'un tendre sentiment de bienveillance pour son fils adoptif, le petit Cavet. 

 Les Bas-Bretons n'ont pas besoin de boire pour être de très-bonnes gens; mais, néanmoins, c'est presque toujours en buvant qu'ils prennent les résolutions les plus généreuses. Pendant que les bouteilles d'eau-de-vie se vidaient en l'honneur de la belle action de Tanguy, les pilotes ne se lassaient pas d'embrasser Cavet, qui passait de main en main autour de la table, avec les verres dont on lui faisait avaler le reste malgré lui.—C'est bien, tout cela! s'écria son père: mais cet enfant, qui est malin comme un singe, ne sait pas encore lire, et ça me fait honte pour lui. Les Anglais m'ont donné cette bourse de cent guinées pour les noyer; je ne leur ai pas volé leur argent, parce que je suis un honnête homme avant tout. Sans le malheur arrivé à ce pauvre petit bonhomme, qui a perdu sa soeur, je n'aurais pas happé ces cent guinées, bien certainement; et comme c'est quasiment lui qui me les a fait gagner, il est juste qu'il en ait sa part. Ainsi je lui en donne la moitié pour qu'il aille à l'école de Brest. 

 —Oui, oui! dirent tous les pilotes. Et Jean-Marie ajouta: 

 —Il faut, chaque mois, que nous donnions chacun un demi-écu pour que Cavet, qui est bien triste, le pauvre enfant, depuis qu'il n'a plus sa pauvre Jeannette, soit éduqué à Brest, et qu'il ne soit pas toute sa vie une fichue bête comme nous, en vous exceptant cependant, maître Tanguy. 

 —Bravo! s'écrièrent tous les pilotes: ce sera maître Tanguy qui sera chargé de recevoir un demi-écu tous les mois, sur notre pilotage, pour payer la pension de Cavet. 

 Le jeune orphelin pleurait de joie et de reconnaissance, en entendant ses bienfaiteurs parler ainsi: il se jetait tour à tour au cou de Tanguy et dans les bras de Jean-Marie, et ceux-ci, malgré eux, sentaient couler sur leurs joues, déjà enluminées, des larmes de bonheur et d'attendrissement. Il fut décidé, assemblée tenante, que maître Tanguy partirait le plus tôt possible pour Brest, afin de mettre en pension celui qu'il regardait comme son fils. Il promit de s'acquitter de cette tâche, et il tint parole. 

 On se disposa donc, à Ouessant, au grand voyage de Brest. Le bateau la Croix-du-bon-Dieu , bien réparé, trop bien réparé peut-être de ses glorieuses avaries, conduisit à la ville les quatre pilotes avec lesquels Tanguy avait été chargé d'aller arranger l'affaire de son nourrisson. Cavet, tout inondé de ses larmes et de celles de sa nourrice Soisic, partit au milieu d'eux, accompagné des bénédictions de toute l'île. On arrive à l'entrée du port de Brest. Que d'étonnement et d'admiration dans les yeux des Ouessantins, qui, pour la première fois, voyaient le magnifique spectacle d'un port militaire et d'une ville guerrière! Ces vaisseaux de ligne, où le tambour battait comme dans une caserne; ces arsenaux immenses, où une multitude d'ouvriers préparaient les foudres qui devaient venger la France; les cris des matelots; les sifflets aigus des maîtres d'équipages; le bruit des chaînes des forçats; l'éclat des armes; le fracas des exercices à feu; tout éblouissait, fatiguait ou consternait ces hommes simples, dont le seul murmure des vagues et des vents avait agité le berceau et la vie. 

 En se dirigeant dans les rues tumultueuses de Brest, pour arriver chez le maître de pension qu'on avait indiqué à Tanguy, les inconvénients de la célébrité, d'une célébrité pourtant bien nouvelle, vinrent assaillir notre pilote. La foule suivait avec curiosité, avec avidité, les six Ouessantins, dont la mise d'apparat ne laissait pas que d'être assez bizarre au milieu d'une grande ville. 

 —Qu'est-ce que c'est que ça? s'écriait-on sur leur passage. 

 —Mais c'est le pilote qui a mis la frégate anglaise à la côte. 

 —Mais un peu! répondait Tanguy, impatienté. Est-ce que ça vous fait quelque chose, à vous? 

 —Tiens, il a un oeil de moins! 

 —Et vous autres, eu avez-vous un de plus? Ils arrivèrent, toujours la foule à leurs trousses, chez le maître de pension: 

 —Monsieur le maître d'école, lui dit Tanguy, voilà un enfant que j'ai trouvé à la mer, il y a à peu près douze ans, et je me suis fait son père, comme de raison. C'est déjà marin comme les cordes, et pilote comme un rocher. Il est aussi bon pratique de la côte que moi; mais ça ne sait pas encore lire. 

 Ici Cavet rougit jusqu'aux oreilles, et baissa sur le plancher des yeux remplis de grosses larmes. 

 —Eh bien! est-ce qu'il faut pleurer pour ça? Crois-tu être déshonoré parce que tu ne sais pas lire? Est-ce que nous autres, nous sommes plus savants que toi? Et cependant nous sommes d'honnêtes gens. Lève donc ta tête, imbécile!... Tanguy continua. 

 Nous nous serions bien présentés à un maître calfat ou à un maître voilier; mais on nous a dit qu'il était trop âgé pour devenir calfat ou pour apprendre la couture, et qu'il n'était plus bon qu'à faire un capitaine ou tout au plus un chirurgien. Il faut donc lui donner de l'éducation, et nous vous paierons ce qu'il faudra pour qu'il ne soit pas aussi borné que nous. 

 Le professeur était un excellent homme, qui demanda peu, et qui se chargea avec plaisir de l'éducation du petit pilote. Nos loups de mer, enchantés du succès de leur démarche, emmenèrent pour le soir seulement avec eux leur élève, qu'ils grisèrent avant de se séparer de lui. Le lendemain ils appareillèrent pour retourner à Ouessant, tout émus de l'adieu qu'il avait fallu dire au jeune orphelin, mais très-contents d'avoir fait une bonne action. 

 En trois semaines le jeune élève sut lire; au bout de trois mois, il écrivait déjà les petites leçons qu'il apprenait avec une ardeur infatigable. Cette vive et sûre intelligence surprenait et enchantait ses professeurs. C'était un sourd-muet, qui venait de recouvrer un sens et un organe nouveaux; mais à mesure que la sphère de ses idées s'agrandissait, son caractère prenait une teinte plus sombre. Le travail semblait être plutôt pour lui un besoin qu'un devoir; et loin de rechercher, comme les autres enfants de son âge, la récompense de ses progrès dans ces jouissances d'amour-propre que les professeurs réservent à leurs élèves, Cavet paraissait ne supporter qu'avec une espèce de honte les éloges qu'on prodiguait à son application et à ses rares facultés. Jamais on ne le voyait partager avec ses jeunes condisciples le plaisir de leurs bruyantes récréations. Il n'y avait enfin en lui rien d'ingénu ni d'expansif, et pourtant ses traits étaient vifs et doux, son regard innocent et paisible. 

 Une telle disposition d'humeur inquiétait l'homme instruit et bienveillant à qui son éducation avait été confiée. Il avait d'abord attribué à l'excès du travail la mélancolie qu'il remarquait dans son jeune élève; mais les lectures auxquelles se livrait celui-ci lui indiquèrent la pente de son esprit et la nature de son caractère. Plusieurs fois son professeur avait été réduit à écarter de lui ces livres où La Rochefoucauld, Helvétius et Jean-Jacques. ont calomnié trop souvent la nature humaine et la civilisation. Les jeunes gens élevés dans l'austérité de l'étude ne sont que trop disposés à se nourrir l'esprit, de ces productions éloquentes, dans lesquelles la misanthropie de plusieurs moralistes ardents offre de bonne heure un aliment à des âmes qui détestent la société avant de l'avoir connue. Lequel de nous n'a pas été à quinze ans l'ennemi des femmes, avec Juvénal ou Boileau, et le contempteur de la nature policée, avec Rousseau? Mais chez notre orphelin, cette disposition à haïr la société prenait une direction plus sérieuse que chez la plupart des enfants de collège, parce que cette direction avait chez lui un motif. Le pauvre Cavet était sans famille, sans nom, sans protecteur puissant. Cette éducation, qui tendait à lui faire connaître toute l'étendue de ses facultés, lui apprenait aussi à apprécier tout ce qui lui manquait du côté de la position que ses moyens devaient lui acquérir dans le monde. Lorsqu'au terme de l'année, il voyait d'heureuses mères venir chercher leurs enfants couronnés dans les concours, où il avait lui-même obtenu le premier prix, il gémissait de ne pouvoir faire l'hommage de ses succès à une famille qui en aurait été fière. Nourri par la charité de quelques pauvres pêcheurs, élevé par leur générosité, il sentait trop bien ce qu'il devait à leurs bienfaits, pour ne pas éprouver aussi tout ce qu'il aurait voulu devoir à une famille qui aurait été la sienne... Une soeur lui avait été laissée par ce sort cruel qui lui avait ravi tout hors la vie. Cette petite soeur avait partagé son infortune, l'innocence de ses premières années, la douceur de ses jeux, l'amertume même de leurs premières peines; mais un Anglais puissant, mais un monstre, avait arraché cette soeur bien aimée à sa tendresse... Un Anglais!.... Oh! qu'à ce nom, oh! qu'à cette idée de la violence et de la brutalité, le jeune orphelin sentait s'allumer de rage dans ce coeur, dont il cachait à tous les regards les mouvements impétueux! 

 A chaque vacance, Cavet obtenait la permission d'aller voir à Ouessant ses parents adoptifs, qui ne le recevaient jamais sans se montrer orgueilleux de pouvoir dire: Celui-là aussi est notre fils! Oui, disait Tanguy, en allant visiter avec lui toutes les maisons de l'île, celui-là nous fera honneur dans peu. Il en sait déjà plus que nous tous. Quelle gloire pour l'île d'Ouessant, qui n'a fourni encore que des pilotes, s'il pouvait un jour devenir capitaine au long-cours!.... Un capitaine au long-cours!... Vous figurez-vous cela, vous autres? Je mourrai content si de l'oeil qui me reste je puis voir, dans quelques années, Tanguy-Cavet commander un navire de deux à trois cents tonneaux. C'est tout ce que je demande au bon Dieu pour la fin de mes jours. 

 —Oui, répondait l'orphelin; mais pour devenir capitaine, il me faudrait naviguer, mon père, et vous ne voulez pas encore que je quitte mes classes. Cependant, si vous me laissiez battre un peu la mer dans les bateaux d'Argenton, de Labervrack et de l'Ile-de-Bas, je parviendrais à connaître bientôt la côte; et alors je pourrais m'embarquer utilement sur un des corsaires qui relâchent dans la Manche. Ils gagnent de l'argent, au moins les corsaires! 

 —Et tu veux donc en gagner aussi, toi? 

 —Sans doute. Ne faut-il pas que je vous rende un jour tout ce que je vous ai coûté?... 

 —Eh bien! est-ce que tu as besoin de pleurer encore pour cela? Il pleure toujours ce petit diable, comme si on lui reprochait ce qu'on a fait pour lui!—Allons, puisque définitivement tu le veux, va-t'en patouiller dans les bateaux des pratiques ; et apprends surtout à bien prendre tes marques à terre, car, vois-tu, c'est le marquage qui fait les bons pilotes; il n'y a que cela qui puisse former un homme. Mais, au surplus, je verrai bien, dans quelques mois, si tu en sais plus que tous ces lamaneurs , qui font le métier comme de vraies mécaniques à piloter les navires. 

 Cavet quitta sa pension avec une éducation fort imparfaite encore, pour courir les mers de la côte pendant quelque temps. Mais chaque fois qu'il revenait à Ouessant, il n'oubliait pas de demander: Et ma pauvre soeur? Pas de nouvelles encore? 

 Et chaque fois on lui répondait: Pas de nouvelles! 

 Un jour cependant, son père adoptif arriva tout joyeux vers lui, au moment où il revenait le voir, après un petit voyage sur les attérages de Péros. Bonne nouvelle! bonne nouvelle! s'écria-t-il, du plus loin qu'il l'aperçut: Jean-Marie vient de recevoir, par une embarcation anglaise, une lettre et une bourse de la part de ta soeur. Viens vite, viens nous lire, viens lire cette lettre. 

 Cavet accourt tout palpitant: les pilotes, ses amis, lui remettent la lettre, qu'il ouvre avec agitation. Il lit: 

 «Mes bons amis, mes véritables et mes seuls parents, 

 «Vous avez dû être bien inquiets sur mon sort, depuis le temps où l'on m'a séparée de vous; mais rassurez-vous. L'homme généreux qui m'a pris sous sa protection, me fait donner une éducation dont je crois avoir profité. Qu'il vous suffise de savoir que je suis heureuse, et qu'on m'élève pour occuper un rang bien supérieur, sans doute, à la condition dans laquelle j'étais née... Un jour, un jour, j'ose l'espérer, avec la grâce de Dieu, je vous reverrai, je reverrai mon frère, mon bon frère, sans lequel, je le sens bien, il me serait impossible de vivre long-temps. Adieu, adieu, mes bons amis! Recevez de votre pauvre Jeannette un petit présent, dont je destine la moitié à mon frère. Mon seul désir est de vous faire tout le bien que vous méritez, et que ne cessera de vous souhaiter toute sa vie votre bien aimée et reconnaissante, 

 «JEANNETTE.» 

 Cavet, après avoir lu ces mots d'une voix altérée, s'arrêta, tant son émotion était vive. 

 —Mais il y a encore autre chose, lui dit Tanguy; monsieur le curé nous a dit avoir vu un baragouinage en anglais, après la lettre de Jeannette. Va donc de l'avant, et plus vite que ça! 

 —Oui, oui, effectivement, reprit Cavet, dont un nuage semblait obscurcir la vue; et il continua, en traduisant ainsi les mots d'anglais ajoutés à la lettre de Jeannette: 

 «Soyez sûrs que la jeune enfant, que vous avez si long-temps traitée comme votre fille, ne recevra de moi que des bienfaits et que l'exemple des bonnes moeurs. Je la destine à l'un de mes neveux, dont elle fera, j'en suis sûr, le bonheur et la gloire. 

 «Commodore WOODBRIDGE.» 

 Deux sacs remplis de guinées étaient joints à ce billet. L'un portait ces mots: A mon père Jean-Marie ; l'autre, ceux-ci: A mon bon frère Tanguy Cavet . Cet argent fui présenté à Cavet, qui s'en empara avec brusquerie: étonné de l'expression de sa physionomie à la vue de cet or, Jean-Marie demande à l'orphelin ce qu'il veut en faire. 

 —Ce que je veux en faire, répond Cavet; tiens.... et au même instant, il jette avec colère les deux sacs de guinées dans les flots, sur lesquels les bateaux-pilotes étaient ramarrés près du rivage. 

 Jean-Marie. tout surpris de la vivacité de cette action, s'écrie, dans un moment où il ne calculait que la perte qu'il venait de faire: mais il a aussi jeté ma part à l'eau! 

 —Ta part! répond Cavet, avec mépris: je te la rendrai, et tu pourras au moins la recevoir, de ma main, sans rougir. 

 Cavet s'éloigne à ces mots: il sent le besoin d'être seul. La lettre que lui ont remise les pilotes, il la pose sur son coeur, qu'elle brûle. Cette lettre, qu'il relit cent fois et qu'il déteste, il la gardera par un secret instinct de vengeance. Il sait enfin le nom de celui qui lui a ravi sa soeur; si jamais il pouvait!.... Elle se dit heureuse, s'écrie-t-il! L'infortunée ne sait pas encore le sort qu'on lui prépare: son ravisseur lui a fait donner de l'éducation pour rendre ses infâmes plaisirs plus piquants, et le déshonneur de sa victime plus digne de lui. Et il voulait encore nous faire accepter le prix de cette malheureuse enfant!... Le lâche! Que ne peut-il savoir le cas que j'ai fait de ses honteux présents, et l'espèce de reconnaissance qu'ils m'inspirent! Mais l'homme à qui il en destinait une partie, pleure peut-être l'or dont je l'ai privé. Je lui ai promis de lui payer la part sur laquelle il comptait, ce malheureux: il l'aura sa part, il l'aura bientôt, dussé-je acheter de ma vie la somme qu'il lui faut? Il y compte, le malheureux; il l'aura.... 

 Grande était sans doute la joie de nos petits vainqueurs, et leur embarras aussi. 

 Ils venaient d'amariner un navire dont ils ne savaient plus que faire. 

 —Comment le conduirons-nous à Ouessant? demande un des gens de Cavet à celui-ci. 

 —Comment? tu vas le voir. Il faut que nos prisonniers nous aident eux-mêmes à conduire leur bâtiment au port. 

 —Parles-tu espagnol, Cavet, et pourras-tu te faire entendre d'eux? 

 —Tu vas voir qu'avec ce bras-là on parle toutes les langues. 

 Et au même instant, Cavet ordonne d'un geste impérieux, aux matelots espagnols qui se sont jetés dans la cale, de monter sur le pont et de sauter dans leurs embarcations, pour nager sur l'avant de la prise. Ils obéissent au geste du capitaine Cavet, et bientôt ils hallent sur l'avant la touline qu'on leur présente, et le navire s'achemine vers l'île, roulant tribord et babord au sein du calme, qui favorise avec le courant le projet des petits Ouessantins. 

 Le capitaine espagnol se montrait altéré. Être pris par des enfants! Mais ces enfants tenaient toujours leurs fusils à la main, et ils couchaient en joue de temps à autre les canotiers, qui nageaient péniblement sur l'avant du navire. Il n'y avait pas moyen de résister, et il fallait bien se résigner, car les vainqueurs heureux ne sont pas ordinairement faciles. 

 Les pilotes, qui, restés à terre, avaient suivi de l'oeil avec la plus grande anxiété toute la manoeuvre des petits pêcheurs, ne pouvaient encore s'expliquer comment ils étaient parvenus à se rendre maîtres du brick à vue. Mais quand ils virent la prise s'approcher avec le pavillon espagnol renversé, ils ne purent plus douter du succès que ces enfants venaient de remporter. La joie des habitants de l'île fut au comble. On détacha du rivage toutes les embarcations dont on put disposer. Tout le monde voulut aller à la rencontre de la prise: le curé d'Ouessant lui-même se jeta, malgré son obésité, dans un des canots, et en moins de quelques minutes le Palafox (c'était le nom du bâtiment capturé) se trouva environné d'une multitude de chaloupes, qui aidèrent à l'envi à faire cingler le navire à terre. 

 Tanguy, en embrassant son fils adoptif, ne sut que pleurer d'ivresse: il ne put lui parler. 

 Le curé, en montant à bord de la prise, s'empressa de bénir le premier navire capturé par ses ouailles. On plaça le ministre des autels à la barre du gouvernail, pour porter bonheur à la prise, et pour faire honneur au bâtiment. 

 Jean-Marie tendit la main à Cavet; mais celui-ci, avant de recevoir les félicitations du pauvre Jean-Marie, lui dit solennellement:—Tu regrettais hier la part d'or qui te revenait de la charité du commodore anglais; tiens, voilà de quoi te payer ta part! 

 Et en prononçant ces mots avec l'accent du reproche, Cavet montrait à Jean-Marie humilié le pont du navire, de l'avant à l'arrière. 

 En peu d'instants le Palafox se trouva amené, amarré à terre dans une des bonnes criques de la côte escarpée d'Ouessant. On remit les prisonniers à l'autorité, qui, de son côté, s'empressa d'apposer les scellés sur les panneaux et les écoutilles de la prise, afin d'assurer, disait-on, l'intégrité du partage à chaque intéressé. Le vin de Bénicarlos, extrait de la cambuse du Palafox , alla abreuver à flots épais tous les gens qui venaient féliciter Cavet du succès de sa téméraire entreprise. L'enthousiasme était dans toute l'île. On ne parlait que de l'audace et du sang-froid des petits corsaires, et de leur intrépide petit chef. 

 Qu'une prise fait bien à terre dans une île sauvage, lorsque ses vergues et sa haute mâture dominent au loin les rochers arides au milieu desquels s'ébat un large pavillon renversé! De quel orgueil se sentaient animés les naturels d'Ouessant, en voyant le Palafox enterré entre les cailloux du rivage, comme un renard dans un piège de fer! Et quel bon air de piraterie cette prise donnait à l'île, où les marins à la jambe velue, à la figure arénacée, n'avaient encore su conduire que des paquets immenses de goémon pour fumer leurs terres paresseuses! Eux qui ne se croyaient que les premiers lamaneurs  5  de la côte de Bretagne, les voilà devenus des espèces de corsairiens , d'intrépides forbans. Ils ne se sentaient pas d'aise, et tous voulaient armer leurs bateaux de pêche, en course, et aller au loin écumer la mer, à laquelle jusque-là ils n'avaient demandé que du poisson à pêcher et des navires à piloter. 

 Il fallut songer à conduire à Brest le brick le Palafox , ce brick si précieux pour eux, ce gage parlant de leur gloire. On lui composa un équipage d'élite. Le commandement en fut laissé à Cavet, sons lequel maître Tanguy s'honora de remplir les fonctions de second dans le petit trajet d'Ouessant au Fer-à-Cheval. Avec quelle sollicitude nos bons pêcheurs pilotèrent leur prise, pendant les huit lieues qu'ils avaient à faire pour mettre leur capture en sûreté! Ils rangeaient tous les cailloux à les toucher, comme s'ils avaient été à chaque instant poursuivis par la division anglaise qui louvoyait au large. Nulle passe dangereuse ne leur paraissait assez sûre contre l'audace des croiseurs qui ne songeaient seulement pas à eux: ils fignolaient tous les écueils en fins pilotes, jaloux d'employer la fleur de leur science côtière , à préserver de toute tentative ennemie ce qu'ils avaient de plus cher au monde. 

 Enfin, après quelques heures de travail et d'anxiété, ils mouillèrent dans le port de Brest, après avoir salué le stationnaire de quelques coups de canon, tirés par deux mauvaises pièces qu'ils avaient sur le pont. 

 La foule curieuse assista au débarquement de nos pilotes. Un commissaire-général de marine fendit les flots de la multitude pour demander aux insulaires: Qu'est-ce que c'est que ce navire? 

 — Le Palafox , brick espagnol, si vous savez, monsieur le commissaire, ce que c'est qu'un brick. 

 —Et qui a pris ce bâtiment? 

 —Moi! 

 —Vous? 

 —Et pourquoi pas? Il me semble que j'ai tout ce qu'il faut pour prendre, aussi bien qu'un autre, un navire comme ça. 

 —J'avais cru que c'était un bâtiment de l'État qui avait capturé ce brick. 

 —Ah! oui, c'aurait été plus régulier, n'est-ce pas? Mais c'est un bateau de pêche avec une douzaine de mousses comme moi. La manière de prendre, au surplus, ne fait rien à l'affaire. Ce qu'il est important de savoir, c'est la part qui nous reviendra pour avoir mis ce brick là dans le sac. 

 —Mais, mon petit ami, vous pourrez avoir le tiers du navire. 

 —Pourquoi pas tout, puisque c'est nous qui l'avons pris tout et tout seuls? 

 —Parce qu'il faut que le conseil des prises détermine si ce bâtiment doit être considéré comme prise ou comme épave on débris résultant d'un naufrage. 

 —Comment, si c'est une prise! Mais il me semble que la chose est toute décidée par le fait. Comment le conseil pourrait-il décider qu'une prise faite, n'est pas une prise? 

 —Comment pourriez-vous prouver que ce n'est pas une épave? 

 —On vous en donnera des épaves comme ça, trouvées à coups de fusil! 

 Ici maître Tanguy s'approche, et se mêle à la discussion. C'est-à-dire, monsieur le commissaire, que l'État veut mettre la patte sur notre bien.... 

 —Pilote, apprenez que l'État n'a pas de patte, et que vous devriez parler avec plus de respect d'un gouvernement aussi équitable et aussi intègre que celui sous lequel nous avons le bonheur de vivre. 

 —Quand je dis la patte, monsieur le commissaire, c'est la griffe que je voulais dire, car je respecte toujours tous les gouvernements. Mais vous dites que si la prise est regardée censément comme une épave trouvée en mer, nous n'aurons pas grand'chose à gratter. 

 —Vous aurez ce que le conseil des prises et la loi devront vous accorder. Voilà ce que je puis au moins vous affirmer. 

 —Eh bien, c'est bon, je vais vous prendre là-dessus: 

 Vous voyez bien ce petit garçon-là qui a pris le Palafox ? Eh bien! je l'ai trouvé en mer avec sa petite soeur, qu'un gueux d'Anglais nous a enlevée; mais ça ne fait rien à l'affaire que je veux vous conter. 

 Je vous disais donc que j'ai pêché ce petit garçon-là et sa soeur. C'étaient bien des épaves aussi, puisque je les ai trouvés à la mer, dans une cage à poules. Cependant l'État n'a pas réclame sa part dans ces débris-là, et il m'a laissé à moi toute ma trouvaille, parce qu'il savait bien qu'il fallait nourrir ces épaves, et l'État, comme vous dites, n'a pas exercé la loi ; mais aujourd'hui que nous avons fait une prise qui vaut de l'argent, et que l'État sent qu'il y a non pas de dépenses à faire, mais de la monnaie à gratter, il veut qu'un navire halle dedans, sans que ça lui ait coûté un sou, soit une épave, pour qu'il puisse mettre la patte,.... non, non, pardon, pas la patte, mais son grappin dessus, enfin!.... C'est juste, si l'on veut; mais c'est juste d'une drôle de manière, et j'ai dans l'idée que si je faisais de la justice, j'en ferais mieux que ça, ou je ne m'en mêlerais pas du tout. 

 —Je ne suis chargé ni d'expliquer ni de commenter les lois. Mon devoir est de les faire exécuter. Quand le conseil des prises aura prononcé, on vous fera connaître sa décision. 

 Cette contestation ne laissait pas que de contrarier nos insulaires, plus habitués à interpréter la loi naturelle selon leur instinct, qu'à se soumettre au texte de la loi civile, et à la lettre des décrets impériaux. Une autre difficulté vint les blesser dans leurs affections, à la suite de celle qui les avait déjà trompés dans leurs espérances. 

 L'ancien maître de pension de Cavet conseilla à Tanguy, pendant son séjour à Brest, de faire des démarches afin d'obtenir la naturalisation de son fils adoptif. Tanguy s'empressa ensuivre l'avis du maître de pension, qui lui fit comprendre, non sans quelque peine, tous les avantages attachés à la qualité de Français. Il fallait en effet que Cavet fût naturalisé pour pouvoir prétendre un jour au grade éminent de capitaine au long-cours. Cette considération seule aurait déterminé maître Tanguy. Il alla présenter une déclaration au greffe du juge de paix. 

 Mais ce fut là une nouvelle difficulté! Le magistrat lui prouva clair et net, le Code civil à la main, que, d'après les art. 543, 344 et 346, il n'avait été que le tuteur officieux de celui qu'il avait regardé jusque-là comme son fils d'adoption. Cette circonstance étonna, affligea notre pauvre pêcheur; mais le Code était là, mais le texte de la loi venait d'arracher au bon Tanguy une illusion qui avait fait une partie du charme de sa vie si simple, et la consolation de sa confiante vieillesse.—Va, on aura beau me prouver que tu n'es pas mon enfant, dit-il à Cavet, je sais bien que tu es pour moi quelque chose de plus qu'un étranger. Allons-nous-en d'ici le plus tôt possible. La ville de Brest, avec ses lois, me pèse sur le coeur. Retournons à Ouessant, on y respire plus à l'aise. 

 Cavet, irrité de tout ce qu'un peu d'expérience lui avait appris, s'efforçait de consoler le vieux pilote. Qu'importé, lui répétait-il, en s'efforçant de lui cacher son propre dépit, qu'importé que je ne puisse pas être reconnu par ces gens-là comme votre fils et comme un bon Français! Cela change-t-il les sentiments que j'ai pour vous et ceux que vous avez pour moi? Croyez-vous qu'avec leurs lois inhumaines, ces gens-là m'empêcheront de gagner ma vie et de secourir vos vieux jours? Nous serions bien bons, ma foi, de nous affliger pour si peu de chose! Tenez, si vous m'en croyez, pour oublier toutes ces sottes contrariétés, nous irons, ce soir même, au spectacle. 

 —Au spectacle? Ah! oui, il me souvient qu'il y a trente ans à peu près, quand monsieur Hector était gouverneur, on me paya une fois la comédie; c'était bien beau alors! Mais quelle diable de mine irai-je faire au milieu de tout ce monde, avec mes bragou-brasse  6  et ma veste de paysan? Que verrons-nous enfin de si curieux à ton spectacle? 

 —Nous y verrons, parbleu, la pièce que l'on donne ce soir! C'est justement le Petit Matelot que l'on va représenter. Cet opéra vous plaira, j'en suis sûr, car on y parle de marine: c'est un corsaire et son fils; ce sera vous et moi enfin, que vous vous imaginerez voir.. 

 —Un corsaire? un pilote peut-être et son enfant? Quoi! ce serait comme qui dirait toi et moi, n'est-ce pas, Cavet? Eh bien, allons-y, mon enfant, si ça ne coûte pas trop cher cependant; car des pauvres gens comme nous ne doivent pas faire de folies pour s'amuser un instant. 

 Nos deux insulaires se rendent au théâtre. Cavet place aux premières galeries son père endimanché. La toile se lève: la pièce commence. Tanguy, étonné, écoute d'abord avec attention, et puis, au bout de quelques minutes, se prend à rire de toutes ses forces. Les spectateurs le regardent avec un peu de surprise et d'ironie. Les acteurs chantent, et le pilote devient inattentif; de la distraction il passe à l'ennui, et pendant que le public, plus occupé du costume étrange du spectateur que de la pièce, observe ses mouvements assez plaisants, il s'endort à moitié sur l'épaule de son fils, qui veille, lui, et qui enrage, en promenant sur le parterre et sur les loges des regards remplis de mépris et de colère. 

 Au moment où l'acteur chargé du rôle du capitaine Sabord doit dire: Il fallait un vent de Nord-Est pour nous relever de la côte , le marin de coulisses se trompe, et parle d'un vent de Nord-Ouest , et en prononçant encore ce dernier terme comme il est écrit. Tanguy, à cette expression, qui résonne assez mal à son oreille, semble se réveiller d'un somme, et se met à crier de sa grosse voix d'ancien aide-canonnier: Dis donc au moins un vent de Nordais et non pas de Norois, espèce de Parisien, puisque la côte court Nord et Sud! A cette sauvage interruption, qui n'amuse qu'une partie du public, le parterre hurle: A la porte, le vieux borgne! à la porte!.... Tanguy, tout consterné, se trouble; des commissaires de police arrivent pour mettre à exécution l'arrêt porté par le parterre contre le pauvre pilote. A la vue du commissaire, Cavet, indigné, se lève:—Qui osera, s'écrie-t-il, en grinçant des dents, porter la main sur ce brave homme dont je suis le fils? Apprenez que celui que vous traitez ici avec tant d'inhumanité est le pilote qui, au péril de sa vie, a jeté une frégate ennemie sur vos côtes. Quel est celui d'entre vous tous, qui méprisez tant sa simplicité, qui oserait se vanter d'avoir rendu autant de services que lui à son pays? Qu'il se montre celui-là, s'il en a le coeur, et je lui ferai payer cher son insolence et son stupide orgueil!...» Un profond silence succède à cette chaleureuse provocation: personne ne se présente à Cavet, qai semble chercher des yeux le premier qui osera se montrer. C'est au tour des spectateurs d'être stupéfaits.... Mais le bonhomme Tanguy, profitant de cet instant de calme, se lève tout ému; il saisit avec énergie la main palpitante de son garçon: Viens-t'en, viens-t'en d'ici, mon pauvre Cavet, lui dit-il, presque en sanglotant. Ils m'ont appelé vieux borgne . Allons-nous-en, puisque c'est une honte pour ces gens-là, que d'avoir perdu un oeil dans un combat. Le pilote et son fils s'éloignent alors, l'un en essuyant une larme, l'autre en menaçant les imbéciles qui n'ont pas craint d'insulter aux cicatrices du vieillard dont il protège avec passion les cheveux blancs et la tête mutilée. 

 Le lendemain de cette scène, nos pilotes retournèrent dans leur île, désabusés tristement des illusions qu'ils s'étaient faites en arrivant à Brest avec leur prise. Oh! que leur vie innocente, obscure et laborieuse, leur parut bonne à retrouver, après les tribulations qu'ils venaient d'éprouver, et le bruit qu'ils venaient d'entendre à la ville! Ici, dit Tanguy, en revoyant son île paternelle, je suis chef, je me sens aimé, et enfin on me croit quelque chose. À peine sait-on dans le pays si je suis borgne ni comment j'ai perdu mon oeil. A Brest je me suis vu rebuté, méprisé: ce n'est pas là qu'est ma place, et c'est ici qu'est le bonheur pour un pauvre diable démon espèce. 

 La décision du conseil des prises touchant le Palafox arriva. L'autorité annonça aux capteurs que l'arrêt ne leur était pas favorable, et ils s'en étonnèrent peu, car une fois que l'on s'est habitué à croire à l'injustice, l'arbitraire n'a plus le pouvoir de nous surprendre: c'est à peine s'il a encore le privilège de nous affliger. 

 Le Palafox ayant été considéré comme épave, les petits marins qui s'en étaient emparés ne pouvaient prétendre qu'au tiers de la valeur de la prise, tandis que, s'ils avaient capturé ce bâtiment avec un bateau commissionné du gouvernement pour courir sur l'ennemi, on leur aurait accordé les deux tiers de leur capture. 

 Comment, répétait encore Cavet, en s'indiquant toujours, comment, pour avoir le droit de faire tort à l'ennemi qui cherche tous les moyens de nous nuire, il faut que le gouvernement que nous voulons servir, nous permette, par brevets, de nous emparer d'un bâtiment ennemi! Il ne veut donc pas du bien qu'on veut lui faire, ni du mal que l'on veut causer à nos rivaux?—Si, si fait, répondit Tanguy, il veut bien recevoir le bien, puisque tu vois qu'il s'empare du navire que tu as enlevé. 

 —Ce n'est pas ainsi que je comprends le gouvernement qui doit nous régir, ni la société au milieu de laquelle je prétends vivre. 

 —Eh bien, veux-tu nous faire un autre gouvernement et une autre société qui t'arrangent mieux? Tu es bien malin, mon garçon; mais il n'y a pas moyen: c'est à prendre ou à laisser. 

 —Vous avez raison; c'est à laisser. Aussi. ne pouvant changer ce qui ne me convient pas, je veux du moins m'ôter de dessous les yeux les choses qui me blessent la vue, qui me font mal au coeur, et qui révoltent ma fierté d'homme. 

 —Qu'as-tu donc encore qui te passe en travers dans la tête? 

 —Ce que j'ai? J'ai, que je veux vivre ailleurs que dans ce monde qui me gêne, et dont je me sens trop près. Je veux enfin être corsaire, me faire tuer, ou devenir quelque chose en respirant l'odeur de la poudre au milieu des combats, et non cet air pesant et corrompu qui m'empoisonne. 

 —Corsaire! corsaire! Mais si tu te fais chenoper en course par les Anglais, qui vous font de si belles rafles sur la mer? 

 —Eh bien, peut-être alors je reverrai ma soeur en Angleterre, et ce sera au moins une consolation que de pouvoir espérer d'être réuni à elle. 

 —Et à bord de quel corsaire encore veux-tu courir bon bord. 

 —A bord du premier venu. Il y en a une pacotille de mouillés à Labreuvrack. J'irai trouver un capitaine qui ne me demandera pas qui je suis, mais bien ce que je sais faire, et je lui dirai: J'ai du courage et de la force... 

 —Oh! pour ça, c'est vrai. 

 —Je connais la côte de Bretagne aussi bien que n'importe quel pilote. 

 —Ça, c'est encore vrai. 

 —Prenez-moi à l'essai, si vous croyez que je vous trompe. 

 —Oh! il te prendra, pour quelque chose de mieux qu'à l'essai. 

 —Et puis après... 

 —Et puis après? 

 —Et puis après, ma foi, largue les huniers, hisse le grand foc, et adieu la terre... Ici, le père Tanguy s'essuya une larme d'une main, et de l'autre prit celle de son fils... Puisque tu le veux, et que ce que tu as dans la tête n'en sort jamais, je ne te dirai rien pour t'empêcher de faire la course. Il y a long-temps que je sais bien que tu as trop d'esprit pour rester avec de pauvres gens comme nous. C'est quand tu seras malheureux qu'il faudra revenir ici; mais si tu as du bonheur, ne reviens pas, et pense seulement quelquefois à moi; à ton vieux Tanguy, qui n'a d'autre peine que celle de ne pas t'avoir donné le jour.... 

 Cavet était attendri des larmes du vieillard, mais sa résolution était prise. Il comprit qu'il fallait brusquer son départ, et saisir son père au mot, pour ne pas lui donner le temps de la réflexion. Le matin, après avoir embrassé tout le monde, reçu les bénédictions de sa famille et les voeux de ses amis, il fit voile avec quelques pilotes dans un bateau qui devait le conduire, muni d'un léger paquet d'effets, à Labreuvrack, port de réunion de quelques corsaires en relâche. 

 Il arrive la nuit avec sa barque dans ce havre immense et sauvage. Quelques masses noires, qui se balancent çà et là sur les flots plaintifs de la rade, lui indiquent le mouillage des corsaires. Il gouverne sur les navires ancrés en tête. Lequel abordera-t-il le premier? Quel est celui d'entre tous auquel il va confier sa destinée? Ici est mouillé un brick avec un fanal sur l'avant. Là s'élance sur la mer un lougre avec sa mâture de forban et ses longues vergues amenées en pagaie sur ses hauts bastingages. Plus loin, un côtre au large bau, au lourd beaupré, au gui immense, se présente silencieux et immobile sur les flots, sur la surface desquels il semble étendre ses flancs garnis de longs canons. On travaille à bord du brick, on chante à bord du lougre, et l'on dort à bord du côtre. C'est à bord du lougre qu'il se rendra, certain d'être mieux accueilli au milieu d'un équipage qui boit et qui danse, que par des hommes qu'il faudrait distraire de leur travail ou arracher au sommeil, pour se faire écouter. 

 En approchant du lougre avec son bateau, le tumulte cesse un instant à bord de ce navire, et une grosse voix lui crie: 

 — Oh de la chaloupe, ho? 

 — Holà! répond Cavet, selon l'usage en pareille circonstance. 

 — Vient-elle à bord? 

 — Oui. 

 — Y a-t-il des officiers? 

 — Non; mais il y a du bois pour en faire , ajoute plaisamment un des pilotes. 

 On accoste le lougre, et aussitôt cinquante ou soixante bandits, en bonnets et en chemises rouges, passent tous du bord qu'élonge la chaloupe, pour savoir ce qu'elle vient faire à bord du navire, à cette heure de la nuit. 

 —Qui êtes-vous, vous autres? demande un des maîtres du bord. 

 —Des pilotes d'Ouessant. 

 —Ah! oui, des pilotes en cheveux mal peignés, en sabots crottés et le reste. Nous connaissons ça. Et que voulez-vous? Boire un coup? on vous en donnera deux. Fumer une pipe? vous en fumerez quatre et non pas sans tabac encore. Mais enfin qu'y a-t-il pour votre vilain service? 

 —Nous voudrions parler au capitaine, dit Cavet. 

 —Pas moyen, pour le quart d'heure, mon ancien, vu que notre capitaine est sâ comme un anglais (est soûl). 

 —Et le second? 

 —Hors de combat aussi. 

 —Mais puis-je au moins parler à un des lieutenants? 

 —Les lieutenants ne peuvent pas dans le moment actuel te donner audience, attendu qu'ils dorment comme des bûches qu'ils sont, pour leur propre compte et celui de l'armateur. C'est moi qui suis le plus à jeûn de tout l'équipage et de l'état-major. 

 —Oui, et encore vous êtes joliment bituré , vous! s'écrie l'équipage. 

 —Mais c'est égal; j'entends bien les raisons des autres, quand je suis paff , et que je ne peux plus parler couramment. Parle, petit pilote; mais parle vite, si tu veux commencer à ne pas m'embêter. 

 —Je désirais demander au capitaine s'il veut de moi à bord de son corsaire. Comment d'abord se nomme le navire? 

 —Oh! pour ce qui est de ça, tu n'as pas besoin de le demander au capitaine. Le corsaire, mon garçon, s'appelle le lougre l'Empereur , et avec un nom de ce calibre on peut aller partout, et même en prison d'Angleterre. L'Empereur! hein, j'espère que c'est un nom joliment estropé et proprement garni en queue-de-rat! Mais à quoi te sens-tu bon à bord? 

 —Je me sens bon à gouverner, à haller sur une manoeuvre, à piloter le lougre ou une prise dans tous les ports de la côte, depuis Bréhat jusqu'à Concarneau, et puis, ma foi, à faire le coup de feu comme un autre. 

 —Dites donc, vous autres, là-devant: v'là un petit jeune homme qui est pratique de la côte, et il demande à courir bon bord avec nous. Faut-il rembarquer à la part? 

 —Faites comme vous voudrez, répondent les bandits, qui chantaient sur l'avant; et laissez-nous tranquillement nous rafraîchir et nous tapper entre nous. 

 —En ce cas, petit pilote, je te reçois, en attendant la réveillaison du capitaine, matelot à la part, à bord du lougre l'Empereur , de Saint-Malo-de-l'Ile. Si tu n'as pas de papiers, on t'en fera. Si tu en as, tu pourras te les mettre, je ne te dirai pas où, car ici on navigue à la douce, sans feuille de route et sans paquet. À propos, as-tu un sac? 

 —Oui; le voilà. 

 —Ah! en v'là une bonne, dites donc, vous autres, il a fait sa malle dans un bas de soie! C'est bon signe, mon ami; on voit que tu as besoin de refaire ton butin à la mer. Mais embarque toujours ta malle de poche, et dis à ces paysans qui sont avec toi, de monter à bord pour boire un coup de trop. Il faut ici que tout le monde vive. Voilà la touque au rogomme. Enfle! 

 Les compagnons de Cavet s'empressèrent de se rendre à une aussi aimable invitation, et ils firent, en montant à bord de l'Empereur , retentir le pont du bruit de leurs lourds sabots. Je vous laisse à penser si la gauche tournure de ces pauvres pêcheurs amusa les corsaires déjà à moitié ivres! Viens-t'en donc voir, disaient les uns à leurs camarades, viens-t'en donc voir ces espèces de gabiers-volants en escarpins de bois! On voit bien que ces voltigeurs-là ne montent pas souvent sur leurs vergues pour manger du ris  7  . Mais si nous les invitions à faire une contredanse sans façon, avec leurs souliers fins: ils ne feraient peut-être pas tant les bégueules.... 

 —Oui, oui, faisons-les danser an anigous  8  , et paffons-les , mais du bon numéro. 

 On invite les Bas-Bretons à danser: ils refusent d'abord en se grattant l'oreille. On leur propose de grandes lampées d'eau-de-vie: ils acceptent en s'essuyant les lèvres; puis, après avoir reçu d'autres invitations, ils consentent enfin à sauter en rond avec tous les corsaires, qui s'égaient beaucoup de leur pesante allure et des grands coups de sabots qu'ils lancent sur le pont pour suivre la cadence. Ils burent et dansèrent tant, qu'ils tombèrent enfin de lassitude et d'ivresse. 

 —Pardieu, dit un des matelots du corsaire, pour finir la bamboche, il faut affaler au palan, ces ivrognes-là dans leur bateau. Donne-moi une élingue, quelqu'un, et avec la candelette nous allons faire le déchargement de ces sacs-à-vin, au coup de sifflet de maître Boinet. 

 —Maître Boinet consent à prêter à l'opération du déchargement, le secours de son coup de sifflet académique. 

 —Mais il me vient une idée, fait maître 

 Boinet, en se ravisant. Pour savoir ce que le petit pilote sait faire en matelotage, si nous l'invitions, avec aisance et facilité, à élinguer lui-même, de sa main blanche, le casaquin de ses pas-propres de compagnons de voyage? 

 —Volontiers, dit Cavet, en prenant l'élingue, et en passant le croc de la candelette dans la croisure. Hisse à présent! 

 À ce mot prononcé avec sang-froid et avec une plaisante gravité, l'équipage, enchanté de la bonne volonté et de la science matelotière du nouveau venu, se range sur le garant de la candelette: le sifflet aigre du maître part comme un trait, et roucoule en vrai rossignol; on hisse chaque pilote ivre-mort, et Cavet les reçoit dans le bateau, où ils sont affalés comme des ballots de marchandises que l'on va mettre à terre. De long-temps l'équipage de l'Empereur n'avait ri de si bon aloi. C'étaient farces innocentes de corsaires, petits jeux enfantins de cette société de loups de mer, jeux bien lourds sans doute, mais qui suffisaient pour amuser la pesante oisiveté de ces gaillards-là. 

 Le bateau pilote fut mouillé au large avec ses gens cuvant leur eau-de-vie dans la cale. Cavet revint à bord du lougre, où déjà les matelots, las de danser, de boire et de chanter, s'endormirent pêle-mêle, couchés sur le pont, sur les canons et les panneaux. Notre jeune homme finit lui-même par se laisser aussi aller au sommeil, et la nuit couvrit de l'obscurité qui lui restait encore, la fin de cette orgie, au délire de laquelle succéda le ronflement de tout l'équipage, livré aux douceurs d'un court repos. 

 Image trop frappante de cette bonne vie de corsaires, qu'il faut avoir faite pour la connaître, la concevoir et pour pouvoir bien la décrire! Dangers, insouciance, orgies, prodigalité, combats, querelles et misères, voilà de quoi elle se compose. Et pourtant qu'elle finit vite, remplie comme elle l'est de tout ce qui peut la varier et la rendre irritante! 

 Le soleil se leva pour le lougre l'Empereur , mais à travers des vapeurs brumeuses et froides, comme en hiver avec un bon frais de vent de nord. La piquante fraîcheur du matin réveilla le premier, le capitaine Felouc, qui, en se frottant les yeux, encore tout rouges de la ribote de la veille, aperçut tout son monde étalé sur le pont, dans les postures les plus nonchalantes. Le capitaine Felouc n'était pas tendre à jeûn. En voyant son lougre éviter le cap au Nord par l'impulsion de la brise qui lui glace l'oreille, il tourne sa mine refrognée du côté du vent, et, après avoir jeté un regard scrutateur sur les nuages qui filent vers le sud, il prend une barre d'anspect, réveille ses gens à grands coups, et en criant d'une voix passée au rum: Debout tout le monde, et va à terre me chercher un pilote! 

 A ces mots, et surtout à ces gestes, nos corsaires, endormis très-profondément une minute auparavant, se lèvent tous comme s'ils avaient été parés depuis une heure à obéir à l'ordre de leur capitaine. 

 On vire à pic sur le câble; on largue les rabans des voiles paquetées: c'est le grand appareil qui doit être hissé, car il s'agit de louvoyer pour sortir. Une embarcation se dispose à aller chercher le pilote à terre. 

 Mais à ce mot de pilote, le jeune Cavet, qui n'a pas encore parlé au capitaine Felouc, s'avance vers loi, le chapeau bas. 

 —Que veux tu? lui demande Felouc, en fixant sur lui ses deux yeux de loup. 

 —Mettre le corsaire dehors, si vous le voulez, capitaine, et faire la course avec vous? 

 —A quoi es-tu bon? 

 —A vous conduire partout où vous voudrez, dans les cailloux de la côte, depuis les Penmarck jusqu'au raz de Bréhat. 

 —Sans badigoincer ? 

 —Sans badigoincer, capitaine. 

 —Et qui me répondra de ton savoir-faire? 

 —Qui? mais moi, donc! 

 —Toi; mais qui me répondra de toi? 

 —Ma vie, s'il le faut. Envoyez-moi par-dessus le bord, si je ne vous pilote pas à votre idée, et si je fais une bêtise. 

 —Allons, voyons un peu comment tu vas te patiner. Je suis aussi un peu côtier , et je verrai bien si tu connais ton affaire, en mettant le lougre dehors. D'ailleurs, je serai là pour veiller au grain, et pour corriger la route, si tu ne fais pas gouverner droit et à l'oeil. 

 Cavet devient donc le pilote du bord. A lui le soin de la manoeuvre, et faites bien attention à ce qu'il va commander. 

 —Vire à dérâper, et parez-vous à hisser le foc devant et le tape-cul derrière (pardon du terme, il est technique), la barre un peu dessous, timonnier! 

 —Pas mal cela, dit tout bas Felouc. 

 —L'ancre est dérâpée, pilote, s'écrie le second, perché devant! 

 —Traverse le foc au vent, borde le tape-cul à plat, la barre toute dessous!.... Voyez-vous, capitaine, nous avons le temps de mettre notre ancre en haut, avant de faire de la toile. Il ne doit d'ailleurs y avoir que dix brasses à pic, où nous sommes. 

 —C'est vrai ça; mais où donc as-tu appris si jeune à te manier de cette façon? 

 —Je vous conterai tout ça plus tard, mon capitaine; voilà l'ancre à bloc. Parons-nous à hisser le grand appareil pour bordailler un peu à terre, et pour couper ensuite sur la boraine. 

 —Le tonnerre de D... m'élingue, c'est qu'il est bon là, le petit lapin! Cavet continue. 

 —Amure les basses voiles, et hisse la misaine et la grande voile, devant et derrière en dedans des bastaques! Vire, vire, à courir partout. Comme ça va bien, la barre; sans plus venir au vent! 

 On court un petit bord: le lougre se penche et pince le vent à quatre quarts, avec une belle mer et la jolie brise qui siffle le long de ses ralingues bien bordées. Le petit pilote regarde de temps à autre sous le vent, puis repasse au vent, dit un mot au timonnier en portant l'oeil sur l'avant du navire. La terre approche: le corsaire l'attaque, à une portée de pistolet; capitaine Felouc commence à croire qu'il est temps d'envoyer vent-devant. Mais Cavet lui répète avec assurance, et en continuant de se promener sur le gaillard, qu'il n'y a rien à craindre avec plus de deux brasses d'eau sous la quille. Le commandement de pare-à-virer est fait cependant: celui d' adieu-vat ! le suit de près; mais le corsaire range la côte à la toucher, en s'élançant au coup de barre, dans le lit du vent. Felouc, au moment de l'évolution, prend un plomb de sonde, et avant de le jeter le long du bord, il demande à son pilote: Combien fais-tu d'eau ici?—Trois brasses à trois brasses et demie, tout au plus . Le plomb est lancé, la ligne le suit: trois brasses et demie à pic! Felouc est dans l'admiration et reste stupéfait, les coques de sa ligne en main. Il ne reprend l'usage de la parole que pour demander au nouvel arrivé: 

 —Comment te nommes-tu? 

 —Cavet. J'ai été trouvé en mer, dans une cage à poules. Des pilotes d'Ouessant m'ont élevé.... Loffe à la risée, timonnier! La marée porte au vent ....C'est moi qui ai amariné dans un bateau de pêche, le brick le Palafox .... Sans arriver , la barre droite, laisse le navire, qui est ardent, venir tout seul au vent! 

 —Quoi! c'est toi, qui.... Le Palafox! Parbleu, je me souviens bien, un petit brick espagnol, chargé de vin et de drap brun! 

 —C'est justement cela. Il y a quelque temps. Les autorités n'ayant pas voulu me reconnaître comme Français, je me suis dit: Il faut aller en course, et peut-être qu'on te reconnaîtra là pour marin. Un marin, vous le savez bien, est de toutes les nations. 

 —Oui, de toutes les nations, car la mer appartient à tout le monde, c'est-à-dire à tous ceux qui savent vivre sur elle. Mais puisque tu as mis le Palafox dans le sac, il ne faut plus t'appeler à bord que Palafox : ce sera ton nom de course, et je te baptise, au nom de je ne sais pas encore qui, quatrième capitaine de prise, si tu veux. 

 —Ce n'est pas de refus, capitaine. Mais voulez-vous dire de nous parer à virer? Il y a là à terre une basse dont voilà l'accore. Là où vous voyez la mer clapoter.» On vira de bord encore une fois, d'après l'avis de Palafox , car ce fut le nom de guerre de l'orphelin, à bord de l'Empereur . En peu d'instants, le lougre, piloté adroitement par notre homme, se glisse comme une anguille entre les rochers de la côte, laissant tantôt arriver pour un brisant, et revenant tantôt au vent pour un autre. Le corsaire s'élève, ainsi habilement conduit, de la partie du rivage où les flots vont se briser avec un horrible fracas sur les rochers, les bancs de sable et les basses de ces parages dangereux. Honneur en soit rendu au petit pilote Palafox ! Le capitaine Felouc lui assure qu'il l'estime, en lui faisant boire le reste d'un verre de rum qu'il a déjà humé à moitié. L'équipage le regarde d'un air qui a cessé d'être goguenard, et avec une sorte de surprise qui semble dire: Ce petit gaillard-là est plus malin qu'il n'en a la mine!... Le lougre l'Empereur était déjà en mer. 

 Quel changement de physionomie s'opère au large dans la physionomie d'un équipage qui vient de quitter le mouillage! A peine ces corsaires, dont je vous ai dépeint la lourde joie et les grossiers amusements dans la rade de Labervrack, eurent-ils senti la lame de la Manche, qu'ils prirent tous un air grave et une contenance impassible. Plus de gaîté dans leurs propos, plus d'abandon dans leurs gestes. Leurs yeux, rôdant autour du bord et sur tous les points de l'horizon qui s'étend devant eux, semblent chercher à découvrir la proie dont ils veulent se saisir. Leur conversation ne roule que sur le partage du large butin qu'ils se promettent. C'est un trois-mâts chargé de piastres qu'ils veulent aborder, un bâtiment de la Compagnie qu'ils voudraient attaquer. Bien ne leur semblerait trop redoutable, parce qu'ils se sentent autant de courage que d'avidité. 

 Un convoi se présente: le capitaine Felouc se jette au beau milieu des navires qu'escorte une corvette. La vue d'un lougre effraie tous les navires marchands, qui s'empressent d'abord de fuir. La corvette chasse le corsaire qui l'amuse ainsi jusqu'à la nuit. Puis quand l'obscurité enveloppe et le bâtiment chasseur et le bâtiment chassé, celui-ci revient sur sa route, rejoint les navires du convoi, et en élonge trois, en jetant mystérieusement à leur bord des paquets d'hommes qui menacent les Anglais du bout de leur poignard, au moindre cri, au moindre signe dont le but serait de trahir leur présence. 

 On expédie les prises. La nuit favorise leur fuite; mais les équipages qu'il a fallu leur donner, épuisent le nombre d'hommes du corsaire. Le lendemain il faudra songer à là retraite, et aller dans quelques ports de France se ravitailler d'hommes nouveaux pour continuer la course. 

 Trois ou quatre jours se passent avant qu'on ne puisse gagner la terre avec des vents de Sud. Un petit brick anglais se rencontre sur les attérages. Le corsaire oriente sur lui. En quelques heures il le tient sous son écoute. Un coup de canon siffle dans sa mâture, et le brick amène. On va à bord s'assurer si sa cargaison vaut la peine qu'on se démunisse de quelques hommes pour le conduire en France. Il est richement chargé. Le petit pilote Palafox a fait preuve de capacité et d'audace. Les capitaines de prise commencent à être rares à bord. Aucun de ceux qui restent ne connaît assez bien la côte, pour qu'on le charge de piloter le navire amariné, en lieu sûr. Palafox se propose: on lui donne dix hommes. Il saute à bord du brick, et vogue la barque! Le corsaire l'escorte pendant quelque temps: le mauvais temps vient, et sépare le lougre du brick. Mais celui-ci, avec les premiers vents d'Ouest, laisse courir au Sud-Sud-Est, et au bout de quelque temps Palafox découvre les roches des Épées de Tréguier. Tréguier, bel attérage pour des corsaires qui, garantis par les dangers que présente cette côte, peuvent braver les croiseurs trop prudents pour s'engager dans de tels parages! Un soir enfin, la prise laisse les Sept-Iles par tribord à elle, et va s'enfoncer dans les roches qui s'étendent sur l'avant: son capitaine connaît toute cette côte, dont l'aspect fait dresser les cheveux à nos marins du midi. Un navire, qui semble poursuivi par un bâtiment à la haute voilure, se montre sur la partie de l'horizon que la prise laisse derrière elle. Bientôt elle reconnaît un lougre dans le navire chassé. C'est peut-être le corsaire l'Empereur lui-même, et le navire qui le presse, une corvette ou une frégate. Le vent qui bat en côte pousse grand largue le navire carré, et doit contrarier le lougre, dont la marche est le plus près . Hélas! oui, le croiseur gagne, gagne le pauvre lougre: il sera bientôt sur lui.... Il l'a joint, et quelques longs coups de canon qui résonnent au loin avec un lugubre fracas, annoncent qu'avant la nuit le lougre a été amariné! 

 Plus heureux, le petit brick, en refoulant un horrible courant, en se laissant pousser par un vent qui grossit les lames, passe entre tous les dangers qu'il effleure, qu'il contourne, et va mouiller avec la nuit tombante, à la Roche-Jaune. 

 Douce fête que l'arrivée d'une prise! Triomphe pour les marins, joie pour les habitants du port, que les richesses conquises sur l'ennemi vont vivifier! Ivresse enfin pour tout le monde, ivresse surtout pour l'équipage du navire capturé! Les embarcations du stationnaire de Tréguier, les pataches de la Douane, environnent le brick. On embrasse Cavet sans le connaître. On lui offre un lit, un repas, des femmes même. sans savoir s'il a le sou en poche. La prise paiera toutes ses dépenses, ses profusions, ses folies. Arrivent du vin, des amis qu'il n'a jamais vus, des femmes dont il ne se soucie guère! Il est corsaire, corsaire heureux, et de plus, un des mieux bâtis des jolis garçons que l'on ait vus sous une chemise de molleton rouge! Qu'avec plaisir les jeunes filles promènent leurs regards animés sur ses traits hardis et son front expressif! Il entend et parle leur langage bas-breton. Il fait mieux encore, il comprend cet autre langage plus tendre qui ne se parle pas. Il finit par répandre l'or qu'on lui compte, entre des marins insouciants qui boivent avec lui, et des femmes qui l'enchaînent une heure ou deux au sein de ces orgies qui sont à peine des excès pour sa brûlante imagination et pour la force de son organisation. Ouessant et ses innocentes moeurs, le bon Tanguy et ses paternelles exhortations, sa soeur même, ravie par les Anglais, tout est oublié avec des corsaires qui oublient tout, hors le plaisir brutal dont ils sont altérés. 

 Ce ne fut que lorsqu'il n'y eut plus d'argent à dépenser, que notre jeune pilote se rappela quelque chose. 

 Un matin il se réveille calme, après avoir prolongé dans le sommeil les grossières illusions de l'orgie du soir. Il ne trouve près de lui ni les femmes qui l'avaient flatté la veille, ni les amis avec lesquels il s'était enivré. Il porte la main à sa ceinture: elle est vide. L'or qu'elle renfermait s'est évanoui en fumée; il ne le regrette pas: au contraire, même, il se félicite d'être délivré du souci de le dépenser. Ses réflexions se reportent plus librement au-delà de la vie qu'il a menée depuis quelques jours. Il entend la mer battre le rivage sur lequel, il a trouvé un refuge. Cette mer, qui a bercé son enfance, et qui s'est fait entendre si constamment à son oreille, semble, en mugissant au loin, le rappeler sur son sein maternel. Jamais le bruit des vagues n'avait retenti si harmonieusement pour lui. «Ah! dit-il, en ouvrant une fenêtre qui donne sur les flots, c'est là qu'est ma vocation, ma vie! La terre m'a trompé, elle m'a toujours repoussé. Les hommes, là, sont trop méprisables, leur existence trop fade. J'ai éprouvé déjà leur injustice, leur égoïsme. J'ai voulu goûter de leurs plaisirs. Les femmes, qu'ils estiment et qu'ils flattent avec délicatesse, auraient peut-être consenti à jeter un regard de bienveillance sur ma figure; mais sur mon sort aucune d'elles n'aurait gémi. J'aurais pu être l'amant caché de quelques-unes: aucune n'aurait songé à devenir ma protectrice désintéressée. Je me suis livré aux dernières de ces créatures qui tiennent une si grande place dans l'existence des hommes; elles ne m'ont inspiré qu'une passion sans fièvre, qu'a bientôt suivie le dégoût. C'est à la mer qu'il faut aller oublier ces impressions pénibles. La lame de l'Océan effacera tout cela. Ce n'est que loin d'ici que je puis respirer à l'aise. Un corsaire, un corsaire encore, pour celui qu'ils appellent l'orphelin! Des combats, du fracas et du carnage pour l'enfant qui n'a pas eu le courage d'être, bas, rampant et méprisé. À l'eau! à l'eau! toi, petit pilote, que l'eau a jeté expirant dans la barque d'un pêcheur.» 

 Il trouva bientôt un autre corsaire. Pour l'aller chercher, il prend un bâton à la main, marche vers Saint-Malo, comme s'il allait porter une lettre à la poste du lieu le plus voisin. Lui, qui, quelques jours auparavant, nageait dans une certaine opulence, au milieu de ses femmes, des flatteurs qu'il avait trouvés, se traîner sur une grande route comme un vil piéton!... Oui, sans doute, il marche, sans bagage même, mais aussi sans souci, sans regret, sans pénible prévoyance de l'avenir. Il ne lui reste plus rien; mais l'avenir se déroule riant devant lui, comme ce chemin sinueux et long, dont les blancs contours semblent se perdre capricieusement au sein des forêts qui le bordent, ou des rivières qu'il divise. Il marche en piéton, le petit corsaire; mais ne voyez-vous pas, à cette allure franche, à ce pas rapide et décidé, qu'il porte toute une fortune avec lui? Dans quel endroit du monde pourrait-il tomber avec sa jeune et jolie figure, sa noble et vigoureuse taille, où il fût réduit à demander le pain de la pitié? 

 Comme lui, j'ai été voyageur à vingt ans; pauvre, mais rempli d'espérance, et allant chercher la fortune, à pied, un bâton à la main, une gibecière sur le dos. Le soir, dans la modeste auberge que j'avais choisie tout exprès bien mesquine, la jeune fille qui me portait un léger repas, me regardait du moins avec intérêt, avec une tendre curiosité qui me faisait oublier jusqu'aux fatigues de la journée. L'hôtesse me questionnait avec bonté sur mon âge, ma vie et mes projets, et je me couchais heureux d'avoir rencontré de braves gens qu'avaient intéressés ma jeunesse, ma figure, mon naïf langage. Plus tard, j'ai voyagé moins modestement. Une voiture, louée à grands frais, m'a quelquefois transporté avec vivacité, avec éclat, d'une brillante hôtellerie à une autre hôtellerie aussi brillante, où mon arrivée mettait filles et garçons sur pied. Mais là, plus de doux regards de femmes sur moi; plus de bienveillantes et familières questions sur les rêves bien aimés que j'avais caressés en route. Je n'étais plus jeune, je n'étais plus pauvre non plus. Ah! ma première manière de voyager était la bonne! 

 Saint-Malo se présente aux yeux de notre piéton, avec ses grands murs étroits au milieu des flots qu'ils défient, avec ses pieux pour briser la lame furieuse, qui vient blanchir sous les remparts de cette cité à la fois commerçante et guerrière. Oh! c'était bien alors une ville de corsaires. Des matelots, en grosses bottes et en bonnets rouges, inondaient ses rues, remplissaient ses cafés et ses cabarets. C'était un bruit, une activité, un mouvement! La course était l'industrie du pays; on ne parlait qu'armement, prises, capitaines capturés, hommes tués, lougres, côtres amarinés. Saint-Malo était enfin la ville d'Alger de la France, moins toutefois la barbarie et le pillage. 

 Cavet va trouver l'armateur du lougre l'Empereur , qui se consolait de la capture de son corsaire en en équipant un autre, sous le nom du Grand-Napoléon . 

 —Monsieur l'armateur, c'est moi qui ai attéri le brick anglais, dont vous m'avez payé mes parts de prise à Tréguier. J'ai mangé tout, et je veux naviguer. 

 —Soyez le bien venu, jeune homme. Il y a à bord du Grand-Napoléon une place de sous-lieutenant. 

 —N'y aurait-il pas moyen d'être lieutenant, en considération de la prise que j'ai mise à terre? 

 —Non, mon ami, toutes les places de lieutenant sont occupées; mais je crois pouvoir vous promettre que vous aurez une des premières prises que l'on amarinera. 

 —Et combien me donnerez-vous de parts? 

 —Trois parts, selon votre grade. 

 —Mais je crois valoir mieux que le grade que vous me donnez, faute de place. Accordez-moi quatre parts, et qu'il n'en soit plus question: je suis pilote, je connais mon état, et quatre parts ne sont pas trop. 

 —Je voudrais bien pouvoir vous rendre justice, mais je ne puis vous offrir que ce qu'il m'est permis de vous proposer. 

 —Je chercherai ailleurs, en ce cas. 

 —Essayez; mais je crois devoir vous prévenir que mon corsaire sera le meilleur marcheur de la Manche peut-être, et qu'il est un des mieux équipés du port. 

 Cavet réfléchit un moment. Peu de temps lui restait pour se déterminer, et il conclut avec son armateur, mais en se promettant tout bas de rétablir, à la première occasion, l'équilibre entre le mérite qu'il se suppose, et les avantages trop mesquins qu'on lui a faits. 

 —Il saute à bord du Grand-Napoléon . Le capitaine le reçoit en lui faisant la mine sans trop savoir pourquoi. Le corsaire appareille: il se bat, se sauve, revient à la charge, happe çà et là quelques navires sur la côte d'Angleterre. On jette d'un côté et d'autre quelques dizaines d'hommes sur les bâtiments amarinés. Cavet demande à commander une des prises. Le gaillard avait prouvé qu'il était marin. On lui donne à conduire en France un petit trois-mâts chargé d'objets d'équipement, de vivres et d'armes. Le capitaine du Grand-Napoléon lui compose un équipage des plus mauvais sujets du bord, et voilà notre homme manoeuvrant d'abord pour attérir sa prise, après avoir quitté le corsaire. 

 Mais à bord de cette prise se trouvaient deux officiers marchands et trois passagers, que le corsaire n'avait pas eu le temps de prendre avec l'équipage du navire. 

 Les matelots du Grand-Napoléon s'empresseront, toujours galants, de faire leur cour aux passagères, qui étaient jeunes, et qui, après les premiers instants accordés à la douleur, parurent écouter nos écumeurs de mer avec moins de cruauté. Le capitaine Cavet songea d'abord à la manoeuvre. Les vents étaient contraires pour attérir. On louvoya. 

 Les mauvaises pensées naissent quelquefois des contrariétés que l'on éprouve. Il est si facile de rester honnête quand on est toujours heureux, et si difficile de rester toujours probe quand la fortune ne se lasse pas de vous poursuivre! Pardieu, se dit notre jeune capitaine, si, au lieu de chercher à crocher la terre avec ce bâtiment, qui était si richement chargé pour la Colombie, je lui faisais suivre sa première destination, et si j'allais m'enrichir moi-même plutôt que contribuer à augmenter assez inutilement pour moi, la fortune d'un armateur ingrat!... On m'a refusé, malgré mes services, le grade de lieutenant à bord du corsaire.... Je puis maintenant faire tout seul mon bien-être, me venger d'une injustice aux dépens de qui l'a commise, et me traiter selon mon mérite... Voyons un peu. 

 Le soir il rassemble ses gens, à qui il avait laissé prendre, dans la journée, une assez forte ration de grog. 

 —Enfants! leur dit-il, vous êtes de braves et vaillants matelots. Chacun de nous, dans le cas où nous terririons la prise que nous avons sous les pieds, recevrait peut-être pour sa part douze à quinze cents francs, deux mille francs, tout au plus. 

 —Oui, capitaine, ça irait tout au plus à quatre ou cinq cents gourdes. 

 —Ce n'est pas trop, n'est-ce pas? 

 —Ce n'est pas assez, capitaine... 

 —Eh bien! si je vous proposais de tripler, de quadrupler, de décupler vos parts de prises, que diriez-vous? 

 —Nous dirions que vous êtes un bon... un bon enfant, quoi! Mais il faudrait un moyen honnête, car l'honnêteté avant tout, et l'argent après. 

 —Le moyen que j'ai à vous proposer est tout simple, c'est de terrir la prise en Colombie, où nous la vendrons pour notre compte. 

 —Ah çà, capitaine, c'est-il là un moyen honnête; parce que nous, voyez-vous, pour ce qui est de ça, nous ne nous y connaissons pas beaucoup. Nous avons de bonnes intentions, mais l'éducation manque. 

 —Mais c'est un moyen tout comme un autre, et meilleur même que tout autre. Je sais conduire un navire partout. Nous avons des vivres, des femmes, et un bon bâtiment à patiner. Cela vous va-t-il, avec des piastres en piles, au bout de la route? 

 Les gens de la prise se concertèrent un instant entre eux, avant de prendre une détermination qui pourrait blesser leurs scrupules. Au bout de quelques minutes de discussion sur le gaillard d'avant, l'un d'eux s'avance, le bonnet à la main, et dit, au nom de tous, au capitaine Cavet: 

 —Ma foi, capitaine, ils se sont décidés devant, et ils ont dit que vous feriez comme vous voudrez. 

 —En ce cas-là, changeons de route, répond le capitaine. Nous allons mettre le cap au Ouest, et laisse courir la bordée qui porte au vent! 

 La brise de Nord-Est favorisa ce scandaleux projet. On va si vite quand on va mal! Nos forbans se livrèrent dès ce moment à toute la joie et à tous les désordres qu'ils pouvaient se permettre. Les vivres de la cambuse allèrent grand train. Les passagères furent laissées libres d'accorder leurs bonnes grâces à tous ceux qui sauraient les mériter. Les deux Anglais furent contraints de faire la cuisine. On buvait, on se battait, on se raccommodait à bord, et la manoeuvre allait comme elle pouvait, après que le capitaine avait trouvé le sang-froid nécessaire pour donner chaque jour la route à suivre. Jamais travers n'alla mieux au gré d'un équipage. C'étaient des chants et des cris continuels. Chacun des actes d'insubordination, qui se multipliaient à bord, était puni comme on le pouvait, à coups de poing, à coups de barre d'anspect; et la discipline temporaire, que ce genre de répression rétablissait tant bien que mal, permettait quelquefois au capitaine de faire exécuter les manoeuvres nécessaires. Un autre bâtiment bien conduit, bien tenu et sévèrement mené, aurait pu vingt fois être aperçu et pris par les croiseurs ennemis. La prise, commandée par Cavet, espèce de demi-forban, apprenti pirate, au milieu d'une dizaine de renégats, faisait son chemin, sans être seulement inquiétée par le plus petit événement. À la mer comme à terre, il est rare que le hasard ne favorise pas les mauvaises actions, et ne tourne pas entièrement du côté de ceux qui savent tenter les mauvais coups avec audace. 

 —Où nous conduis-tu à la fin? capitaine, demandait l'équipage, quand il était à jeun, au chef qui avait promis de les amener à bon port. 

 —Je vous conduis dans un lieu où il n'y a ni prison ni potence pour nous. 

 —Mais encore, où est cela? 

 —Vous le saurez dans cinq à six jours, si la brise dure, et si vous ne vous soûlez pas de manière à ne plus pouvoir brasser une vergue, ou gréer une bonnette. 

 —En ce cas-là, nous nous griserons en douceur. Mais nous l'avertissons que si tu nous joues un mauvais tour, tu la goberas le premier, car nous ne voulons pas être trahis. Nous voulons seulement nous amuser, et nous faire tuer un peu proprement, s'il n'y a pas moyen de faire mieux. 

 Au terme marqué par le capitaine, on aperçut la terre que l'on désirait aborder, après avoir laissé derrière soi quelques îles françaises ou anglaises, qu'il aurait été malsain d'accoster, comme disaient nos écumeurs de mer. La côte sur laquelle courait la prise était haute; chacun la contemplait avec un peu de préoccupation: l'équipage ne dansa plus, ne se grisa plus; mais il s'assembla sur l'avant, pour prendre une détermination. On se rendit près de Cavet, qui se trouva entouré bientôt de fous ses matelots. 

 —Quelle est cette terre? lui demanda l'un d'eux, au nom de ses camarades. Il est plus que temps que tu parles, ou que tu cesses de pouvoir parler. 

 —Cette terre, puisque vous voulez le savoir, est la côte de Carthagène. Le pays est insurgé. L'armée révoltée a besoin des objets qui se trouvent à bord de notre navire. La nécessité la forcera à nous accueillir avec bienveillance. D'ailleurs des forbans sont toujours bien venus chez des révoltés. Ce soir ou demain matin, notre prise sera peut-être vendue au prix que nous voudrons. 

 —Bien sûr? Tu ne cherches pas à nous mettre dedans? 

 —Foi d'honnête homme, c'est-à-dire foi de je ne sais plus trop quoi, je vous parle comme je pense. 

 —En ce cas-là, tu nous permettras de prendre nos précautions. Voici ce que l'équipage a décidé. Il a décidé qu'on t'amarrerait derrière, au pied du mât d'artimon, de manière à te laisser voir le compas de l'habitacle, et à veiller à la manoeuvre; que nous ferions faction auprès de toi, un couteau de cuisine à la main; qu'une fois mouillés au large, nous enverrions une embarcation à terre, et que si l'embarcation ne revenait pas, ou si elle revenait pour nous dire que nous sommes vendus, nous te larderions comme un porc que tu serais. 

 —Eh bien! amarrez-moi, puisque vous êtes tous des Jeanfesse, capables de me soupçonner d'une lâcheté qui me compromettrait autant que vous. Mettez-moi seulement une carte de Carthagène sous les yeux, et faites attention à bien exécuter les ordres que je vous donnerai. 

 Cavet est amarré au poste qu'on lui a assigné. Pour plus de sûreté, on lui passe au cou un cartahu destiné à le hisser au bout de la grande vergue, dans le cas où on jugerait utile ou consolant de le tuer et de le pendre, pour l'exemple des traîtres à punir.—Au surplus, dit-il à ceux qui le garrottaient, l'homme immortel qui découvrit cette terre que j'aperçois valait mieux que moi, et il fut traité comme je le suis par des gens qui valaient mieux que vous: je n'ai pas à me plaindre. C'est une rude école que vous me faites faire, mais il faut que mon apprentissage soit dur pour le métier que je veux exercer. Je serai un jour capitaine de pirates, et j'aurai pour matelots des canailles de votre espèce. Amarrez-moi bien.» 

 Le navire cingle vers la terre. On se dispose à mouiller au large de la côte, qui grossît aux yeux inquiets de l'équipage. Mais une embarcation aux voiles blanches et légères approche avec beaucoup d'hommes armés. On ne peut la fuir, et Cavet commence à trembler. Ses gens deviennent plus menaçants; le cartahu qu'on lui a passé au cou est raidi par deux matelots furieux, qui veulent le pendre avant que le canot qui chasse la prise ait accosté. Les deux passagères se jettent aux genoux des plus forcenés pour obtenir la grâce du malheureux capitaine. Quelques minutes se passent en menaces, en contestations, et l'embarcation aborde enfin le navire. C'est Cavet lui-même qui crie à l'officier qui la commande: Où sommes-nous? Répondez vite, il y va de ma vie .—L'officier répond: Sur la côte de Carthagène.—Qui êtes-vous? Que nous voulez-vous? demandent les hommes de la prise.—Des soldats de Bolivar, et nous venons vous proposer d'aborder la partie de la côte où se trouve l'armée libératrice qui assiège Carthagène. 

 La cruelle vie que celle d'un renégat à bord de l'étranger! 

 Le renégat pour les Américains, les Anglais, les Danois ou les Hollandais, c'est le matelot français qui, fuyant la patrie qu'il s'est fermée pour jamais, se trouve obligé de supporter tous les mauvais traitements dont ses hôtes tyranniques peuvent l'accabler impunément. 

 Y a-t-il un travail repoussant à faire à bord? on appelle le renégat, et la dernière des mateluches de l'équipage lui dit: Chien de Français, va nettoyer la poulaine ou laver cette gamelle! Prend-il envie au capitaine, au second ou au maître d'équipage, de donner un coup de poing à quelqu'un pour se refaire la main? Il appelle le renégat, qui arrive le chapeau bas pour recevoir la volée et racheter, comme le bouc expiatoire, tout l'équipage de la mauvaise humeur de son chef. 

 C'est encore bien-pis quand les hommes de quart s'avisent de vouloir s'égayer pendant le beau temps! s'ils sont cruels dans leur colère, ils sont encore plus barbares dans leurs jeux. Voyez-les jouer à la drogue, par exemple, avec les cartes crasseuses qui pendant un mois ont servi à la chambre! C'est toujours le nez du renégat qui porte le long cabillot dans la fente duquel la partie proéminente et cartilagineuse de son visage est violemment pincée. Et quand on compte les points, que de coups de paquets de cartes pleuvent sur ce nez déjà si bien meurtri par le pavillon de drogue! Les plus grossières farces, c'est le renégat qui en fait les frais. Les plus durs reproches, c'est lui qui les essuie, les privations le plus pénibles, c'est lui qui doit les supporter sans murmures, sans observations, sans larmes même. Ah! si les marins qui abandonnent leur patrie commettent une faute, ils l'expient si terriblement en servant l'étranger, qu'on pourrait les amnistier à leur retour chez eux, sans avoir à craindre à leur égard les effets d'une dangereuse impunité. 

 Notre renégat Cavet éprouva toutes ces tortures. Mais il apprit du moins en subissant l'inhospitalité des marins avec lesquels il naviguait, à détester plus qu'il ne l'avait fait encore, tout ce qui portait le nom d'anglais ou d'américain; et plus il abhorrait les étrangers, et mieux il se croyait vengé d'eux. C'est qu'il sentait bien, au fond de son coeur haineux, qu'un jour il pourrait leur faire payer cher toutes leurs injustices, et les punir de toute la rage qu'il amassait contre leur nation. 

 En attendant qu'il pût trouver l'occasion de se venger en grand, il se consolait un peu une fois à terre, en se donnant force coups de poing avec les matelots dont il avait eu le plus à se plaindre pendant les traversées de Carthagène, de Vera-Cruz ou de Saint-Thomas, à Charleston ou à New-York, car c'était à bord des navires qui faisaient ce genre de navigation, qu'il avait été réduit à chercher un refuge contre les Espagnols, et une ration de biscuit contre la faim. 

 Mais ces voyages pénibles le formèrent; mais ces habitudes sauvages l'endurcirent... Ah! vienne, disait-il, le moment de montrer qui je suis et de prouver ce que je peux faire, et nous verrons, nous verrons.... J'ai là dans ce coeur qui me brûle sous la main, dans cette force dont je ne sais que faire, tout ce qu'il faut pour être aussi cruel envers les autres, que ces brigands sont inhumains envers moi. Plongé dans ces réflexions, entendait-il l'officier de quart crier de l'arrière: Allons, monte vite crocher un ris ; il fallait le voir grimper aussitôt, car il savait bien ce que lui aurait coûté une seule seconde de retard. 

 L'occasion qu'il cherchait se présente. Elle manque rarement à ceux qui ont tout ce qu'il faut pour la trouver ou pour la mettre à profit. 

 Il arrive à Carthagène sur un caboteur américain, simple matelot et matelot assez mal vêtu même. Bolivar, ce Bolivar dont la dépouille mortelle dort ignorée sur le sol qu'il arracha à l'esclavage, venait de s'emparer de cette place formidable. Il allait passer en revue ses troupes victorieuses. Cavet, comme les autres curieux, se trouve sur le chemin du Libérateur. Celui-ci, en promenant son oeil rapide et pénétrant sur la foule qu'il est obligé de fendre, aperçoit le marin français: il s'arrête devant lui. Que faites-vous ici sous ces haillons de matelot? 

 —Général, j'y meurs de faim. 

 —Sans chercher à gagner votre vie avec honneur, avec gloire? 

 —Sans, rien, général. Dites-moi, vous qui en avez tant acquis de cette gloire, où il peut y en avoir un peu pour un pauvre diable comme moi? 

 —Là!.... 

 Et en prononçant ces mots le Libérateur montrait du doigt un brick espagnol mouillé, pour narguer les indépendants, en dehors de l'entrée de Carthagène, à deux petites portées de canon des batteries. 

 —Je comprends, répond Cavet, dont les yeux flamboient déjà d'espoir et de plaisir. Mais, il n'y a ici que de mauvaises chaloupes, peu d'équipage.... et pas le sou!.... 

 —Montès, approchez, dit le Libérateur à l'un de ses aides-de-camp: faites à ce Français un bon pour....(s'adressant à Cavet), pour combien de gourdes, capitaine? 

 —Mettez mille gourdes, général, et ce soir... Et demain soir au plus tard je serai tué, ou ce brick espagnol vous sera amené dans Carthagène. 

 Le billet de mille gourdes sur la caisse militaire est fait: Cavet le saisit; il disparaît avec la foule qui le suit. Le Libérateur passe sa revue, et le soir vient bientôt envelopper les murs imposants de Carthagène, de ses voiles riants et sombres. 

 Le soir dans un port! Que ce moment est doux pour le matelot! c'est le terme de ses travaux journaliers, c'est le commencement des brutales jouissances dans lesquelles il va se noyer, et qui ont besoin de l'ombre de la nuit pour ne pas scandaliser les yeux de la pudeur et de la délicatesse. Entendez ces marins chanter leurs rauques chansons dans les cabarets qu'ils remplissent, pendant que le soldat, retiré dans sa caserne, cherche tristement à dissiper l'ennui qui l'assiège. Voyez l'imprévoyance et l'imprudent abandon avec lesquels ils se livrent à ces femmes à qui ils prodiguent l'or qu'ils ont arraché aux flots, et dites-nous quel est l'homme le moins malheureux, ou de celui qui s'étourdit si gaîment sur les dangers qu'il va courir, ou de celui qui marchera avec tant de discipline et de réserve à la voix d'un chef qui, en lui imposant tous les sacrifices, ne lui permet d'espérer aucune compensation? 

 Quelle puissance attractive un billet de mille gourdes exerce dans les mains d'un marin, sur les autres matelots! Cavet, avec son bon signé Bolivar , parcourait toutes les cabanes à tafia. Il eut bientôt rallié autour de lui les bandits de Carthagène, en criant partout: Il me faut des Français, des Anglais et des Américains! Rallie à la gloire et au tafia! 

 —Que veux-tu faire de nous? lui demandaient tous les bandits. 

 —C'est mon affaire, leur répondait-il. Il y a de l'argent à gagner avec moi, et un coup de flibuste à faire. 

 —Monte sur la table, monte sur la table, lui disaient les matelots disponibles, et parle-nous du bon coin! Voyons, que veux-tu faire de nous? Nègre, en attendant, porte-nous à boire au compte de ce savant-là! À notre santé, tas de forbans! À présent parle, Français, nous pouvons t'entendre; nous avons le gosier frais et l'oreille tendue. 

 —Mes amis, j'ai reçu carte blanche du Libérateur: il veut que nous nous tappions, et dur. 

 —Qu'est-ce que ça nous fait à nous, le Libérateur? Il n'est pas plus matelot que ma petite soeur, celui-là, et il veut nous faire tapper!... 

 —Et moi, ne suis-je pas matelot autant que le plus faraud d'entre tous ceux que vous êtes là? 

 —Matelot! matelot!.... Oui, tu l'es, toi, c'est connu; mais encore que veux-tu nous conter au bout de ton câble? 

 —Je veux vous conter qu'il m'est impossible de tout vous expliquer, mais que j'ai besoin de vous, et qu'il y a mille gourdes à bambocher. 

 —Bambochons d'abord, et puis tu nous mèneras ensuite où tu voudras. 

 —Non, je veux vous mener d'abord où je voudrai,: et nous mangerons ensuite les mille piastres. 

 —Les manger! pas si bête. Les boire, oui, et sans dégourder ; mais tout de suite. Si tu nous fais tuer, la belle avance, après! les décomptes ce sera pour toi, n'est-ce pas, payeur d'arrérages? 

 —Allons, je rengaine: je vois bien qu'il n'y a rien à faire avec vous. Je croyais m'adresser à des matelots, et vous n'êtes que des matelas! 

 —Des matelas! des matelas! hurlent avec indignation tous les ivrognes. Sors avec moi, s'écrie l'un; non, laisse-moi lui casser la mine ici, s'écrie l'autre: tuons-le plutôt entre nous, dit un troisième, et que cela finisse. À l'eau! à l'eau! le mangeur de prise! 

 —J'ai dit des matelas , répond Cavet, avec calme, et je ne m'en dédis pas; car si j'avais eu affaire à de vrais matelots, ils m'auraient dit: Mets ton billet de mille gourdes dans les mains de l'hôtesse, et allons le gagner vaillamment, pour le boire quand le coup sera fait. 

 —Tu crois donc, espèce de Parisien, que c'est parce que nous avons peur, que nous avons renardé, et que nous avons voulu casser d'avance les reins à ton torche c... de mille gourdes? 

 —Je crois ce qu'il me plaît, et j'ai le droit de penser ce que je veux. 

 —Eh bien! que faut-il faire pour te prouver que nous valons à nous seuls, tout matelas que nous sommes dix mille matelots de ta façon? 

 —Ce qu'il faut faire? 

 —Oui, malin, ce qu'il faut faire? 

 —Me suivre, et se donner un coup de peigne avec des Espagnols. 

 —Quoi! ce n'est qu'ça? Allons, garçons! Rallie à nous les matelas , et Jean f.... qui s'en dédit. 

 —Rallie les matelas! répète la foule, et Jean f... qui s'en dédit. 

 Cette écume de mer, rougie de vin et saturée de tafia, se jette en jurant et en menaçant, dans des bongas, des espèces de chaloupes que les plus alertes enlèvent au rivage. Cavet, connu par ces bandits sous le nom de Rodriguez, les suit, traînant avec lui quelques coffres, dans lesquels il a renfermé des pistolets, des coutelas et des grenades. 

 —Où veut-il nous mener comme ça? se demandent les bandits. 

 —Où il me plaira pour vous faire gagner votre argent! répond-il. Gouvernons, pour commencer, sur la passe. 

 —Ah! je vois ton plan, ajoute un des héros de l'expédition. Tu veux que nous enlevions à l'abordage le brick espagnol qui est mouillé au large? Excusez! il n'est pas dégoûté ce particulier-là? Et avec quoi soutirerons-nous, sans être trop curieux, ce marchand de boulets? 

 —Vous le verrez, une fois à la Bocachica. 

 —Ah. je sais à présent sa malice, dit un des expéditionnaires à l'un de ses camarades: il veut faire des quartiers-marrons avec les planches qu'il y a là-bas sur le plein, pour enlever l'espagnol; car avec des b.... de f.... barquasses comme ceci, il n'y a pas moyen d'accoster un navire de guerre, sans être vu à sept lieues dans la brume. 

 Cette idée d'un malheureux ivrogne qui jetait au vent ses paroles avinées, fut un éclair pour l'imagination de Rodriguez. 

 —Oui, mes garçons, s'écria-t-il aussitôt: c'est avec des quartiers-marrons que nous enlèverons le brick. C'était mon projet, mais à terre j'ai dû vous le cacher, pour ne pas ébruiter mon secret devant des espions espagnols peut-être. 

 —Avec des quartiers-marrons? Oui, je t'en fricasse, disent les uns.—Oui, oui, il a raison, disent les autres.—Non? non?—Si! si! Je te dis que ça ne vaut pas un f...., répètent les uns. Je te dis qu'il n'y a que ça de bon, répètent les autres. 

 Pendant ce temps, les embarcations font de la route, et en peu de minutes elles arrivent à l'endroit du rivage, le plus rapproché du mouillage où le brick espagnol se pavanait sous son large pavillon blanc, écussonné du sceau royal. 

 Un schooner américain, chargé de planches, stationnait dans cette partie du littoral. Rodriguez lui achète une petite portion de sa cargaison. Ses hommes se dégrisent avec la fraîcheur du matin. On cherche dans les environs, de gros bambous, et avec trois de ces énormes roseaux disposés triangulairement, on compose la charpente horizontale sur laquelle on cloue quelques planches. Trois radeaux, formés ainsi, se trouvent prêts, avant le soir, à recevoir les nouveaux Argonautes. C'est là ce qu'ils appellent des quartiers-marrons . 

 La nuit, une nuit obscure et légèrement agitée par un petit vent d'Est, s'étend enfin sur les flots, sur les chantiers improvisés par la bande expéditionnaire, et sur le brick espagnol mouillé sans défiance à dix ou douze encablures du bord de la mer. 

 Veille bien, malheureux équipage du brick! veille bien au bossoir, car dans cette Carthagène que tu braves, parce que tu la vois sans navires, sans chaloupes armées, il y a encore des renégats anglais et français, et ces gens-là savent, en sortant d'un cabaret, se créer des moyens terribles contre l'ennemi, et courir bravement aux périls qu'ils se sont faits eux-mêmes.... Veille bien, bon quart partout! que tes officiers et tes maîtres ne quittent pas l'oeil de dessus ces flots qui ne paraissent t'apporter que la fraîcheur de la nuit, mais qui ont déjà reçu comme un funeste fardeau, ces radeaux chargés d'immondes combattants, de tigres d'abordage... Veille bien, malheureux!... Mais non, les hommes de bossoir s'endorment sur le pied des bittes, l'officier de quart, fatigué de se promener, s'est assis, la tête pleine de douces idées sur le banc où il trouvera peut-être la mort et une mort honteuse. Le maître-d'équipage chante en attendant l'heure désirée où son coup de sifflet appellera l'autre bordée au quart. Et pendant ces moments de tranquillité à bord du brick, les trois quartiers-marrons de Rodriguez dérivent, gouvernés sur l'arrière par les chaloupes qui ont conduit les renégats à Bocachica. Le poids des combattants fait couler à moitié les radeaux sur lesquels ils sont entassés; mais Rodriguez leur répète: Attention, enfants, à ne pas mouiller votre poudre; et les forbans élèvent pour les préserver du contact de l'eau, leurs pistolets au-dessus des vagues qui battent leur ceinture. 

 —Voici la bouée de l'ancre du brick, dit à demi-voix Rodriguez, lorsqu'il se voit rendu à une encâblure du bâtiment qu'il veut aborder. Levons son ancre! 

 —Non, non, répond un des forbans, il n'est pas nécessaire: et un large coutelas à la main, cet homme plonge le long de l'orin: il coupe le câble du brick à l'étalingure, puis il revient sur l'eau au bout ce quelques minutes, son coutelas à la main: Les premiers mots qu'il profère, sont: le brick est en dérive; sautons à bord. 

 Les radeaux aidés par les pagayes avec lesquelles rament les forbans, avancent plus vite que le brick ne dérive. Rendus à toucher presque le navire, ils entendent crier à bord de l'ennemi: Nous dérivons, nous dérivons, notre ancre chasse! Cette confusion de voix double répandu parmi l'équipage, portent la joie au coeur palpitant des renégats; mais pas un mot n'échappe à leurs bouches haletantes. A bord du brick on prépare, avec embarras, une autre ancre pour la laisser tomber. C'est lorsque cette ancre de veille descend dans l'onde, et que le câble roule sur son écubier, que les matelots espagnols, perchés sur l'avant, aperçoivent les quartiers-marrons qui les abordent. Ils crient, il n'est plus temps; ils s'arment avec précipitation, il n'est plus temps; ils tirent quelques coups de fusil, il n'est plus temps, il n'est plus temps! Rodriguez, lance sur le pont ennemi quelques grenades enflammées, qui répandent, avec leur effrayante clarté, la confusion et la peur sur les visages des marins espagnols. Le poignard à la bouche, le pistolet au poing, les renégats grimpant par la poulaine, par les porte-haubans de saine; ils glissent, rampants comme des crocodiles, par les sabords que remplissent les gueules de caronades prêtes à faire feu sur eux; répondent sourdement aux coups de poignard, les coups de pique au feu des pistolets; les Espagnols se massacrent entre eux, croyant frapper leurs assaillants; les assaillants, qui ont jeté leurs bonnets à la mer, pour mieux se reconnaître dans la mêlée, frappent tous ceux qui ont la tête couverte. Les panneaux sont ouverts: les Espagnols fuient, s'engouffrent partout où ils trouvent une issue, et le pont n'est encombré bientôt que de forbans à la tête nue. La voix tonnante de Rodriguez se fait entendre la première après ce moment de carnage: A nous le brick! s'écrie-t-il: allumez les fanaux!... 

 On cherche les fanaux: on les allume à la lampe de l'habitacle. Un sang gluant inonde le pont: des renégats ont péri. Rodriguez retire de sa joue sa main ensanglantée: c'est un tronçon de pique qui lui est resté dans le visage. 

 Un moment de stupeur, un paroxysme d'affaissement succède à l'exaltation du combat, à la fièvre du carnage. Les vainqueurs essouflés s'asseoient sur les caronades, sur les bittes, sur le banc de quart pour respirer un moment. Leurs coutelas rougis de sang, leurs pistolets noircis de poudre, pendent à leurs bras fatigués et meurtris. 

 Une voix criarde, une voix d'enfant, celle d'un mousse qui les a suivis, sort de la cale et demande au milieu du moment de silence qui a suivi la victoire: Que ferons-nous des prisonniers? 

 —Ce qu'ils auraient fait de nous, répond un matelot: de la viande à requin! 

 Ce mot atroce réveille la fureur presque éteinte des forbans. Ce mot devient un arrêt, et quel arrêt!... Ils se précipitent dans l'entrepont, dans la chambre. A la lueur des fanaux, ils arrachent les Espagnols de toutes les parties du navire où ils se sont réfugiés. Chacun des bandit traîne sa proie sur le pont, et là on entend chaque bourreau dire à sa victime: Tu es bon chrétien, meurs dans ta religion: fais le signe de la croix, et bonsoir. 

 Bonsoir!... et après avoir prononcé ce mot avec un sourire infernal, les bandits jetaient leurs prisonniers par-dessus le bord... 

 —La besogne est faite! s'écria l'un des héros après l'exécution. Attrape à laver le pont, et un homme de chaque plat à la ration! 

 Elle fut copieuse cette ration, cette sanglante parodie de ce qui se fait à bord des bâtiments, à l'heure des repas. La cambuse fut défoncée; l'eau-de-vie et le vin répandus à flots sur le tillac, et au milieu de cette brutale orgie, les compagnons de Rodriguez se mirent à danser une ronde, une de ces rondes naïves que les marins bas-bretons chantent dans leurs moments d'innocentes joies. Ce fut aussi un Bas-Breton qui la chanta pour les forbans, sautant gaîment sur le pont qu'ils venaient d'ensanglanter. On mit les morts au centre de là chaîne formée par les danseurs, et Rodriguez fit entendre cet air ingénu que dans son enfance il avait appris à Ouessant: 

 Et les forbans répètent ce refrain: 

 La nuit avait caché sous ses voiles épais cette sanglante saturnale: le jour vint en éclairer les restes. Avec l'aurore les yeux appesantis des forbans, ivres encore, se rouvrirent. Il fallut appareiller: la voix impérieuse de Rodriguez alla réveiller les buveurs endormis. Pour avoir plus tôt fait, on coupe le câble: le brick dérive, on largue enfin les voiles, et le bâtiment capturé louvoie tant bien que mal dans les passes, pour gagner la rade. Quelle ne dut pas être la surprise des hommes placés sur les hautes batteries de terre, en voyant le pavillon colombien flotter sur le brick qui la veille avait arboré si fièrement le pavillon espagnol! Le navire amariné salue les forts de la rade, mais par des salves irrégulières, des salves à la pirate. Les forts lui répondent, et Rodriguez et ses écumeurs de mer accueillent, par des hourras délirants, les hourras que la foule rassemblée sur le rivage pousse vers eux. C'est la première émotion de gloire qu'éprouvaient peut-être ces bandits: elle n'éveilla chez eux qu'un sentiment d'ambitieuse cruauté. 

 La prise de Rodriguez laisse enfin tomber l'ancre dans la rade de Carthagène. Des centaines de pirogues l'entourent; des amas de femmes, d'oisifs, de buveurs et de curieux tombent à bord. Le vin coule de nouveau sur le pont, encore fumant de carnage; et dans une seconde orgie, les forbans oublient leur gloire de la nuit, leurs blessures et jusqu'à ce qu'ils ont fait d'extraordinaire. Le Libérateur fait appeler Rodriguez. Rodriguez se rend, figure toute saignante encore de son coup de pique, au palais de Bolivar. La multitude suit, comme ces lames bruyantes qui viennent de battre l'arrière de son navire, à son entrée glorieuse dans le port. 

 —Français, vous êtes un brave homme, lui dit le héros! Que puis-je faire pour vous? 

 —Général! me faire donner un gilet rond, car le mien est percé aux coudes. Voyez! 

 —Combien avez-vous fait de prisonniers? 

 —Aucun, général. Je n'ai pas eu le temps de m'amuser à si peu de chose. 

 À ces mots le Libérateur frémit. Rodriguez remarque ce mouvement, et il s'empresse d'ajouter: 

 —En ont-ils fait eux, les brigands, lorsqu'à Basinas ils ont massacré huit cents de vos plus braves soldats? 

 —Capitaine Rodriguez, le brick que vous avez enlevé avec tant d'intrépidité, appartiendra à vous et à vos gens. Voici un de mes gilets: vous ira-t-il?. 

 —Un autre que moi vous dirait peut-être, général, qu'il ne va pas à toutes les tailles; mais moi, sans compliment, je le prends, et je tâcherai de le remplir. 

 —Et ces pistolets, voulez-vous les accepter aussi, avec le gilet et cette ceinture? Tout cela m'a plus d'une fois servi. 

 —Et ces armes-là vous serviront encore, mais dans mes mains, général. 

 —Allez vous faire panser de votre blessure, et revenez chez moi, quand vous voudrez. Votre hamac sera pendu dans ma chambre. Je n'ai pas besoin de vous dire que ma table est devenue la vôtre. 

 —Trop d'honneur, mon général; ce n'est pas de refus. 

 Une poignée de main suit ce rapide entretien. Rodriguez sort, porté par la foule, suivi des aides-de-camp qui l'admirent, parce que le Libérateur l'a accueilli avec distinction. Il ne savait où porter ses pas, ni comment échapper à l'ovation populaire dont il se voyait menacé. Il n'aimait pas les triomphes. 

 Une jeune fille, jolie, alerte et palpitante, saute vers lui, d'un des groupes qui lui barraient le passage par enthousiasme. Elle court à sa rencontre, un mouchoir blanc à la main. Rodriguez s'arrête machinalement, et, sans savoir encore ce que lui veut cette belle enfant, il la laisse passer sur sa joue ensanglantée le mouchoir qu'elle lui présente avec la grâce la plus naïve et la plus touchante. 

 Etonné de cette prévenance si familière, il s'écrie, en portant ses regards distraits sur les grands yeux vifs de l'inconnue: La drôle de petite fille! Et la petite fille lui sourit avec une expression de tendresse qui le consterne. 

 —Comment te nommes-tu? 

 —Mosquita, monsieur le capitaine. 

 —Qui es-tu? Où est ta famille? 

 —Je suis née à Popayan. Je n'ai plus de parents, les Espagnols les ont tués. 

 —Oui: les gredins! Eh bien! moi, je t'adopte, et je te vengerai. Où demeures-tu? 

 —Là! C'est ma maison: elle est à moi. 

 —Allons-y. Cette maison sera la mienne. Mais m'as-tu jamais vu? 

 —Sans doute, il y a trois jours: Je vous ai vu parler au Libérateur, et dès ce moment j'ai juré de vous suivre partout. 

 Oh! la drôle de petite fille! répète Rodriguez. Et le voilà entrant dans la maison de Mosquita. Il se repose enfin! 

 La chambre de Mosquita n'était pas richement ornée, mais elle était proprette. Un lit de courbari, un hamac en filet élégant, une petite table et une grande armoire composaient, avec quelques chaises en crin et un christ, tout son ameublement. Un vieux nègre servait de domestique à la petite orpheline, qui vivait à Carthagène d'une faible pension que le gouvernement colombien lui payait quand il pouvait. 

 Rodriguez, après s'être laissé laver sa plaie avec une eau de Gombeau, préparée par sa jolie hôtesse, s'empare du hamac. Il jette à terre le gilet rond du Libérateur, qu'il trouve cousu de quadruples, mais l'attention délicate du général est à peine remarquée: c'est son pantalon qui l'occupe. Ce pantalon est percé, Mosquita le prend des mains du corsaire pour le raccommoder, et elle le répare avec autant de tranquillité que si depuis dix ans elle vivait avec l'homme que pour la première fois elle vient de recevoir chez elle. Accablé de fatigues, Rodriguez s'endort pendant que sa nouvelle conquête travaille auprès de lui son pantalon, et qu'elle veille à ne pas interrompre le silence parfait qui règne dans cette modeste habitation, qui va devenir bientôt l'asile de l'amour et du bonheur. 

 Vers le soir notre corsaire se réveille: ses yeux, en se rouvrant, rencontrent ceux de Mosquita. En penchant sa tête reposée sur le rebord du hamac, il voit sur une petite table, tout auprès de lui, des pipes, du tabac de Varinas et une tasse de café tout chaud. Il fume, il boit, et Mosquita le sert avec une grâce et une attention parfaite. Une de ses mains cherche celle de la jeune Américaine, et Mosquita a l'air heureuse, mais heureuse de ce bonheur innocent qui ne sait rien prévoir, et qui s'abandonne à toutes les illusions qui l'ont produit. 

 —Mais dis-moi donc comment, charmante petite fille, tu t'es déterminée à te donner à moi, plutôt qu'à tout autre? 

 —Mais je ne sais pas! De riches Espagnols, de brillants officiers m'ont recherchée, et j'ai tout refusé. Mais dès que je vous ai vu, je me suis dit: Voilà l'homme que je veux, et je n'en aurai jamais d'autre. 

 —Et quelle est ton intention, encore? À quoi prétends-tu? Qu'espères-tu enfin, en te donnant à moi avec tant d'abandon et de confiance? 

 —A être votre compagne, si je suis assez heureuse, et à vous servir, si vous ne m'aimez pas. 

 Elle prononçait ces derniers mots avec peine, et en baissant ses yeux mouillés des plus belles larmes que Rodriguez eût encore vues. 

 —Et comment ne t'aimerait-on pas avec ta voix si pénétrante, tes regards si caressants et ton air si bon, si tendre!... 

 —Vous m'aimez donc un peu? 

 —Mais je t'aimerai, du moins. Tiens, faisons tout de suite connaissance. 

 La connaissance fut bientôt faite. Une fille qui se livre à celui qu'elle a choisi comme l'homme qui lui est destiné, ne met pas de coquetterie dans sa défaite: elle croit ne remplir que le devoir que lui impose son coeur; et puis, dans ces pays à demi civilisés, où l'amour n'est pas encore devenu tout-à-fait un calcul, on trouve parfois de la naïveté dans les faveurs que les femmes offrent à leur amant. Mosquita devint la maîtresse de Rodriguez, sans chercher à lui faire acheter, par des combats irritants, un bonheur qu'elle paraissait fière de lui accorder. Elle lui donna ce qu'elle avait de plus précieux, comme une preuve de la tendresse qu'elle voulait lui inspirer. Hommes de l'Europe, vous auriez trouvé bien étrange de voir, quelques instants après la perte de son innocence, cette jeune fille au pied de la couche de son nouvel amant, raccommoder les vêtements de celui à qui elle venait de vouer son existence, et qu'elle connaissait encore à peine. Oh! sans doute, en la voyant ainsi, vous l'eussiez prise pour une de ces créatures qui semblent s'abandonner, non à tel homme plutôt qu'à tel autre, mais qui étendent leur facile attachement sur tous ceux qui veulent bien se charger d'elles. Et cependant cette petite Mosquita n'avait pas encore aimé, et Rodriguez, à qui elle venait de s'offrir, devait être son premier et son dernier amant. 

 Cet enchantement d'une vie paisible, cet enivrement d'un amour inattendu, et qui s'offrait à lui sous des formes aussi piquantes, lui fit oublier pendant quelques jours tout ce qui auparavant l'avait occupé. Mosquita le charmait par son ingénuité, et le touchait par l'abandon de sa tendresse, enfantine. Sans cesse attachée à ses pas, en évitant de l'importuner, elle paraissait épier l'instant où elle pourrait prévenir un de ses désirs, lui épargner un moment d'ennui. Il se sentait presque honteux de se laisser aller au charme qui l'environnait, et cependant il y cédait avec une complaisance qu'il n'avait pas encore connue.—Ah! disait-il à sa maîtresse, je vois maintenant le tort que j'ai eu. Je ne pourrai plus me séparer de toi, sans éprouver un regret qui humiliera trop ma fierté. 

 —Et pourquoi te séparerais-tu de moi? 

 —Pour courir à des dangers que me réserve une destinée que je veux remplir. 

 —Eh bien! je te suivrai. 

 —Me suivre sur mer, au milieu des combats, parmi des forbans? 

 —Suis-je devenue ta compagne pour ne partager que ton bonheur? Tu me parles de dangers, de combats, comme si près de toi il pouvait y avoir quelque chose à craindre pour moi. C'est la mort, n'est-ce pas, que je pourrai trouver en te suivant? Mais crois-tu que je vivrais, si tu t'éloignais de moi? Oh! quand je me suis attachée à toi, c'est ma vie que je t'ai donnée, et la liane doit mourir avec l'arbre qu'elle a enlacé une fois. 

 —Mais, Mosquita, entends-tu bien ces matelots qui viennent m'arracher d'ici, en me reprochant le temps que j'ai passé dans tes bras! Vois, comme ils sont rudes et impitoyables! Ils ne conçoivent pas comment j'ai pu les oublier un instant pour toi, et ils ne me pardonneraient pas, une fois à bord, ce qu'ils appellent non pas une faiblesse, mais une lâcheté. Les entends-tu crier à ta porte même contre toi, qu'ils accusent de m'avoir retenu quelques jours loin d'eux? Et les hurlements de ces hommes effroyables ne t'intimident pas, et tu ne frémirais pas de me suivre au milieu de ces tigres! 

 —Moi? non. Ne serais-je pas avec toi? 

 —Mais s'ils voulaient t'arracher de mes bras, aux dépens même de ma vie? 

 —Oh! alors je mourrais contente, car tu m'aurais défendue contre eux. 

 —Je ne puis consentir à te laisser partager un sort qui n'est pas fait pour toi, pour ta faiblesse, pour ton sexe enfin. 

 —Eh bien, je te suivrai malgré toi, quand ce serait avec l'un de ces hommes que tu me dépeins si terribles. 

 —Allons! allons! capitaine, à bord, à bord! hurlèrent au même instant une douzaine de matelots ivres, qui venaient chercher Cavet. L'ouvrage ne va pas à bord du brick, depuis que vous vous êtes encotillonné . Ce n'est pas ça, il nous faut un capitaine, il nous faut vous, enfin; et puisque vous ne pouvez pas vous en passer, amenez avec vous votre camarade de lit, que Dieu confonde! 

 —Vois-tu? s'écria Mosquita, ce sont ces hommes-là même que tu voulais me faire redouter, qui te donnent le même avis que moi. Je te suivrai, je m'attacherai à tes pas, à toutes tes actions, à ta vie, et la mort seule pourra me séparer de toi, par qui j'existe, par qui je pense, par qui je respire, enfin. 

 —Eh bien, puisque tu le veux avec tant d'acharnement, viens, suis-moi; mais surtout, garde-toi bien de me reprocher, quel que puisse être notre sort, la faiblesse d'avoir consenti à t'enchaîner à une destinés de pirate. 

 Un navire de cent pieds de tête en tête, fait comme une moule, raz sur l'eau comme une chaloupe, une mâture penchée sur l'arrière comme si à chaque coup de tangage elle allait tomber, quatorze caronades de 16, en batterie, une pièce en fonte de 24, à pivot entre le grand mât et le mât de misaine, un gréement en désordre, des voiles mal pliées, et deux bords peints en noir, tel était le brick espagnol que Cavet avait enlevé, et sur lequel il se disposait à prendre la mer. 

 Son équipage avait été ramassé dans tous les lieux où il avait pu se procurer des hommes de bonne volonté. Quelques matelots colombiens fort paresseux, des Américains criards et entêtés, des Anglais vaillants et ivrognes, des Français tapageurs et insubordonnés composaient son personnel, et la bigarrure que l'on remarquait dans tous ces gens rassemblés sur le même bâtiment pour aller courir la même fortune, aurait présenté quelque chose d'assez piquant, sans l'effroi que devait inspirer cette réunion d'êtres si semblables dans leur brutalité et si différents dans leurs moeurs et leur jargon. 

 Cavet arrive à bord avec Mosquita. Quelques matelots occupés dans les haubans à réparer des enfléchures, se demandent, en les voyant paraître: Quelle est cette femme-là? 

 —La mienne! répond leur capitaine. 

 —Eh bien, excusez: il paraît que le capitaine veut naviguer avec de la viande fraîche. Elle n'est pas déjà si déchirée sa petite camarade de lit! 

 —Cette camarade de lit vous la respecterez, ou nous aurons affaire ensemble. 

 —Oui, mais nous verrons un peu quelle langue elle parle. Cela ne nous empêchera pas de la respecter, capitaine. D'ailleurs elle nous portera bonheur. Il n'y a que les grandes dames et les calotins qui jettent un mauvais sort sur les navires. Mais les femmes à tout le monde, ça c'est comme un morceau de corde de pendu, ça porte bonheur. 

 —Tu vois, dit avec affliction Cavet en se retournant vers sa compagne, tu vois à quels gens nous aurons affaire! 

 —Ne serai-je pas toujours avec toi au milieu d'eux! c'était-là la seule réponse que faisait Mosquita aux observations de son amant. 

 Le jour marqué pour l'appareillage, cinq à six embarcations chargées de matelots ivres, se rendirent à bord, et chacune d'elles semblait vomir cette espèce immonde sur le pont de l'Albatros . Les uns chantaient, criaient, beuglaient en se rendant à bord; les autres se jetaient à la mer tout habillés pour faire plus noblement le trajet. Les canots du navire recueillaient deux qui par fanfaronnade s'exposaient ainsi à se noyer. En vain le capitaine avait-il envoyé sur les vergues les hommes qui devaient larguer les voiles: en vain encourageait-il les autres à virer sur le câble pour mettre l'ancre en haut: les voiles ne se larguaient pas, l'ancre restait toujours au fond, et le pavillon colombien flottant sur l'arrière du bâtiment couvrait de son éclat tant de désordre et de turpitude. Que de jurons se croisaient, que d'injures grossières s'échangeaient à bord! Le capitaine seul, impassible au sein de cette scène dégoûtante, semblait attendre qu'il plût à ses gens d'exécuter ses commandements. C'est demain, se disait-il, que tout rentrera dans l'ordre, si l'autorité, qu'ils méconnaissent encore aujourd'hui, m'est laissée. Et il se promenait avec calme sur son pont. 

 Pour la pauvre Mosquita, retirée dans un des coins du gaillard d'arrière, elle voyait sans oser dire un mot toute cette confusion au milieu de laquelle son amant lui paraissait admirable. Toutes ses pensées, toute son amoureuse attention se portaient sur lui, sur lui seul. C'était un dieu pour elle, et les autres hommes des misérables indignes d'un tel chef. 

 Vers le soir enfin l'Albatros se trouva appareillé, ou pour mieux dire mis en dérive par son équipage. Le capitaine, placé à la barre, gouverna le navire en dehors des passes, et, après la manoeuvre, il voyait ses plus galants matelots lancer des oeillades fripponnes à sa maîtresse, et hasarder même de ces petites caresses lourdes et brutales que Mosquita repoussait avec plus de complaisance que de dure sévérité. 

 —Comment finira tout ceci? disait-il, en lui-même et en soupirant. 

 Quelques pavillons jetés sur le gaillard d'arrière et près du couronnement servirent de couche au capitaine pendant la nuit. Un nègre, qu'il avait pris depuis quelque temps en affection, lui porta une paire de pistolets chargés. Mosquita s'assit à côté de son amant, et la nuit, une nuit de désordre encore, se passa dans cette anxiété. 

 Mais déjà même, au milieu de ses premières et de ses plus vives appréhensions sur l'avenir, l'amoureuse Mosquita sentait la douceur de se voir rapprochée plus intimement de celui qu'elle aimait plus que sa vie. Quel bonheur elle éprouvait de pouvoir se dire qu'elle contribuerait peut-être à charmer ou à préserver même une existence si chère! Que son Rodriguez lui paraissait beau au milieu de ces hommes terribles, dont il s'était rendu le chef par la supériorité du courage et l'empire de son mérite! Que d'avenir dans ce regard perçant, qui semblait contenir la destinée de tout le corsaire! que de noblesse naturelle dans sa taille élevée, dans ses traits simules et quelquefois si doux! Oh! sans doute à terre, les autres femmes lui auraient disputé victorieusement le bonheur de posséder ce coeur si bien fait pour recevoir d'impétueuses impressions. Mais là, à bord, seule avec lui, sans cesse auprès de lui, elle pouvait sans craindre de déchirantes rivalités, s'enivrer de la volupté de posséder celui qu'elle adorait. La vie sauvage du bord, l'aspect même de ces êtres odieux que son amant était réduit à commander, l'embellirait encore aux yeux de Rodriguez, et ces épanchements intimes du fond du coeur au milieu des dangers, la rendraient plus chère à l'homme dont elle voulait seule occuper tous les moments, toutes les pensées, toute l'existence enfin. 

 Sous le ciel bouillant et convulsif du tropique du Cancer, s'étendent dans l'Occident des mers qui vont baigner de leurs tièdes flots une multitude d'îles et de rochers à peine connus de notre froide Europe. Avec quelle pittoresque bizarrerie et quelle capricieuse profusion la Providence semble avoir semé ces terres tantôt hautes et étroites, tantôt longues et basses, sur ce golfe mexicain qui se recourbe du côté des Florides et du côté de la Colombie, comme pour resserrer dans ses bras immenses ces myriades d'îles si diverses par leurs formes, et pourtant si uniformes dans leur variété même! Que de majesté dans ces montagnes audacieuses qui semblent être tombées des nuages qu'elles dominent, pour éteindre leur base volcanique au sein des mers qui bouillonnent autour d'elles! 

 Si jamais il put entrer dans les desseins de la Providence de réserver aux malfaiteurs errants sur les flots un asile où ils pussent perpétuer leur brigandage, sans doute que c'est dans le golfe du Mexique qu'elle a voulu créer un théâtre à leurs funestes exploits, et leur ménager un refuge contre les châtiments que la société destine à leurs crimes. Parcourez ces petites criques si bien cachées, ces ports naturels si bien défendus par eux-mêmes contre les croiseurs, et vous resterez convaincu que le golfe du Mexique est bien mieux encore la terre promise pour les pirates, que les Abruzzes ou la Sierra-Morena pour les bandits de notre continent. 

 Ce fut dans ces parages, où la brûlante imagination d'un jeune marin peut trouver encore tant de poésie, que notre capitaine Rodriguez voulut commencer ses courses, courses fatales qui devaient bientôt remplir d'horreur ces mers presque toujours si belles, si transparentes et si paisibles! Ce fut sous l'ardeur de ce soleil si majestueux et si fécond, qu'il sentit s'allumer dans son coeur la passion des grandes choses, mais des choses atroces qui retentissent aussi dans le monde. Comment se fait-il que la chaleur que l'on semble dérober au ciel de ces climats incandescents, ne serve quelquefois qu'à développer dans notre coeur la soif du pillage et du sang humain! 

 L'Albatros était parti de Carthagène, le pont couvert de ces bandits, qui jusque-là avaient reconnu, pendant l'armement, l'autorité de Rodriguez. Mais une fois au large, un des plus hardis de l'équipage s'avance vers le capitaine, et lui dit: 

 —Au nom de tous nos gens, je te dégomme, jusqu'à nouvel ordre, du titre de capitaine. 

 Rodriguez s'attendait à cette destitution, et même à la forme brutale sous laquelle elle devait lui être annoncée. 

 —Je veux bien, répond-il, rentrer dans la classe des autres hommes de l'équipage. Mais de quel droit me prives-tu ainsi de l'autorité que m'a confiée le Libérateur? 

 —De quel droit? Tu vas le savoir. 

 Le Libérateur, d'abord, n'a pas enlevé le navire que nous avons actuellement sous la plante des pieds; mais il nous en a fait cadeau après l'enlèvement auquel tu as aidé plus que n'importe qui, c'est vrai. Cependant il ne faut pas que ta part soit trop forte; et puisque le navire nous a été donné à tous, nous nous trouvons tous être armateurs du bâtiment. Il ne s'agit plus que de choisir un capitaine qui convienne à l'équipage. 

 —Rien de mieux: le plus capable doit commander. Choisissons. 

 —C'est bien là ce que nous voulons faire aussi, et le plus justement que nous pourrons. As-tu un plan d'arrêté? 

 —Aucun. 

 —Eh bien, nous sommes déjà plus avancés que toi, car nous en avons bâclé un, et un fameux encore. Comme il n'y a que trois particuliers, entre nous tous, capables de nous commander, nous allons choisir aux voix qui des trois sera gradé capitaine. 

 —En ce cas, il faudra que chacun écrive le nom de celui à qui il voudra accorder son suffrage. 

 —Oui, et il n'y a pas une douzaine d'entre nous qui sachent écrire! J'ai un moyen de faire l'affaire sans plume et sans papier; écoute, voici mon plan: Chaque individu prendra un biscaïen, une balle et une pomme de racage. On mettra sur le capot d'arrière une baille de combat. Toi, tu feras l'appel, et à mesure que tu nommeras un homme de l'équipage, le particulier larguera dans la baille de combat, son biscaïen, sa balle ou sa pomme de racage, selon son idée. Tous les biscaïens seront pour toi, les balles pour Gouffier et les pommes de racage pour moi, Pierre Chouart. Ça te chausse-t-il un peu proprement? 

 —Comme une paire de gants. Mais faisons vite, car le navire ne peut pas rester sans commandement. 

 —Eh bien, fais mettre vent-dessus-vent-dedans pendant l'opération, et je vais expliquer ma mécanique à tout notre monde. 

 Rodriguez commande: Cargue la grand'voile, amène déborde, et cargue les perroquets; borde l'écoute de guy, masque le grand hunier, la barre dessous, et halle bas le grand foc. 

 La baille de combat est placée derrière: elle servira d'urne pour le scrutin qui s'apprête. Les biscaïens, les balles et les pommes de racage sont distribués aux votants: ces objets tiendront lieu de boules. Trois notabilités se chargent de compter les suffrages. Au coup de sifflet de silence, lancé par Pierre Chouart, tout le monde se tait, Rodriguez fait l'appel. Chaque votant passe à son tour. Les biscaïens tombent lourdement au fond de la baille de combat: les pommes de racage résonnent quelquefois, mais il est bientôt facile de deviner que Rodriguez l'emportera. Ses compétiteurs pâlissent. Leur rire aigre et forcé dénote le dépit qu'ils éprouvent. Le moment d'examiner et de compter les suffrages arrive, quand tout l'équipage a voté. On soulève la toile qui recouvre l'urne; on fait le partage des voix: quatre-vingt-neuf biscaïens pour Rodriguez, trente-six balles pour Gouffier et vingt-cinq pommes de racage pour Pierre Chouart.... Vive Rodrignez! vive Rodriguez! Il est élu capitaine du corsaire l'Albatros, et malheur à qui lui désobéira! —Capitaine! lui crie-t-on de toutes parts, il faut vous faire reconnaître. Attention, vous autres tous, le capitaine va parler! 

 Rodriguez prend en effet la parole: 

 —Mes amis, vous m'avez reconnu pour votre capitaine, et, sans me flatter, je crois que vous avez bien fait. Je vous commanderai rudement, et il faudra que vous m'obéissiez sans murmure. Si je fais le capon, vous me punirez après l'affaire. Si je vous traite injustement, une fois à terre, vous me trouverez prêt à m'aligner avec celui ou ceux qui auront à se plaindre de moi. Mais à bord, vous m'avez nommé chef, et je veux l'être tant qu'il me restera une goutte de sang dans les veines et une arme dans la main. 

 —Bravo! bravo! capitaine. C'est parler comme un livre, ça, et nous vous obéirons! 

 —Vous avez donné aussi vos suffrages à Gouffier et à Pierre Chouart: l'un doit être second du bord, et Pierre Chouart, lieutenant. Les capitaines de prise, je les nommerai à ma fantaisie, et d'après la manière dont les officiers que j'aurai choisis se seront comportés. Les maîtres sont déjà trouvés. Moralès sera maître de manoeuvre, Bugalet, contre-maître; Fillon commandera la batterie, et chaque matelot gouvernera à son tour. Cela vous va-t-il? J'écouterai pendant une heure toutes les observations qu'on voudra me faire. Passé ce temps, plus de réclamation, et vogue la galère: tout le monde à son poste, le navire sera droit. 

 —Non, non, pas d'observation, vive le capitaine! c'est un bon b...., vive le capitaine Rodriguez! 

 —J'ai encore cependant une autre chose à vous demander, et j'ai besoin de vous consulter. 

 —Parlez! parlez! capitaine; nous vous écoutons. Maître Moralès, sans vous commander, disent les matelots, voudriez-vous faire faire silence? 

 Le coup de sifflet de silence se fait entendre: tout le monde se tait, et Rodriguez reprend: 

 —Sur quels navires courrons-nous, avec notre pavillon colombien? 

 —Sur tous les navires, capitaine. 

 —Mais la république, que nous servons, n'est en guerre qu'avec les Espagnols, et, d'après nos instructions, nous ne devrions courir que sur les bâtiments ennemis de la république. 

 —Les Espagnols n'ont presque pas de navires en mer: il n'y aura rien à faire avec eux, c'est des raffalés. Courons sur tout le monde. 

 —Mais ce sont les seuls ennemis pourtant que nous devions combattre! 

 —Si nous attaquons pas moins les Anglais et les Américains, ils nous répondront, et de cette manière ils deviendront nos ennemis. 

 —Vous voulez, par conséquent, que nous attaquions tous les navires que nous pourrons rencontrer à la mer? 

 —Oui, oui, certainement. C'est le plus sûr pour ne pas se tromper. 

 —Mais c'est donc de la piraterie que vous voulez faire, et non pas de la course? 

 —Course ou piraterie, ça nous est égal, pourvu que nous fassions notre beurre. 

 —Eh bien! nous courrons sur tous les bâtiments, et nous sauterons à bord de ceux que nous pourrons amariner. C'est bien votre avis et celui de tout le monde? 

 —Mais un peu. N'est-ce pas, vous autres? 

 —Oui, oui. C'est notre idée. 

 —C'était aussi la mienne, mais j'étais bien aise d'avoir là-dessus l'assentiment général. A présent que je suis certain de votre opinion, le temps des réclamations est passé. 

 —Pardon, excuse, dit un gros gaillard, en s'avançant vers Rodriguez; il n'y a pas encore une heure de passée depuis votre avancement au grade de capitaine, et j'ai une observation à vous faire. 

 —Laquelle? Parle vite, car tu n'as pas cinq minutes à causer. 

 —Je venais vous demander sur quel pied est à bord le petit camarade de lit que vous avez amené à la traîne avec vous ce matin? 

 —Sur quel pied? Mais sur ses deux pieds, ce me semble. 

 —Ce n'est pas ça que je veux dire; je veux dire à quoi elle servira à bord, cette femme, ou cette fille, comme vous voudrez l'appeler? 

 —Puisqu'il faut te l'expliquer, elle me servira de femme. 

 —Mais ce n'est pas juste, cela. Il n'y aura que vous qui aurez une femme, à bord? 

 —Et pourquoi pas? pourvu qu'elle n'ait pas des parts de prise. 

 —Mais la ration qu'elle mangera et la place qu'elle va occuper, comment les gagnera-t-elle? 

 —Sa ration, je la paierai; sa place, elle l'aura dans ma cabane, que je partagerai avec elle. 

 —Mais si cette petite amoureuse vient à aimer quelques-uns de nous, et à ne plus vous aimer, aurez-vous le droit de la chicaner dans sa manière de faire l'amour à sa fantaisie? 

 —Non. Je ne prétends pas plus la gêner dans ses goûts, que vous autres ne devez prétendre à la contrarier dans son choix. Après l'avoir admise à bord, aucun de vous ne pourra pas plus la contraindre à aimer qui bon vous semblera, que vous ne pourriez forcer l'un d'entre vous, à avoir de l'amitié pour un de nos gens qui ne lui plairait pas. 

 —Ah mais, il faut s'entendre cependant.... 

 —Il est inutile de prolonger cette discussion, dit Mosquita impatientée. Vous avez parlé de ma ration à bord, cette ration je veux la gagner en me rendant utile. A quoi suis-je bonne? A faire la cuisine, à servir le capitaine? Eh bien, je ferai l'une, et je servirai l'autre. Quant à mes sentiments de préférence, il sont à moi: j'aimerai qui je voudrai, et personne ne viendra contrarier mon choix. Dès ce moment, je suis à bord comme tout autre; je ne demande rien, qu'à me rendre utile et qu'à rester tranquille au milieu de vous tous. 

 Rodriguez, à ce mouvement de Mosquita, la contemple, comme enchanté de son énergie et du parti qu'elle a su prendre. Les matelots, témoins de la résolution de l'amazone colombienne, la regardent avec une sorte de bienveillance, et, en s'en allant sur le gaillard d'avant, ils se disent: Pardieu, elle a l'air d'être taillée sur un bon gabarit de femme, cette petite brune-là! Et dès lors Mosquita put compter sur les brusques égards de tout le monde. 

 L'intrépide Colombienne ne se borna pas à une stérile résolution. Le soir même on la vit, habillée en petit matelot, prendre son poste à la cuisine, et aider les hommes de chaudière à préparer et à faire bouillir les aliments destinés au souper de l'équipage. Cette détermination si étrange dans une jeune fille aussi gentille, ce zèle si absolu, étonnèrent les plus rudes, et produisirent l'effet que Mosquita en attendait. En moins de quelques jours, elle devint l'objet des égards les plus délicats que des forbans puissent avoir pour une femme, et elle se trouva avoir conquis la bienveillance de ceux des matelots qui avaient vu avec le plus de répugnance son arrivée à bord de l'Albatros . Rien de plus plaisant que l'empressement que mettaient les hommes placés à la cuisine, pour lui rendre moins désagréables les soins et le travail qu'elle s'était imposés et qu'elle continuait avec une résolution inébranlable. Avait-elle besoin d'eau, aussitôt cinq à six farouches matelots se disputaient le plaisir d'aller remplir son bidon dans la cale. Fallait-il chercher du bois pour alimenter le feu sur lequel bouillait la chaudière de l'équipage, c'était à qui le premier lui apporterait quelques bûches fendues. L'un épluchait un giraumon pour sa soupe, l'autre écumait le large pot-au-feu du bord. Aucun des gens du corsaire ne se serait permis d'allumer sa pipe à la cuisine sans en demander la permission à la jolie cookeresse , car c'était le nom qu'on lui donnait sur le gaillard d'avant, où elle avait établi l'empire de sa gentillesse. Quelquefois il lui fallait acheter, il est vrai, par quelques petits désagréments l'avantage de vivre en paix avec tout son monde. Tantôt c'était un matelot fringant qui, prétentieux diseur de bons mots, cherchait, après avoir mis sa chique en poche, à lui ravir familièrement un baiser. Tantôt c'était un audacieux gabier qui lui serrait la taille en laissant échapper une expression d'amour et de regret de ne pouvoir en faire davantage. Mais un revers de main appliqué au premier, on un finissez donc très-sec, signifié au second, délivraient bientôt Mosquita de ces galantes importunités. 

 Pour le capitaine Rodriguez, il était émerveillé de l'adresse et du courage de sa petite compagne. C'était le soir seulement qu'il pouvait la posséder tout entière, mais alors qu'il se dédommageait avec ivresse de la contrainte que lui avait imposée le jour! Retiré avec elle dans son étroite chambre, il retrouvait, dans les plus intimes épanchements, ces moments de bonheur et de confiance que sa Mosquita lui avait fait goûter à Carthagène. La vie bruyante et sauvage du bord, l'aspect brutal d'un équipage d'hommes désordonnés, ne servaient même qu'à lui rendre plus chers et plus doux les instants où il pouvait entendre la voix passionnée de sa maîtresse, et jouir du bonheur de contempler ses traits, où se peignait la joie d'avoir fait à l'amour le plus absolu des sacrifices. 

 Ce fut dans un de ces instants de calme et de tendre recueillement que la maîtresse de Rodriguez lui révéla un complot qui le menaçait, et sur lequel il n'avait conçu encore aucune défiance. 

 —Tu vois bien, lui dit-elle, ces hommes qui te prodiguent les marques de la déférence la plus complète. Eh bien, ce sont ceux-là même qui t'en veulent le plus! Tu me disais, pour me détourner du projet de t'accompagner, que je ne connaissais pas ces gens au milieu desquels nous allions vivre. Sache aujourd'hui que je les connais mieux que toi-même tu ne pourrais le faire. C'est sur leurs physionomies, c'est par quelques mots échappés à plusieurs d'entre eux, que j'ai appris, en cachant l'émotion que leurs desseins m'inspirent, la trame qu'ils ont formée contre toi. 

 —Et quel est donc leur projet, quelle est donc cette trame? 

 —De t'arracher peut-être la vie, ou tout au moins le commandement du corsaire. 

 —Lequel d'entre eux oserait se mettre à la tête d'un complot qui soulèverait contre ses lâches auteurs tout l'équipage qui m'a reconnu pour son chef? Serait-ce Gouffier, celui que j'ai choisi moi-même pour mon second? 

 —Non, lui je le crois attaché à toi. Mais je suis presque sûre que ton lieutenant, Pierre Chouart, doit se mettre à la tête des révoltés, que ses conseils ont disposés à tenter un coup de main. 

 —Et qui encore a-t-il réussi à égarer? les plus misérables et les plus mutiles de mes hommes, sans doute? 

 —Une vingtaine d'entre eux, si j'en crois ce que j'ai entendu sans qu'on soupçonnât l'attention avec laquelle j'ai tout écouté, tout saisi. 

 Et alors Mosquita nomma à son amant, indigné de tant d'audace, les complices de la révolte qu'elle avait soupçonnée et découverte. 

 —Cela me suffit, s'écria Rodriguez. Je frapperai un grand coup avant qu'ils n'aient pu préparer celui qu'ils me destinent. Je suis libre de choisir les hommes qui devront équiper nos prises.... Oui, oui, ils apprendront quelle vengeance je prépare aux traîtres qui veulent si lâchement me perdre.... Mais il me faudrait trouver un navire, et par une fatalité inconcevable, depuis notre sortie nous n'avons encore rien vu, rien aperçu... Oh! les malheureux, ils ne savent pas ce que je puis contre eux.... Ils l'apprendront bientôt! 

 —Et quelle est donc ton intention, mon ami? Comme tu es agité... Oh! je t'en supplie, cache-leur bien ta colère: ils soupçonneraient trop tôt peut-être ce qu'il faut leur taire encore par prudence. 

 —Mais n'entends-je pas du bruit sur le pont?.... Oui, il me semble avoir entendu parler d'un bâtiment... Si par un coup du ciel c'était.... Montons, montons! On m'appelle!... Oui, oui, c'est un bâtiment... Mosquita, prépare-moi mes armes! viens! viens! c'est un bâtiment! 

 Gouffier était de quart, il avait appelé en effet le capitaine pour lui montrer un navire qui semblait courir à contre-bord d'eux. En un instant les deux bâtiments sont l'un sur l'autre, poussés par la brise avec une égale vitesse. On crie: Tout le monde sur le pont! à bord du corsaire. À ce commandement chacun vole à son poste de combat. Le navire aperçu, sans avoir vu le corsaire, continue à courir sa bordée, et il ne commence à manoeuvrer pour éviter l'Albatros , que lorsqu'il lui est devenu impossible de ne pas l'aborder. On crie à bord des deux bâtiments. L'équipage de Rodriguez demande à faire feu en accostant le navire. Ce ne sera rien que pour essayer nos pièces, capitaine , hurlent quelques hommes.— Non, non , leur répond Rodriguez, arrêtez le feu.... Vous ne voyez donc pas que c'est un bâtiment marchand. Sautons à bord et amarinons-le en silence, puisqu'il a été assez bête pour venir s'empêtrer avec nous! 

 Les forbans pleuvent à bord du bâtiment abordé. Le capitaine de ce malheureux navire ne se réveille qu'au bruit de la moitié d'un équipage qui tombe sur son pont; il ne trouve d'asile contre la chasse que lui donnent les assaillants, qu'en passant à bord du corsaire qui vient de l'attaquer. 

 —Capitaine Rodriguez, le navire est amariné, crie Gouffier, le premier sauté à bord de la prise. 

 —C'est bien, Gouffier. De quoi est-il chargé? 

 —De cailloux, capitaine; c'est une mauvaise barque anglaise sur lest. 

 —Dépêtrons-nous de lui; coupons tout ce qui gêne pour le faire déborder du corsaire. Pierre Chouart, sautez à bord, mon ami, avec quelques-uns de nos gens; vous prendrez le commandement de la prise jusqu'à ce que nous ayons pu nous débrouiller et reconnaître ce qu'elle vaut. 

 —Quels hommes voulez-vous que je prenne avec moi, capitaine? 

 —Ceux qu'il vous plaira de choisir. Je m'en rapporte à vous. Nommez-les et ils vous suivront. 

 Rodriguez, en agissant ainsi, avait son plan. Il savait bien que l'officier dont il voulait se défaire, désignerait pour l'accompagner sur la prise, qu'on ne devait conserver que quelques heures, ceux des marins sur lesquels il comptait le plus pour exécuter le complot qu'il avait préparé. 

 Pierre Chouart en effet prend une quinzaine de marins. À mesure qu'il les nomme, Mosquita fait remarquer à son amant que chacun d'eux fait partie de la bande dont elle-même lui a déjà désigné les complices. Laisse-le s'entourer de ses affidés, répond Rodriguez. Chacun des noms qu'il appelle est un arrêt de mort qu'il prononce. 

 —Quel est donc ton projet, Rodriguez? Tu es tranquille et cela me rassure. 

 —Oui, je suis tranquille, mais c'est le calme de ma vengeance à moi..... Eh bien, Pierre Chouart, êtes-vous à bord avec vos hommes? 

 —Oui, capitaine: à présent que les deux navires sont parés l'un et l'autre, je vais me tenir à portée de pistolet de vous. 

 —C'est cela, mon ami, à portée de pistolet. Vous avez deviné parfaitement mon intention. 

 Mais à peine les deux bâtiments sont-ils en train de faire route presque bord à bord, que la scène change. Rodriguez ordonne à ses gens de reprendre leur poste de combat. Tout le monde lui obéit sans savoir ce qu'il prétend faire. C'est pour faire l'appel, disent les uns. Non, c'est pour nous commander un tour d'exercice, disent les autres. L'équipage ne resta pas long-temps dans l'incertitude sur l'intention de son chef. Monté sur le dôme de la chambre, Rodriguez, au milieu du silence le plus profond, s'adresse ainsi à son équipage attentif: 

 —Enfants, un complot devait éclater à bord contre moi, que vous avez nommé votre chef. En m'arrachant la vie, c'était le grade que je tenais de vous, que l'on voulait anéantir. Vous m'avez demandé à essayer vos pièces et notre poudre contre ce navire-là: eh bien, voici l'occasion de vous satisfaire. Il faut punir les traîtres qui voulaient enlever le corsaire sur les cadavres de leurs camarades. Délivrés de ces lâches, dont nous devons faire un exemple sanglant, il n'y aura plus que des braves à bord, dévoués les uns aux autres à la vie et à la mort. Parez-vous partout à faire feu à mon commandement. 

 —Quels sont ces traîtres, capitaine Rodriguez? 

 —Les voilà! Et il montre la prise montée par Pierre Chouart. Puis, prenant son porte-voix, et s'adressant à celui-ci: 

 «Pierre Chouart, recommande ton âme à Dieu! Nous venons à bord du corsaire de prononcer ton jugement et celui de tes infâmes complices. Traître et lâche, apprends à mourir de la main de celui que tu voulais assassiner.» 

 Pierre Chouart, altéré par ces paroles qu'il entend sortir comme un coup de foudre, du porte-voix de Rodriguez, prie en grâce son capitaine de suspendre un moment sa colère et d'entendre sa justification. La prise fait un mouvement pour approcher le corsaire, et les hommes qui la montent élèvent leurs mains suppliantes vers le ciel, en criant qu'ils ont été égarés par le perfide Pierre Chouart. Mais Rodriguez, au moment où la prise va l'accoster, fait donner un coup de barre pour l'éviter, et il commande le feu. Une bordée lancée à bout portant et à double charge en fut assez pour faire voler en éclats le malheureux bâtiment, dont la coque, percée, mitraillée et hachée, s'abîma bientôt sous les flots. 

 Loin d'être troublé par ce spectacle horrible, Rodriguez, satisfait d'avoir essayé l'étendue de son empire sur les gens de son équipage, leur dit froidement ces mots au moment où le bruit de la volée venait de s'éteindre sur les vergues ensanglantées: Mes amis, nos pièces sont en bon état, et notre poudre est excellente! Vous pointez bien, et je serais indigne de vous commander, si je n'étais pas content de vous. Double ration à tout le monde. Mosquita, embrasse-moi: tu n'as pas seulement détourné la tête pour ta première volée. 

 Ils allèrent, les forbans de l'Albatros , prendre leur double ration à la cambuse en chantant, en se félicitant d'avoir fait couler comme un plomb le navire sur lest. Il n'était bon qu'à cela, disaient-ils, et notre capitaine, l'as-tu vu? C'est un b..... qui a de la tête et qui parle bien au moins... Quelle carotte de longueur il vous a tirée à son lieutenant Pierre Chouart! 

 —Oui, une fameuse carotte, et Pierre Chouart a dû l'avaler en faisant une drôle de grimace! 

 —Ecoute donc, il voulait toujours faire des cabales, et moi je n'aime pas les cabales. À bord d'un corsaire, il faut un peu de subordination, d'autant que nous pourrons envoyer notre capitaine par-dessus le bord s'il ne nous va pas. 

 —Celui-là par-dessus le bord! oui, on t'en fricassera! Il nous ferait plutôt à tous battre des entrechats en l'air, en faisant sauter la barque, le brigand qu'il est! 

 —On dira tout ce qu'on voudra, mais c'est un poulet, et un bel homme! A-t-il donc l'air guerrier, le chien, quand il commande le feu! Tiens, j'étais à la barre tout-à-l'heure quand nous avons envoyé des prunes qui n'étaient pas cuites, à la prise anglaise: eh bien, le fanal de l'arrière donnait sur la figure du capitaine, et je te fiche mon billet qu'il avait une mine bien bordée, va! 

 —C'est un lapin, je ne dis pas le contraire, et il y a plaisir à en découdre avec un particulier de ce calibre. Avec lui, au moins, on peut dire: Enlevez, c'est pesé! ... Le vin de la cambuse est bon tout de même! C'est dommage qu'il faille ménager les vivres, car une double ration, c'est pas assez pour des hommes qui ont le gosier sec. Il n'y a rien qui vous porte à la soif comme la brûlure de la poudre et un coup de peigne. 

 Tout se réduisit, à bord du corsaire, à des conversations pareilles entre les matelots. Mais le sang-froid et la cruauté même de Rodriguez produisirent sur son équipage une impression profonde. Ses hommes, en admirant en lui une résolution qu'aucun d'eux n'aurait osé avoir, apprirent à le respecter comme le seul qui put les commander avec fermeté, et maintenir à bord la discipline qu'il leur fallait pour faire quelque chose de profitable à chacun. Une occasion nouvelle de prouver combien il était fait pour les diriger avec intelligence, se présenta bientôt. 

 Une chaloupe gréée de deux voiles fut aperçue à cinq ou six lieues de l'île de la Marguerite, sur laquelle l'Albatros courait à toutes voiles. L'embarcation, en voyant un bâtiment tout noir cingler sur elle avec une marche qui devait lui paraître supérieure, revira de bord, et prit chasse aussitôt. Rodriguez la poursuit: il la gagne, il l'accoste. Seize hommes armés de sabres et de carabines la montaient; un pierrier établi sur l'avant composait toute son artillerie. 

 —Qui êtes-vous? demanda Rodriguez à celui qui paraissait être le patron de la barque. 

 —Ce que nous sommes, commandant? Nous ne sommes rien du tout; nous gagnons notre vie à pêcher, au large de la Marguerite, quelques perles, comme vous savez bien qu'on en trouve quelquefois dans ces parages. 

 —Vous pêchez des perles avec des carabines et des sabres? Il parait que c'est une nouvelle manière de prendre du poisson et des bijoux. 

 —Oui, c'est notre manière à nous, et nous ne faisons pas grand'-chose. Vous voyez aussi combien nous sommes pauvres. 

 —Votre façon de faire la pêche ne me convient pas; et si vous ne me dites pas dans cinq minutes, montre à la main, ce que vous cherchiez ici, je vous ferai pendre tous les seize au bout de mes vergues, comme des gâte-métier, faisant la piraterie de manière à compromettre d'honnêtes forbans comme nous. 

 —Ah grands dieux! commandant, est-ce que, par la bonté divine, vous seriez des pirates? Le ciel en soit loué! Vous pouvez nous assister, et nous partagerons. 

 —Voyons un peu ce que tu veux dire. Accoste à bord avec ton bateau, et si tu es un bon enfant, nous pourrons faire des affaires ensemble... Envoyez une amarre devant à cette embarcation, et ne laissez monter à bord que le patron. 

 Une fois arrivé sur le pont du navire, le patron Raphael adressa ces mots au capitaine Rodriguez, après lui avoir fait trois humbles saluts et lui avoir souhaité la bénédiction de Dieu: 

 «Il faut que vous sachiez, mon commandant, qu'un gros trois-mâts espagnol a relâché pour une voie d'eau, à la Marguerite. Il a fallu mettre sa cargaison à terre pour l'abattre en carène. Dès que la réparation a été faite, nous avons été employés à refaire son arrimage, car nous sommes tous de pauvres arrimeurs à une gourde par jour. A présent que ce navire se dispose à partir, nous nous sommes associés pour louer cette chaloupe, et venir l'attendre, armés de carabines, afin de l'enlever. Comme il a des barils de piastres à bord, et que nous savons où ils sont placés, nous ne serons pas embarrassés de les trouver. 

 —Où allait ce navire? Combien d'hommes d'équipage a-t-il? 

 —Il va à Campêche. Il a vingt hommes d'équipage, mais des mollasses, qui ne demandent pas mieux que de se laisser prendre. Tenez, à présent que nous approchons de terre, vous pouvez découvrir sa mâture, dans cette petite fente de la côte, là, dans le Nord-Est du compas... 

 —Eh bien, sais-tu, patron Raphael, ce qu'il nous faut faire pour ne donner aucune défiance au capitaine de ce bâtiment, qui craindrait d'appareiller peut-être, après avoir vu un brick de ma façon? 

 —Non, mon commandant; mais je m'en rapporterai à vous, et j'écouterai vos conseils, comme si c'était la bonne vierge Sainte-Marie qui me parlât par votre noble et sincère bouche: In nomine patris, filii et spiritûs sancti, amen! 

 —Fais-nous grâce de tes prières, et écoute-moi. 

 —Je vous écoute, illustre commandant 

 —Je vais carguer toutes mes voiles: tu vas aller, avec ta chaloupe, me haller par l'avant, comme si le brick avait besoin de ton secours, et voulait gagner, avarié, un mouillage près de la côte. 

 —C'est cela, mon commandant; je vous comprends très-bien, et une fois que vous serez à l'ancre, je rentrerai dans le port, en disant au capitaine espagnol que vous êtes un bâtiment anglais en croisière, venu pour boucher une voie d'eau; que je vous ai donné aide et assistance avec ma chaloupe, et que... 

 —Saute plus vite que ça dans ton embarcation. Tu diras après au capitaine du trois-mâts tout ce que tu jugeras convenable. Qu'il te suffise de savoir que si nous amarinons ce navire, tu recevras pour ta part une récompense proportionnée aux services que tu nous auras rendus. 

 Les voiles de l'Albatros sont carguées et serrées: la chaloupe de Raphaël nage sur l'avant du brick contre le vent: les autres canots du corsaire aident la chaloupe. En quelques heures l'Albatros atteint un bon mouillage, d'où il peut être vu du navire espagnol. Un grand pavillon anglais est déployé sur l'arrière du pirate. Raphael revient dans le port, et il annonce partout que le brick qu'a remorqué sa chaloupe, n'a jeté l'ancre que pour visiter quelque couture molle un peu au-dessous de sa flottaison, et boucher une petite voie d'eau; qu'ensuite il appareillera pour continuer sa croisière contre les forbans. Il nomme le brick au capitaine de la Quintanilla , c'est le nom du trois-mâts espagnol; il cite même le nom du commandant anglais. Par San-Antonio, dit l'Espagnol, la circonstance est favorable pour moi. Tandis que ce croiseur anglais sera mouillé près de l'ile, je pourrai appareiller sans craindre les forbans qui rôdent toujours dans ces parages. Les scélérats craignent les bâtiments de guerre, comme les voleurs la corde: ils les sentent à vingt lieues à la ronde. J'appareille demain.» 

 Raphael vient la nuit, dans une pirogue, rendre compte à Rodriguez des intentions du capitaine espagnol. Rodriguez fait des dispositions pour tromper ce malheureux capitaine. Il ordonne de dépasser les mâts de perroquets de l'Albatros , de mouiller une ancre par le travers, et de frapper sur le câble de cette ancre, et sur celui de l'autre ancre de mouillage, deux cayornes qui, crochées à la tête des bas-mâts, inclineront le brick comme s'il était à moitié abattu en carène. L'Albatros , bientôt couché sur le côté de tribord, présente le flanc opposé, à des hommes qui, dans les embarcations du bord et la chaloupe de Raphael, font semblant de visiter et de réparer les coutures avariées. 

 C'est à la clarté naissante du matin que cette petite comédie se jouait sur les flots tranquilles, et des forbans étaient les acteurs de cette scène. 

 La pauvre Quintanilla avait aussi mis sous voiles aux premiers rayons de l'aurore. Loin d'éprouver la défiance qu'aurait dû lui inspirer l'aspect d'un navire comme l'Albatros , le crédule capitaine espagnol comptait, au contraire, sur la présence du brick, qu'il supposait anglais. La Quintanilla quitte donc le port, ses basses voiles sur les cargues, ses huniers bien étarqués et bien bordés, les perroquets hissés à bloc. La brise du matin enfle les voiles et semble se jouer dans son gréement, en apportant aux matelots les douces émanations des fleurs de la côte, couvertes de rosée. Les cris cadencés des hommes qui hallent sur les cordages, vont réveiller les échos sonores de la terre, qui fuit battue par les lames que le navire forme en fendant les flots encore brunis par les dernières ombres de la nuit. Le soleil dore déjà l'horizon; tous les objets reprennent leur forme naturelle avec le jour, autour du bâtiment; on aperçoit sur l'avant, le brick, que l'on a pris la veille pour un croiseur anglais, la mâture penchée et le côté de tribord éventé. A mesure qu'on l'approche, on l'observe avec plus de curiosité. C'est un beau navire et qui doit bien marcher, dit le capitaine espagnol à son second. Voyez dans cette longue vue, ces façons si fines, cet élancement et cette quête!.... 

 —Effectivement, capitaine, c'est un bâtiment qui doit bien escarpiner, mais qui ne doit pas porter grand'-chose. Il me semble même plus fin que la plupart des bricks de guerre de construction anglaise. Quel bau il a! On rebat les coutures de son côté de tribord; entendez-vous les coups de maillet des calfats? 

 —Oui, le voilà dans la position où nous nous trouvions, il y a quinze jours, cherchant une voie d'eau. Mais à bord d'un navire de guerre il y a tant de ressources: c'est couvert d'hommes cela. Vous voyez, par exemple, ce brick: hé bien le voilà abattu presque en carène en haute mer.... Là.... il a frappé ses cayornes d'abattage sur deux ancres.... Allez donc faire une opération aussi hardie à bord d'une barque marchande de 400 tonneaux comme nous, avec vingt hommes d'équipage! 

 —Voilà que nous allons passer à le ranger, capitaine. Voulez-vous que nous hissions notre pavillon? 

 —Sans doute; montrez-lui nos couleurs et saluez-le en amenant et rehissant trois fois le pavillon national. Nous lui devrons peut-être l'avantage de pouvoir sortir sans avoir quelque forban à nos trousses, et il est bien juste que nous lui rendions hommage. 

 Pendant ce paisible entretien entre le capitaine et le second de la Quintanilla , une scène toute différente se passait à bord de l'Albatros . Quelques hommes, placés à tribord dans les embarcations, faisaient bien mine de tapoter à coups de maillet sur les bordages: mais sur le pont, une partie de l'équipage était parée à filer les cayornes pour redresser le navire, et une autre partie disposée à hisser les voiles, guinder les mâts de perroquets passés sur l'arrière du tenon des mâts de hune. Rodriguez, assis sur son couronnement et caché par l'extrémité des bastingages de l'arrière, guette à la longue vue, d'un oeil avide, le trois-mâts qui va passer à côté de lui. C'est une proie facile, qu'il convoite et qu'il brûle d'étreindre dans ses serres. Le capitaine espagnol salue à portée fusil l'Albatros , qui, pour répondre à son salut, élève et amène par trois fois dans sa mâture inclinée, le pavillon anglais avec lequel il abuse son confiant ennemi. Oui, saluons-le bien, dit Rodriguez à voix basse: bientôt, quand il sera au large, nous le saluerons autrement qu'avec cette misérable étamine. 

 L'Espagnol file toujours; il dépasse le corsaire, il est déjà plus éloigné de terre que celui-ci... C'est alors que les coyornes qui tenaient l'Albatros couché sur les flots sont filées peu à peu, et que le brick se redresse fièrement sur ses lignes d'eau; c'est alors que, par un mouvement qui tient presque de la magie, tant il est prompt et sûr, les vergues, qui se trouvaient apiquées, se croisent carrément sur les bas-mâts et sur les mâts de hune. Les huniers montent lentement à tête de bois, les mâts de perroquets s'élèvent sur leurs guinderesses, et les perroquets presque en même temps grimpent le haut des calle-haubans pour être gréés sur leurs mâts, déjà mis en clé. 

 —Voyez donc, fait remarquer le capitaine espagnol à son second, voyez comme ce navire anglais semble se redresser! 

 —C'est le changement de position, capitaine. Il nous paraît maintenant sous un autre aspect que lorsque nous nous trouvions par son travers. 

 —Non, je ne me trompe pardieu pas, ses huniers montent sur leurs drisses; il guinde ses mâts de perroquets! Ah Dieu tout puissant, si c'était un forban, à présent que nous sommes au large!... Revirons de bord, rentrons avant qu'il n'ait le temps de nous couper la terre. 

 Il n'est plus temps, l'Albatros est sous voiles: il marche comme un dauphin, et, avec ses huniers qu'il largue et ses basses voiles qu'il vient d'amurer, il pourrait sans ses perroquets gagner la Quintanilla , comme l'agile dorade atteint le poisson volant qui cherche à fuir sous la lame qu'il perce de ses ailerons. Et comment, imprudent Espagnol, as-tu pu ne pas deviner un corsaire à cette coque si noire, à cette guibre si élancée, à cette haute mâture penchée sur cet arrière qui rase la mer, et enfin à cette multitude de matelots qui bouillonnaient sur ce large pont bordé de caronades! Tremble maintenant à l'approche de ces voiles brunes que la brise pousse vers toi avec tant de vitesse; tremble surtout à la vue de ces figures sinistres qui se grouppent sur l'avant du pirate! Ce pavillon anglais, qui t'a si grossièrement abusé, va s'amener pour céder sa place sur la drisse, à un pavillon colombien. Reconnais maintenant ta funeste erreur en voyant dans les eaux du corsaire la chaloupe de Raphael. C'est lui qui a conduit ton redoutable ennemi sur tes traces. Sauve-toi si tu le peux encore, mais songe bien que tu pourras payer cher les efforts inutiles que tu feras pour échapper au terrible Albatros ! 

 La Quintanilla a viré de bord, l'Albatros a imité sa manoeuvre: elle veut tâcher de gagner la terre, fût-ce même pour faire côte, avant que le brick n'ait pu mettre le grapin dessus. 

 L'Albatros poursuit jusqu'en dedans des brisants, la proie qui veut lui échapper. Chaque fois que l'Espagnol croit toucher au rivage, le Colombien passe entre la terre et lui, et le force ainsi à regagner le large. Ce n'est pas à coups de canon que le brick veut faire amener le trois-mâts: il cherche au contraire à l'amariner à l'abordage pour ne pas donner l'éveil au large, et révéler peut-être aux croiseurs les parages où il se trouve. La Quintanilla , sans cesse chassée par l'Albatros , perd à chaque bordée l'avantage qu'elle s'était promis en louvoyant dans les dangers. A chaque évolution, elle dérive vers son infatigable ennemi, et comme l'oiseau qui perd ses forces en luttant de vitesse avec le vautour qui le menace, elle finit par s'abandonner à la voracité du corsaire. C'est alors que le terrible cri à l'abordage, à l'abordage! se fait entendre sur le pont du colombien, qui élonge le trois-mâts comme pour le dévorer. Tous les Espagnols tombent à genoux; et Rodriguez, en les voyant dans cette posture suppliante sous le poignard de ses forbans, se met à rire avec dédain, en ordonnant du geste qu'on épargne d'aussi méprisables victimes. 

 —Qu'on m'amène le capitaine, je veux lui parler. 

 Le capitaine espagnol s'avance en tremblant et en élevant vers son vainqueur des mains agitées par la peur. 

 —Qu'as-tu de précieux à ton bord? 

 —Ma cargaison et ma malle. 

 —Rien de plus? 

 —Rien, illustre commandant, je vous le jure par saint Antoine et les plus saints de nos martyrs. 

 —Réfléchis bien à ce que tu vas me répondre. J'ai en main le manifeste de ta cargaison. Si tu m'avoues tout, je te laisse la vie: si tu mens, ce cartahu, frappé à ma grande vergue, punira ta dissimulation? 

 —J'ai trois barils de piastres dans ma chambre. Raphael a dû vous le dire, puisque c'est lui qui nous a trahis. 

 —Passe-lui une cravate de franc-filain, Gouffier, puisqu'il n'a que trois barils de piastres. 

 —Illustre commandant, j'oubliais de vous dire, tant je suis ému, qu'il y en a encore cinq barils, mais cinq barils tout petits, tout petits, dans une cachette sous le panneau de la chambre. 

 —Ce n'est pas encore assez. Range à virer sur le cartahu. 

 —Oh! en grâce, noble et brave commandant, laissez-moi me remettre un peu et me rappeler ce que je puis encore avoir.... J'ai, j'ai... j'ai caché entre bord et serre, sous le lambris de ma cabane, deux sacs de doublons, deux petits sacs de rien, qui ne vous serviront pas à grand'-chose... Mais je veux tout dire. 

 —Oui, c'est à peu près cela. On va fouiller ton navire d'ailleurs, et si l'on trouve, dans la visite, des objets que tu peux avoir oublié de m'indiquer, je te rafraîchirai la mémoire en te faisant hisser au bout de la grande vergue, pour l'exemple d'abord, et puis pour avoir de la viande fraîche pendue à mon croc. 

 On visite, on fouille la prise de la carlingue à la pomme. Tout l'or et l'argent est trouvé, enlevé, transporté à bord du corsaire. On jette un équipage à bord de la Quintanilla , qui quitte l'Albatros pour aller à Carthagène, où elle attérira. Rodriguez, avec ses barils de piastres et ses sacs de doublons, fait voile pour Saint-Thomas, île danoise, repaire de forbans, où il pourra en toute sûreté plonger ses hommes dans la débauche et repartir ensuite, après avoir pris des renseignements sur les navires qu'il se propose de piller. 

 En s'élevant au Nord, l'Albatros rencontre des bâtiments anglais ou américains: pour dérober aux croiseurs la direction de sa route, il coule tous les navires inutiles qu'il rencontre. Il jette sur quelques rochers déserts leurs malheureux équipages avec un baril d'eau et quelques livres de biscuit. Le pillage, l'incendie et la cruauté marquent partout son passage, et il arrive sous pavillon colombien à Saint-Thomas, au milieu des navires mouillés sur rade, qui remarquent avec terreur ce long brick tout noir, chargé de renégats, de mulâtres et de nègres. Son gréement est en désordre, ses voiles mal serrées, malgré le grand nombre d'hommes qui se pressent sur ses vergues. Il mouille, et la voix du capitaine est à peine entendue au milieu du bruit que font les matelots perchés sur les marche-pieds ou placés aux bittes pour filer du câble. Mais ce désordre même et cette confusion donnent un air funeste à tout cet ensemble de forbans, à toute cette harmonie de mauvaises figures, de manoeuvres pendantes et de voiles tannées et sombres. 

 Les capitaines des navires marchands se demandent avec inquiétude ce que l'Albatros vient faire parmi eux. Tous regardent avec curiosité et avec effroi ce jeune capitaine aux traits hardis, à la chevelure noire et bouclée, se promenant avec un petit matelot que l'on dit être sa maîtresse déguisée. Quant à Rodriguez, il sourit, il est flatté de la défiance qu'il inspire. Il s'égaie d'entendre dire partout que ses matelots portent le désordre dans toute l'île. Il lit surtout avec avidité les journaux, dans lesquels on signale déjà son bâtiment comme la terreur des mers qu'il a à peine parcourues. Vois, dit-il, à sa Mosquita, vois comment ils rendent compte de moi, à leurs peureux de capitaines. Mosquita lit: 

 «Un grand brick pirate, peint en noir, ayant sa mâture penchée sur l'arrière et naviguant sous pavillon colombien, a été vu dans les mers des Antilles, où il a coulé ou pillé déjà une quinzaine de bâtiments marchands, après avoir exercé les cruautés les plus inouïes sur les équipages. On le dit commandé par un insurgé espagnol.» 

 —C'est bon, ils ne me connaissent pas. Continue. 

 «Le brick anglais la Baleine , de 18 canons, le plus fin voilier de la division des Antilles, est à sa poursuite avec d'autres croiseurs américains et français. On ne doute pas qu'ils ne réussissent à s'emparer de ce bâtiment pirate, dont voici le signalement: 

 «Mâture haute et inclinée.» 

 —Je redresserai ma mâture. 

 «Bordages peints en noir.» 

 —Je les peindrai en blanc. 

 «Guibre élancée, avec un oiseau représentant un albatros, pour figure.» 

 —Je ferai sauter la figure. Ah! ils s'imaginent qu'en donnant le signalement de l'Albatros à leurs bâtiments marchands, ceux-ci seront à même de m'éviter quand ils auront été assez près de moi pour me reconnaître à ma mâture inclinée et à mes bords barbouillés de noir.... Ah! ah! les plaisants marins! Il faut rendre hommage à leur prudence et à leur discernement. Ils ont eu, il est vrai, la précaution d'envoyer des croiseurs sur mes traces, pour me donner la chasse et s'emparer de mon redoutable corsaire. Eh bien! je défie leurs plus fins voiliers, et je donnerai peut-être une leçon terrible à quelques-uns d'entre eux.... La Baleine! un brick anglais de 18 canons!... Je ne sais, mais ce nom-là m'affriande, et j'ai un pressentiment que si jamais je le rencontre... Mon Albatros ... Oh! les Anglais, les Anglais, depuis qu'ils m'ont enlevé ma soeur... Tu sais, Mosquita, cette soeur bien aimée dont je t'ai si souvent parlé, et dont le souvenir est resté si cher au fond de ce coeur qui n'a plus pitié de rien. Il y a des bâtiments de guerre mouillés à Saint-Thomas; mais, malgré la défiance que je leur ai inspirée en entrant ici, ils ne peuvent me saisir: je suis dans un port neutre, préservé par le pavillon colombien qui couvre mon navire. Mes expéditions sont en règle; mais, pour plus de prudence, cependant, je sortirai demain avec un équipage que j'augmenterai d'un bon tiers.... Nous avons de l'argent en abondance, grâce au navire espagnol que nous avons amariné. Avec des piastres on a toujours des hommes dans cette île, rendez-vous de tous les écumeurs de mer. Allons à bord, Mosquita, j'ai des ordres à donner à Gouffier; la soirée ensuite sera toute à nous, toute à toi; viens, mon bon petit mousse, suis ton capitaine.» 

 Il se rend à bord: il ordonne à son second de recruter des hommes. Il veut avoir deux cents matelots sur le pont de l'Albatros . A la mer il se peindra une batterie blanche. Il saura, au moyen des coins placés sur l'arrière de ses bas-mâts, rendre sa mâture plus perpendiculaire, en raidissant les étais et en mollissant ses calle-haubans de l'arrière. Ses projets arrêtés, ses ordres donnés, il redescend à terre avec sa Mosquita. Il ne passera qu'un moment dans la chambre qu'il loue pour la soirée; mais là du moins il sera seul près de sa maîtresse, mais dans cette chambre il pendra un hamac où la main de celle qu'il aime le bercera, l'endormira pour quelques heures. C'est la volupté qu'il a trouvée dans la petite maison de Carthagène qu'il cherche à ressaisir partout où il peut échapper à la vie tourmentante du bord. Un seul instant de calme, d'amour et de solitude, lui retrace tout ce qu'il désire se rappeler de son existence passée. Il est enfant dans les bras de sa maîtresse, sa force l'abandonne au sein des plaisirs qu'il veut cacher à tout le monde; il peut en liberté dépouiller toute sa fierté et sa cruauté, et puis cet enfant, bercé par la main d'une femme, s'élancera comme un tigre au milieu d'un équipage palpitant, et recouvrant tout-à-coup cette force qu'il a perdue un instant, cette cruauté qui semblait s'être éteinte dans les voluptés, il recommencera le carnage, il s'assouvira de crimes s'il le faut. C'est la mer, c'est l'horrible devoir qu'il s'est tracé, qui lui rendront sa férocité en exaltant son âme et en enveloppant son coeur de ce triple airain que le poète attribue au premier qui osa affronter les flots et les tempêtes. 

 L'Albatros quitte Saint-Thomas pendant la nuit. Il appareille avec mystère, comme ces voleurs qui osent à peine troubler le silence des ténèbres dont ils cherchent à couvrir leurs funestes exploits. Deux cents hommes, parmi lesquels il en est qui n'ont pas encore vu leurs camarades, manoeuvrent sans se dire un mot, sans hasarder une seule parole, même à voix basse. Les voiles brunes du corsaire sont larguées et bordées sur leurs vergues longues et noires. Le voilà filant vent-arrière et faisant clapoter sur ses larges flancs, la mer caressante qu'il refoule avec vitesse. La brise de Nord-Est le poussera pendant la nuit sous le vent de cet arc de cercle que forment les îles orientales de l'archipel des Antilles. C'est dans ces parages qu'il pourra faire de bonnes captures et vomir à bord de quelques prises une partie de l'avide équipage qui se grouppe dans sa calle, sur son pont, dans ses hunes même. Mais cette nuit, pendant laquelle l'Albatros coule si mollement sur les flots avec la légèreté d'une plume soulevée par un souffle de vent, doit être utilement employée. Rodriguez ordonne: ses hommes obéissent non plus avec ce silence qui a présidé à l'appareillage, mais ils obéissent en causant entre eux, en échangeant des mots facétieux, en se jetant et en repoussant avec gaîté, le sarcasme grossier qui ronfle dans leurs bouches. Les uns, pour exécuter les ordres du capitaine, dégréent le grand mât de hune pour y substituer un mât de perroquet à flèche. Les autres travaillent à mettre perpendiculairement, d'à-plomb la mâture basse. Une vingtaine de matelots se jettent dans les embarcations ou sur des échelles suspendues le long du bord pour peindre une batterie blanche sur le bordage tout noir du brick, et tout ces travaux différents s'exécutent à la lueur des fanaux dont le bâtiment est illuminé. Des matelots transformés en peintres nocturnes pour donner un déguisement à leur corsaire! Quelle bonne occasion pour s'égayer de la maladresse de celui qui trace une ligne courbe au lieu d'une ligne droite, sous le pinceau qu'il barbouille de peinture blanche! Que l'Albatros se trouvera artistement peint quand le soleil viendra éclairer le chef-d'oeuvre de ces barbouilleurs de nuit! Mais qu'importe, pourvu qu'il trompe l'oeil du commandant du croiseur ou celui d'un malheureux capitaine marchand, sa batterie sera toujours assez bien élégamment peinte! 

 Aux premiers rayons de l'aurore, le corsaire se trouva tout-à-fait travesti. Son grand mât, devenu perpendiculaire, n'était plus surmonté que d'un matereau, sur l'arrière duquel on avait gréé une voile en pointe. Ce n'était plus qu'un dogre au lieu d'un brick, que l'Albatros ; et puis sa grande raie blanche, étendue de l'arrière à l'avant, venait de lui ôter cet air pirate que lui donnaient auparavant ses pavois et ses presceintes recouvertes de noir luisant. Rodriguez s'embarque dans un canot, pour admirer, à quelque distance du bord, la transformation de son navire. Il est enchanté de ce changement, qui semble n'avoir pas altéré sensiblement la marche de son fin voilier.... Mais à peine est-il éloigné de deux cents brasses du navire, qu'on le rappelle à bord.... On vient de découvrir deux voiles! 

 Sur l'horizon immense qu'enflamme l'aube naissante, deux voiles se dessinent en effet, séparées l'une de l'autre par une grande distance... Sur laquelle faudra-t-il courir d'abord?—Sur la plus grosse!—Mais laquelle est la plus grosse?—Tous les yeux se portent tantôt vers celui des navires qui se montre dans le Sud, tantôt sur celui qui reste au Sud-Ouest. On les observe avec attention, on compare leur grosseur: la brise est faible, mais l'Albatros est couvert de voiles; il a rentré ses embarcations, il a même réparé autant que possible le désordre qu'ont laissé sur son pont les travaux rapides de la nuit. Quelques pots de peinture restent cependant entre les caronades; le grand mât de hune dépassé n'est pas encore bien saisi dans la drôme; mais cette petite confusion intérieure ne nuit pas à la marche du navire. L'Albatros cingle sur le bâtiment aperçu qui lui a paru le plus fort, et il l'approche avec d'autant plus de facilité, que les deux navires en vue cherchent plutôt à se rallier qu'à prendre chasse et à continuer leur route. Un peu de brise se fait, de cette brise capricieuse qui le le matin verdit par chaudes bouffées les mers d'azur des tropiques. Les voiles larges de l'Albatros , gonflées et abandonnées tout-à-coup par le vent, qui semble se jouer avec elles, poussent le navire léger qu'elles dominent, sur le plus gros bâtiment. Nous tombons dessus, nous tombons dessus et rudement , disent les corsaires en se frottant les mains et en se promenant d'un pas cadencé de l'arrière à l'avant. C'est un trois-mâts! Le second bâtiment à vue a dirigé sa route sur le point où tend l'Albatros . Il veut peut-être porter du secours au trois-mâts. Mais quel est ce second navire?... Un brick, rien qu'un brick, et il est encore à une bonne lieue de l'endroit où l'affaire va se décider. 

 Vous avez demandé à courir sur le plus gros, fait Rodriguez à son équipage. Eh bien, le voilà! Branle-bas général de combat; mais pas de coups de canon, ni de coups de fusil, mes garçons. C'est un branle-bas de combat à l'arme blanche que je vous commande. 

 Le trois-mâts n'était plus qu'à une portée de pistolet du pirate. Il ne hissa son pavillon anglais que pour l'amener aussitôt pour l'Albatros , dès qu'il vit sur l'avant de son redoutable ennemi, un forban élever, du milieu d'un groupe d'horribles matelots, un petit pavillon rouge. Ce signal, si mystérieux et si expressif, en dit plus au capitaine anglais, que ne l'aurait fait une bordée à bout portant. L'Albatros élonge sa prise, et jette à bord du navire capturé cent hommes armés jusqu'aux dents, cent hommes commandés par Gouffier, à qui Rodriguez a confié des ordres que le docile second a juré d'exécuter, en donnant une poignée de main à son intrépide capitaine. 

 Le corsaire se sépare du navire anglais. C'est sur le brick qui s'avance qu'il pousse sa bordée, non pour engager l'affaire avec lui, mais pour l'observer, mais pour l'attirer dans le piége, et pour prendre chasse devant lui, afin de le conduire près de la prise qui vient d'être amarinée. 

 Pour qui saurait peindre ces mouvements si rapides, si intelligents et si subtils de ces navires qui, au moment décisif du combat, cherchent à se tromper, à s'éviter ou à se faire poursuivre pour tomber d'une manière plus sûre et plus terrible l'un sur l'autre, il y aurait un beau tableau à faire en voyant nos trois bâtiments dans la position que nous venons d'indiquer. Mais quel talent pourrait rendre ces choses imposantes, que l'on ne voit bien, que l'on ne sait bien que lorsque la réalité est sous les yeux, que lorsque votre coeur palpite à l'idée du carnage qui s'apprête sur ces flots que vous entendez clapoter, sur ces navires qui manoeuvrent chargés de leurs équipages, disposés à faire feu! Là est le trois-mâts qui vient d'être enlevé par cent hommes du corsaire... A quelque distance de lui est l'Albatros , qui fait semblant de prendre chasse devant le brick, qui s'avance pour secourir le trois-mâts enlevé.... Le brick court toutes voiles dehors, pour ranger la prise et cingler ensuite sur le corsaire, qu'il veut prendre, qu'il veut punir de sa témérité... Il est bientôt près de la prise, à portée de voix d'elle. Il peut la héler, la reprendre... Mais quelle scène se passe à bord de ce dernier navire?... 

 Les cent forbans qui s'en sont rendus maîtres, voyant approcher le brick, forcent le capitaine et les matelots anglais devenus leurs prisonniers, à faire, à dire ce qu'ils veulent que ceux-ci fassent et disent pour tromper le commandant du brick. Le capitaine et les matelots prisonniers ne savent qu'obéir aux ordres que les pirates leur intiment le pistolet ou le poignard sur la gorge. C'est ainsi que le malheureux capitaine anglais crie au brick qui l'approche: Commandant, sauvez-nous, les pirates veulent nous tuer! Abordez-nous, abordez-nous avant de courir sur le corsaire! Tous les marins prisonniers répètent en criant: Sauvez-nous! sauvez-nous! ce que les forbans ont ordonné à leur chef de crier. Et comment auraient-ils hésité à obéir à leurs vainqueurs, quand, pour leur arracher ce cri trompeur, les forbans, cachés par les bastingages et se traînant à quatre pattes vers eux, les menacent de leur faire sauter la tête pour peu qu'ils se refusent à implorer le secours du brick de guerre! 

 Le commandant du brick ne balance plus. Au lieu de s'obstiner à poursuivre l'Albatros , il élonge d'abord le trois-mâts, sur le pont duquel il a l'intention de jeter quelques hommes pour contenir les forbans qui veulent égorger ses compatriotes. Mais à peine a-t-il abordé la prise, que les cent pirates se dressent, se hérissent sur les bastingages auprès desquels ils s'étaient cachés. Les Anglais, surpris par cette terrible apparition, se défendent. Ils étaient préparés au combat, mais pas à cet abordage subit. Les sabres se croisent, les poignards, les haches, les piques frappent avec fureur. Le canon ne peut rien dans cette mêlée de deux équipages qui se massacrent bord à bord. Les coups de fusil et de pistolet se font seuls entendre, et dominent les hurlements de rage des combattants, les cris de douleur des blessés. Les corsaires qui ont surpris les Anglais du brick obtiennent d'abord l'avantage; mais au bout de quelques minutes ils éprouvent une résistance que leurs efforts désespérés ne peuvent vaincre encore. Ils redoublent d'efforts, certains d'être secourus bientôt par l'Albatros ; les Anglais redoublent de résolution, sûrs qu'ils sont que le corsaire les anéantira s'ils ne réussissent pas à s'emparer de la prise avant l'arrivée des pirates. Ils cherchent en vain à écarter leur brick du trois-mâts, pour réduire par le canon, une fois débordés, le navire qu'ils n'ont plus l'espoir de réduire par l'abordage. Mais ils ont affaire à des ennemis qui n'abandonnent pas ainsi la partie, et qui ont eu soin d'amarrer le brick au trois-mâts, de manière à rendre impossible la séparation prompte des deux bâtiments. Le combat se prolongera long-temps encore. 

 Mais l'Albatros que fait-il en voyant l'abordage engagé entre sa prise et son ennemi! Chassé d'abord par le brick anglais, il a reviré de bord du moment où celui-ci a renoncé à le poursuivre pour accoster le trois-mâts. De chassé qu'il était, il devient chasseur. Avec la brise qui enfle ses voiles, il ne pourra tarder de joindre le brick, qui se trouve avoir tombé dans le piége en abordant un navire chargé d'assaillants. Rodriguez, monté sur son bastingage, encourage ses gens à frapper sans pitié sur l'équipage anglais qu'ils vont atteindre, harassé déjà de l'attaque qu'il a eu à soutenir. Ses gens répondent par des cris de joie à son exhortation. La pluie tombe avec les gros nuages qui leur apportent la brise, et, pour mieux se disposer au combat, tous les hommes de l'Albatros se dépouillent de leurs vêtements: un pantalon et un bonnet rouge composent leur sauvage accoutrement. L'ondée mouille leurs larges épaules et leurs corps velus. Ils rient à la veille de se baigner dans le sang, de prendre à si bon compte, disent-ils, un bain de santé. Quelques objets dont on s'est servi pour le travail de la nuit encombrent encore le pont: on jette les échelles à l'eau, les pinceaux qui ont servi à barbouiller le navire. On va envoyer aussi par-dessus le bord quelques pots de peinture oubliés entre les caronades... Un instant! s'écrie l'un des matelots, il ne faut pas perdre ainsi le bien de l'armateur. Nous avons peinturé le navire cette nuit: peinturons aussi l'équipage, noir et blanc, comme l'Albatros ; et aussitôt les mains du facétieux matelot se trempent dans la peinture, et il se barbouille de noir et de blanc depuis la ceinture jusqu'à la tête. Tous ses camarades l'imitent. Rodriguez sourit en voyant ses gens se rendre ainsi méconnaissables. Il pense même qu'il est bon, à tout événement, que personne, à bord de l'ennemi, ne puisse distinguer les traits des combattants. Lui-même se barbouille aussi la figure; il n'est pas jusqu'à Mosquita qui ne voie les doigts badins de officiers étendre sur son joli visage l'infecte peinture à l'huile qu'elle repousse avec dégoût. L'équipage à moitié ivre de l'Albatros offrait en ce moment l'aspect le plus terrible: c'est ainsi qu'il va à l'ennemi, armé de sabres et de poignards, et bien certain de pouvoir reconnaître dans la mêlée ceux qu'il faut frapper comme ennemis, et ceux qu'on doit épargner comme forbans. 

 Mais la brise, qui a redoublé avec le grain, s'affaiblit quand les nuages qui l'ont amener passent à l'horizon, du bord de dessous le vent. Un calme plat lui succède, et l'Albatros s'arrête immobile à une portée de fusil des deux navires, qui combattent toujours. Comment faire pour rejoindre le brick anglais? Mettre les canots à la mer, border des avirons qu'il faudra rentrer si le moindre souffle s'élève! Chaque gros nuage qui s'avance peut ramener le vent, et il en faudrait si peu! Rodriguez court de l'avant à l'arrière. Il offre sa main au souffle, qui semble venir tantôt à tribord, tantôt à babord. Le peneau de plume placé sur le bastingage de l'arrière paraît se soulever: la brise va venir, les voiles ne battent plus sur leurs mâts; elles s'enflent, mais un moment après elles retombent flasques sur leurs ralingues, là brise ne vient pas... Oh! qu'il donnerait quelque chose; de bon pour un souffle de vent qui lui permettrait de secourir les cent hommes qu'il entend combattre si près de lui! Oh! que pour dix années de sa vie, il voudrait pouvoir sauter à bord de l'ennemi!... Mais il fait en vain des voeux; il jure, il blasphème, et la brise, la brise ne s'élève pas... Il croit remarquer que le trois-mâts n'a plus de pavillon, et que l'on a cessé de se battre... Il ne se reconnaît plus; il accuse ses cent hommes d'être des lâches; il menace de les punir..... Son équipage voit avec consternation la fureur de son capitaine. Bordons nos avirons de galère, bordons nos avirons! s'écrient les matelots. On saute sur les avirons; tout le monde se range à nager; mais au moment où la pelle des rames va labourer la mer, le vent souffle, frémit dans les voiles: l'Albatros est emporté par la brise. L'équipage quitte la nage pour sauter sur l'avant; les grappins sont parés. On vire de bord vent-arrière, après avoir dépassé le brick, pour l'aborder de long en large et le serrer entre la prise et le corsaire. L'Albatros accoste enfin son ennemi, et, en passant à le ranger, Rodriguez lit sur l'arrière du brick le nom du navire qui a promis de l'amariner. La Baleine! A ce nom, son équipage ne se sent pas de joie. La Baleine! c'est la Baleine , capitaine, crient tous les matelots.—Oui. mes amis, c'est la Baleine , leur répond Rodriguez, et l'Albatros mange le gras de la Baleine . A l'abordage, tout le monde, à l'abordage! 

 Ce commandement n'est que trop bien exécuté. Les forbans pleurent sur le pont de l'Anglais, qui résiste bravement, mais en vain, à cette terrible et seconde attaque. Ils frappent avec frénésie sur tout ce qu'ils rencontrent encore vivant à bord du brick, et les trois navires, amarrés ensemble, n'en forment plus qu'un. Le vent souffle dans leurs voiles désorientées, et les pousse irrégulièrement sur les flots que le sang rougit autour d'eux. Rodriguez, le pistolet au poing, est sauté à bord de l'Anglais à la tête de ses gens; poursuivi, après avoir fait un carnage horrible, par cinq ou six matelots ennemis, il va recevoir un coup de sabre, lorsque Mosquita, qui voit le danger que court son amant, se précipite sur lui, et tombe sous le coup qui lui était destiné. Son amant, furieux, s'élance sur ceux qui l'ont poursuivi: quelques-uns de ses hommes volent à son secours. L'acharnement des corsaires se décuple, et bientôt ils restent maîtres du navire, dont ils ont haché les deux tiers de l'équipage.... 

 Un moment d'affaissement suit cette victoire si chèrement achetée. 

 Une centaine de cadavres embarrassent les pieds des combattants, qui contemplent avec une atroce ivresse le carnage qu'ils ont fait. On relève les corsaires blessés, on les transporte à bord de l'Albatros . Rodriguez a déjà placé sa Mosquita toute sanglante dans sa cabine, et le chirurgien du navire assure que sa blessure, quoique grave, ne sera pas mortelle. 

 —Elle sera mortelle cependant cette blessure, répond Rodriguez. 

 —Et pour qui? demande le chirurgien.—Pour vous, capitaine? 

 —Non, pour eux! Et il montrait les Anglais. 

 Ce mot en dit assez, et le chirurgien devina qu'il était un arrêt de mort pour tous les ennemis qui avaient échappé à la fureur des corsaires. 

 Le brick anglais est donc réduit. L'Albatros , comme l'avait dit le capitaine Rodriguez, avant l'abordage, a mangé le gras de la Baleine . Il faut prendre connaissance de la nouvelle capture. Elle est belle! quelques canons, un équipage à moitié massacré, un navire fin voilier, mais à peu près écrasé par le choc du trois-mâts, qui le serrait à babord, et par le choc du corsaire, qui l'a accosté violemment par tribord. La prise marchande, le trois-mâts que l'Albatros a amariné le premier, produira mieux. Là, au moins, on trouvera quelques sacs de gourdes, un peu d'or dans la chambre du capitaine. Il faut voir les forbans, tout ensanglantés encore du combat dont ils viennent de sortir, fouillant partout: ils pillent ce qu'ils trouvent de précieux; ils s'enivrent du vin et du rum qu'ils puisent dans le fond des barriques, qu'ils enfoncent à coup de hache... Les officiers et les matelots anglais que le fer des forbans a épargnés, contemplent avec effroi, groupés dans un coin de l'arrière de leur malheureux navire, tous les pirates barbouillés de peinture noire et blanche, de sueur et de sang; ils frémissent en les voyant jeter à l'eau les cadavres des infortunés qui ont péri sous leurs coups. Quel sera le destin des prisonniers et des blessés, que l'on se met à peine en devoir de secourir? Quelques malheureux Anglais, écharpés dans le combat, implorent comme une faveur, qu'on les lance à la mer avec ceux de leurs camarades qui ont reçu la mort. Mais les forbans n'ont pas assez de pitié pour exaucer leurs voeux. Ils sourient à leurs cris de douleur, ils chantent quand les blessés les supplient. Rodriguez se promène, l'air sombre, les pieds nus, le pantalon retroussé jusqu'à la cheville; il se promène dans le sang, les bras croisés, et l'oeil distrait. Gouffier, son fidèle et digne second, est venu l'embrasser après la victoire. C'est lui qui commandait les cent hommes jetés sur la prise. Il n'a seulement pas reçu une égratignure, et de sa terrible main il se félicite d'avoir tué une demi-douzaine d'ennemis. 

 —Qu'allons-nous faire de ce reste? demande t-il à son capitaine, en regardant les prisonniers tremblants. 

 —Tu vas le savoir, répond Rodriguez, en abaissant le sourcil sur ses yeux irrités.... Ils ont frappé Mosquita, ma femme, d'un coup de sabre... Va me chercher le rôle d'équipage de ce trick... 

 —Il est dans ma chambre, s'écrie le commandant du navire, qui a survécu au carnage. 

 —C'est bien! Qu'on me l'apporte! 

 Le rôle est remis dans les mains de Rodriguez. Il appelle les noms; les hommes encore vivants lui répondent: Présents. Mais en parcourant ce registre, un nom le frappe, il s'arrête... Ce nom est celui d'un amiral qui se rendait en mission, sur la Baleine , pour traiter avec les Mexicains, au nom de son gouvernement.... Woodbridge! s'écrie Rodriguez, en lisant avec effroi ce mot dans la liste des passagers..... Woodbridge! cet amiral a-t-il été tué dans l'action? Existe-t-il encore? Voyons! où est-il? qu'on me réponde! Je donnerais tout mon sang pour qu'il vécût encore.... 

 A ces mots pressés, à cette émotion si vive, on ne doute pas que le capitaine de l'Albatros ne porte le plus touchant intérêt à la conservation de l'amiral. Un vieillard, à la figure calme et noble, paraît: il est devant Rodriguez. Rodriguez jette sur lui des regards pénétrants et rapides. On ne sait quel sentiment peut l'agiter.... Il va parler, et la parole expire sur ses lèvres contractées... Un soupir, longtemps contenu dans son sein, s'en exhale avec force... Le vieillard attend, et Rodriguez l'examine encore de la tête aux pieds, sans pouvoir détacher de lui ses regards de feu. 

 —C'est donc vous que l'on appelle l'amiral Woodbridge ? 

 —Oui, c'est moi, et je ne sais quel intérêt vous pouvez avoir à connaître mon nom. 

 —Vous l'apprendrez bientôt. C'est vous qui avez commandé une division qui croisait, pendant la guerre dernière, devant Ouessant? 

 —C'est moi! 

 —C'est donc vous, en ce cas, qui avez... qui avez quelquefois épargné de pauvres pêcheurs, que les cruelles lois de la guerre vous auraient permis de sacrifier impunément?... 

 —J'ai pu rendre des services à quelques infortunés dans ma longue carrière, mais ce n'est pas à vous qu'il appartient de m'en récompenser. —Oh si! si, vous vous trompez; c'est à moi, c'est bien à moi.... Mes enfants, jetez par-dessus le bord ceux de nos camarades qui ont vaillamment péri: inhumez-les avec les honneurs de la guerre et à la manière des forbans, comme nous: une poignée de main dans leur main glacée, un coup de pistolet dans leur tête endormie; mais frappez-les sur le front, en avant, afin que si on retrouve leurs cadavres, on sache qu'ils ont péri sans détourner les yeux. Après avoir rempli ce devoir, vous nettoierez le pont du brick: je ne veux pas voir une seule tache de sang sur ces bordages... On apprêtera la table ensuite, la table de la chambre du navire,... on la couvrira de tout ce qu'on pourra trouver à bord pour composer un repas splendide, s'il est possible... Mon intention est d'offrir à dîner à ces braves prisonniers et de me réconcilier avec eux avant de les quitter. 

 Les prisonniers, à ces mots, tressaillent de joie. Ils espèrent la vie. Chacun d'eux se rappelle que souvent on a vu des forbans se montrer aussi généreux après le carnage qu'ils avaient été cruels dans le combat. L'air élevé du capitaine pirate ne semble pas éloigner l'idée d'un acte de générosité et de clémence. Les infortunés! 

 Rodriguez, après avoir donné ses ordres à bord du brick, saute à bord de l'Albatros . Il se présente tout palpitant aux yeux affaiblis de sa maîtresse, sur la plaie de qui on a posé le premier appareil. Mosquita jette sur son amant des regards où se peignent à la fois la douleur, l'espoir et la satisfaction. Sa bouche décolorée murmure, malgré les recommandations du chirurgien, des mots que l'oreille de Rodriguez recueille avec distraction. Je t'ai sauvé la vie, lui dit-elle, c'est là ce que je demandais au ciel avec le plus de ferveur. Oh! que je serais heureuse de mourir pour toi!... Mais qu'as-tu donc, mon ami? que cherches-tu ainsi avec tant d'agitation?—Je ne puis tout t'expliquer encore, Mosquita. J'avais une soeur... Celui qui me l'a ravie, l'infâme capitaine anglais, je le tiens... Tu sais cette lettre signée de son nom odieux, jamais encore elle ne m'avait quitté... Avant le combat j'ai ôté ma veste; la lettre était dans ma poche, je la cherche!.. je la... Ah! que le hasard soit béni! tiens la voilà, la voilà, cette lettre!... Ils ont répandu ton sang les lâches... Ils vont payer cher chacune des gouttes de ce sang précieux.... Sois tranquille, dans une heure je serai près de toi, et tu auras été vengée, et le ravisseur de ma soeur aura expié son crime... Adieu. une heure de patience encore, ma Mosquita, ma bien-aimée... 

 Rodriguez, en prononçant ces paroles, revient à bord du brick anglais; les prisonniers l'attendent; le repas de réconciliation est servi dans la chambre, comme il l'a ordonné; le mot, un mot mystérieux est donné aux forbans par leur capitaine: ils n'ont répondu à ses ordres cachés que par des signes de tête, et en jetant des regards brûlants sur leurs victimes. Les officiers prisonniers descendent: ils se placent à table, Rodriguez au milieu d'eux, le vieil amiral en face de lui. On sert le dîner: les bouches sont muettes; les mets sont à peine effleurés par les tristes convives de ce festin si sombre; c'est par complaisance et pour obéir à la fantaisie de leur funeste vainqueur, que les Anglais ont consenti à s'asseoir à ses côtés. Le dessert est servi: Rodriguez sourit; le vin est versé dans des verres qu'élèvent des mains tremblantes. A la réconciliation et à la générosité! dit en se levant le vieil amiral!... Non, répond Rodriguez d'une voix tonnante: A la vengeance et à la mort! Connais-tu cette écriture et ce nom? s'écrie-t-il, en présentant à l'amiral sa propre lettre au bout d'un poignard.—Ah! nous sommes perdus! crie le vieillard à la vue de ce billet qu'il reconnaît avoir écrit aux pêcheurs d'Ouessant. Il a à peine le temps de prononcer ces derniers mots: les forbans restés dans le vestibule et au bas de l'escalier de la chambre pendant le repas, entrent le poignard levé: chacun d'eux saisit un des Anglais, et d'un bras guidé par la rage, ils clouent sur la table même où ils s'étaient assis, les convives infortunés de ce repas de sang! Les meurtriers montent haletants sur le pont; les autres prisonniers ont entendu les cris de leurs chefs: ils veulent fuir les pirates en se jetant dans les flots; la fureur de leurs assassins les poursuit partout: ils tombent sous les coups qu'ils cherchent à éviter, et leurs cadavres saignants sont hissés au bout des vergues, suspendus sous les hunes ou amarrés dans les haubans.... 

 C'est alors que l'on sépare le trois-mâts et le corsaire, du brick où la mort seule règne... L'ordre d'incendier le trois-mâts est donné: son malheureux équipage va périr dans les flammes, et pendant cette exécrable exécution, Rodriguez, un morceau de craie à la main, trace avec rapidité sur les bordages et les pavois du brick anglais, ce mot, ce mot cruel qui s'échappe de son coeur et que sa bouche convulsive murmure encore: VENGEANCE! VENGEANCE! 

 L'Albatros s'éloigne du trois-mâts, qui flamboie, et du brick, qui se balance sur les flots avec ses vergues garnies de cadavres et ses dalots d'où le sang coule pour aller rougir la mer qui clapote sur les bordages couverts de chairs éparpillées... La nuit descend bientôt sur les vagues plaintives, et au loin dans l'obscurité, les pirates, le menton appuyé sur le bastingage de leur corsaire, contemplent l'incendie du trois-mâts, qu'ils aperçoivent encore comme un phare immense. L'Albatros cingle vers Carthagène. Il est temps qu'après tant d'exploits et de fatigues, les pirates aillent chercher dans le port ce repos qu'ils ont si vaillamment et si noblement acheté! 

 Quelques jours, un mois peut-être, après ce massacre, des caboteurs rencontrèrent à la mer le brick la Baleine . Les premiers marins qui l'abordèrent dans leurs embarcations, s'en éloignèrent avec terreur en voyant ces cadavres putréfiés suspendus au bout des vergues, ou cloués avec des poignards rouillés sur la table de la chambre, encore couverte des restes du repas funeste.... Au haut des mâts, des têtes d'hommes pourrissaient, battues par les vents et la pluie.... Sur toutes les côtes et dans toutes les îles, on entendit répéter que des pirates massacraient les équipages qui tombaient entre leurs mains; et le mot VENGEANCE, VENGEANCE écrit sur les pavois du brick la Baleine , alla porter l'effroi bien au-delà encore des mers où l'Albatros avait laissé la trace sanglante de sa route! 

 «Enfants, nous nous sommes tous conduits avec bravoure, et de manière à nous faire pendre ou fusiller si jamais on vient à découvrir ce que nous avons fait de grand et d'audacieux. Je compte aussi sur votre silence, parce que votre tête est au bout de la moindre indiscrétion; mais si l'un de vous osait trahir ses camarades, son affaire serait bientôt prête. Je promets un baril de piastres à celui qui m'apportera le cadavre du coupable. Au moyen de cette récompense, je serai sûr de trouver plus de vengeurs que de traîtres parmi nous. Voilà ce que j'avais à vous dire pour votre sûreté et la mienne, avant de rentrer à Carthagène... Amure la grand'voile, hisse et borde les perroquets, et laisse courir la barque!» 

 Cette simple allocution de leur capitaine est accueillie avec faveur par les forbans. Ils jurent d'exterminer le premier d'entre eux qui ouvrira la bouche sur les événements qui doivent être ensevelis dans l'oubli le plus profond. L'ivrognerie, disent-ils, n'excusera même pas l'indiscrétion, et celui qui, même fût-il en ribote, rompra un silence qui importe à tous, ne se réveillera pas de sa coupable ivresse.—Et, à ces mots, les mains des matelots ont arraché leurs poignards de leurs ceintures, pour sceller leur serment de la plus terrible menace... 

 L'Albatros rencontre sur sa route des croiseurs, des corvettes et des frégates. Mais, travesti en dogre comme il l'est, mais misérablement barbouillé, et ayant l'air de se traîner péniblement sur les flots, aucun bâtiment de guerre ne songe à lui donner chasse et à le visiter. Une frégate française va même jusqu'à lui demander s'il n'a pas eu connaissance d'un brick peint en noir, avec une guibre surmontée d'une figure représentant un oiseau de proie. C'est l'Albatros lui-même que veut désigner la frégate, et le capitaine de l'Albatros lui répond qu'il a laissé le navire dont on lui parle mouillé à Saint-Thomas sous pavillon colombien. La frégate le remercie de ce renseignement, et elle s'éloigne du pirate, qui, pour lui parler, a fait cacher tous ses matelots dans la cale, et fait mettre inoffensivement ses canons en vache , le long du bord. 

 Bientôt on aperçoit la côte de Carthagène! Carthagène, d'où le terrible Albatros est parti avec de la poudre et des canons, et où il va rentrer chargé d'or et de gloire, car les forbans prennent le carnage pour de la gloire! Déjà dans le port un grand nombre des prises qu'il a faites ont attéri. Le nom de Rodriguez a été porté aux nues par les indépendants, et c'est Rodriguez qui revient avec des blessés, avec son navire avarié et sortant victorieux d'un long et terrible combat. 

 —Contre qui s'est-il battu ainsi? se demande-t-on. 

 —Contre deux navires espagnols, qu'il a incendiés et coulés. 

 —Qu'a-t-il fait des prisonniers? 

 —Rien: il ne fait jamais de prisonniers, vous savez bien. 

 —Oh! le vaillant capitaine que ce Rodriguez! Gloire à Rodriguez! C'est le pourvoyeur de notre république. Des couronnes à lui, le triomphe pour Rodriguez! Vive le capitaine de l'Albatros! 

 Le Libérateur l'embrasse, le peuple le porte en triomphe. On couvre de fleurs et de lauriers le cadre dans lequel on débarque Mosquita blessée, toute rayonnante, toute émue de la gloire de son amant. 

 —Où va loger l'illustre capitaine, l'honneur de la marine colombienne? Le Libérateur a dit de porter ses effets dans l'hôtel du gouvernement. 

 —Oui, mais moi je veux qu'on les porte dans l'ancienne maison que j'habitais. 

 —Quoi! dans la case de Mosquita? 

 —Justement; c'est là que j'ai été heureux et tranquille quelques jours; ce sera mon palais. 

 —Oh! le brave et digne capitaine! C'est cela un homme courageux et simple, comme il en faudrait mille à la république! 

 —Oui, tas de badauds, on vous en donnera mille comme moi. Allons, suivez les ordres que je vous ai donnés, et pas de compliments. 

 Il croyait, notre pirate, retrouver dans la chambre de sa maîtresse cette lueur de plaisir qui l'avait un instant séduit avant son départ sur l'Albatros . Mais les vives émotions qu'il avait éprouvées dans ses courses, ces émotions plus conformes à ses goûts altiers, que les tendres sentiments de l'amour, avaient déjà distrait son âme du penchant qu'il croyait encore avoir pour sa maîtresse. Quand un devoir de reconnaissance l'attachait pendant des jours entiers près du lit où elle souffrait encore pour lui, ces jours lui semblaient éternels. La satiété des plaisirs avait rendu ce coeur à son indifférence naturelle pour tout ce qui n'était pas irritant ou remuant. Les sensations nouvelles et inconnues qu'il avait éprouvées dans ses premières amours avec Mosquita, il ne les retrouvait plus avec elle. Plus la tendresse de celle-ci s'était augmentée pour lui, et plus ses marques d'attachement paraissaient lui être devenues importunes. Par égard peut-être il lui disait encore quelquefois cependant: Tu souffres, Mosquita, et c'est pour moi. 

 —Oui, lui répondait avec passion sa maîtresse; mais chacune de mes douleurs m'est plus chère que je ne puis te l'exprimer. Je t'ai sauvé la vie au prix de mon sang, et je ne demandais rien de plus au ciel. Ah! si j'avais pu mourir pour toi!... 

 —Quelle idée! 

 —C'était là le plus vif de mes désirs secrets. En mourant ainsi j'aurais du moins laissé dans ton âme un souvenir ineffaçable. 

 —Et crois-tu que jamais je puisse oublier les liens nouveaux qui nous unissent, et que tu as scellés de ton sang? 

 —Je ne sais si je m'abuse, et si la tendresse toujours plus vive que tu m'inspires ne me rend pas plus exigeante; mais il me semble que tu ne m'aimes plus comme autrefois. 

 —Et qui m'obligerait, s'il en était ainsi, à feindre pour toi un amour que je n'aurais plus? 

 —Oh, tu sais bien qu'aimée ou détestée, je me suis attachée à toi pour toujours, et que je périrais plutôt de ta main, que de séparer jamais mon existence de la tienne. Mais laisse-moi m'enivrer d'une erreur qui fait encore ma félicité. Dis-moi que tu n'as pas cessé de m'aimer, et je tâcherai de te croire. 

 La convalescence de Mosquita arriva. Penchée sur le bras de son amant, elle aimait à se montrer encore affaiblie, dans les rues de Carthagène, où tout le monde admirait le dévoûment que lui avait inspiré l'amour. Sans cesse elle rappelait à Rodriguez le bonheur qu'elle ressentait de lui avoir conservé, au péril de sa vie, des jours qui lui rendaient l'existence si précieuse. Les femmes ne se doutent pas de ce qu'elles perdent en cherchant à nous enchaîner à elles par les liens de la reconnaissance qu'elles veulent imposer à notre amour. Les sacrifices qu'elles nous offrent obtiennent rarement le prix qu'elles attachent à leur dévoûment le plus absolu. Ils nous deviennent à charge dès l'instant où elles semblent ne pas les ignorer assez ou s'en faire un trop grand mérite. 

 Un mois se passe pour Rodriguez dans la contrainte et le désoeuvrement. Il n'y tient plus. Il apprend qu'un bâtiment anglais est venu à Carthagène, pour procéder à une enquête sur la dernière croisière de l'Albatros . Le Libérateur a repoussé tous les faits qui paraissent s'élever contre son capitaine, qu'il regarde comme une des gloires de la république. Les matelots de Rodriguez se sont tus. Mais les soupçons les plus terribles planent sur lui. Mosquita, alarmée sur le sort de son amant, court à lui: Tu ne sais pas, lui dit-elle, ce que les Anglais exigent du Libérateur? 

 —Que peuvent-ils exiger? 

 —Qu'il te livre à leur justice. Les plus sinistres accusations planent sur toi. 

 —Que pourront-ils me prouver? 

 —Rien; mais la violence et la force peuvent tout. 

 —Le pavillon colombien me protège; mon titre de citoyen de la république me préserve. 

 —Tu dois tout redouter d'une vengeance peut-être trop méritée. Il faut partir! 

 —Oui; mais sur mon corsaire même. Il va armer. Tous mes braves compagnons de course me redemandent. J'irai chercher un refuge au milieu d'eux, et c'est là que l'Anglais viendra m'arracher, s'il veut me punir des maux que je lui ai déjà fait souffrir. 

 —Ma prévoyance t'a réservé un destin plus sûr et plus heureux. Cet argent que tu as conquis d'une manière si funeste à la mer, tu l'as placé, par mes conseils, sous un nom supposé, en Europe. En prenant ce nom, et en nous dérobant à toutes les poursuites, nous pourrons échapper à la réputation que partout ici tu traînerais avec toi. Comment, d'ailleurs, oserais-tu reparaître sur l'Albatros dans ces mers où tu as déjà porté tant d'effroi. 

 —Mon projet n'est pas non plus de prendre ici le commandement du corsaire. J'irai l'attendre à Saint-Thomas. C'est là qu'il me rejoindra, et que je pourrai m'élancer avec lui sur ces flots où je veux répandre une nouvelle terreur. La vie me parut indifférente dès que je pus la connaître: aujourd'hui elle m'est à charge. Je partirai. 

 Fuir! se dit-il en lui-même, dès qu'il put s'abandonner seul à ses réflexions.... Oui, je fuirai, mais en affranchissant ma vie des obsessions d'une femme que je crus aimer, et en courant porter ailleurs l'effroi chez des ennemis qui s'acharnent sur moi après le combat. Homme sans patrie, sans liens, sans famille, sans préjugés, sans crainte, et sans honte, qu'ai-je à faire ici plus qu'ailleurs? Qu'un autre jouisse de l'existence qu'il s'est créée sur le coin de terre où il est né; qu'il s'attache, une fois que la fortune l'abandonne, au gîte où sont ses habitudes, pour pleurer les biens qu'il n'a plus! Moi je vois en pitié et les jouissances et les larmes du vulgaire des hommes. J'ai de l'or, de l'or, que j'ai teint du sang de mes ennemis! Eh bien! ce n'est pas à lui que je demanderai le bonheur. J'ai étanché dans les bras d'une femme jolie, séduisante, cette soif de volupté à laquelle succède la satiété. Le bonheur n'est pas fait pour moi: il n'y a pas assez de plaisirs dans toute la vie des êtres d'ici-bas, pour occuper mon imagination, pour remplir ce coeur avide de choses fortes. Allons porter sur un autre théâtre les désordres que je rêve encore; mais que nul des hommes qui m'ont accompagné dans mes courses, et qui se sont faits les complices de mon existence aventureuse, ne puisse venir un jour me trahir ou m'importuner! Un forban doit briser les instruments dont il s'est servi, dès que le sort l'oblige à fuir. Ces misérables, qui se sont voués à moi pour eux-mêmes, et qui peut-être m'auraient égorgé si je ne leur avais pas imposé le joug d'une règle de fer, doivent périr. Il faut que seul, tout seul, je reste de tout l'équipage de l'Albatros . Mosquita elle-même.... 

 À ce nom il s'arrête; il ne veut prendre aucune résolution contre celle qui fut maîtresse si dévouée, si résignée... Il ne l'aime plus, mais son sang a coulé pour lui. La pitié ne l'intéresse pas en faveur d'une femme qui lui est devenue importune; mais il éloigne de son âme l'idée d'un attentat qui coûterait la vie à l'être qui lui a sacrifié la sienne. 

 On réarmait l'Albatros . Il se rend à bord. Il appelle le contre-maître des noirs qui travaillent dans la cale. 

 —Benito! lui dit-il, avec mystère: Tu es un vaillant nègre. 

 —On le dit, capitaine. 

 —Je te crois capable de tout? 

 —C'est vrai, capitaine. 

 —Je t'ai chargé de l'arrimage du navire. J'attends de toi un service secret, pour lequel je vais te donner cinq cents gourdes. C'est cinq cents fois ce que tu gagnes dans un jour. Si, après avoir reçu ma confidence, tu hésites ou si tu dis un mot, tu me connais: tu n'existeras pas une heure après m'avoir trahi. 

 —Captaine, j'écoute: que faut-il faire? 

 —Il faut, sans que personne ne puisse s'en douter, au moyen d'une des pinces dont tu te sers pour l'arrimage, pousser en dehors du navire une ou deux des gournables au-dessous de la flottaison, de manière que le corsaire ne fasse pas d'eau en rade, mais qu'au premier mauvais temps au large, les gournables partent. 

 —J'entends bien! vous voulez qu'il aille au fond. Mais vous, capitaine, vous ne serez donc pas à bord? 

 —Ce n'est pas ton affaire. Voilà six onces d'or! c'est ce que je t'ai promis. Tu en recevras autant dès que ta discrétion m'aura été prouvée. 

 —Dans une heure, mon capitaine, vos ordres auront été exécutés, et ma journée sera gagnée. 

 L'Albatros se trouve prêt enfin à mettre sous voiles. Il est convenu entre les officiers et le capitaine, que celui-ci ira attendre à Saint-Thomas le navire, qui se rendra sans lui dans cette dernière île, pour ne pas donner trop de crédit aux soupçons qui se sont élevés sur son compte. Oui, l'Albatros se séparera de Rodriguez, comme un coursier fidèle se sépare du maître qui l'a dompté, et sous lequel il est habitué à courir au combat! Mais il le faut: l'équipage approuve la prudence de son capitaine, et à Saint-Thomas il le retrouvera pour ne plus le quitter. Jusqu'à ce moment on est bien décidé à ne rien entreprendre, à ne rien hasarder; et qu'oserait-on tenter sans Rodriguez, lui le chef le plus renommé entre tous les corsaires, lui, l'idole des forbans, si les forbans peuvent avoir une idole! C'est lorsqu'il aura rejoint ceux qu'il appelle ses braves, qu'on se dédommagera de n'avoir rien fait dans les premiers jours de mer. Rodriguez part pour Maracaïbo: il a son plan arrêté. Son équipage connaît le motif de son départ: personne ne s'alarme de son absence. Mosquita seule accourt: elle n'a pas été prévenue de la fuite de son amant; elle l'accuse de trahison; elle veut partir sur l'Albatros ; mais le nègre dont Rodriguez s'est servi dans l'arrimage du corsaire, la supplie de rester, prenant en pitié le sort qui l'attend si elle s'obstine à suivre le perfide qui a voulu aussi la sacrifier. L'Albatros appareille, et Mosquita, les yeux attachés sur ce navire, qui lui rappelle tant et de si cruels souvenirs, reste sur le rivage en proie au désespoir le plus affreux, et elle voit disparaître à l'horizon cette voile si connue, cette voile si redoutable, qui porte la terreur sur ces mers où elle doit bientôt s'engloutir! 

 Rodriguez, sous le nom de l'espagnol Montenegro, a réussi à gagner Curaçao. Un passeport et des lettres de change, obtenus sous ce faux nom, lui permettent de prendre passage sur une mauvaise galiote hollandaise qui doit se rendre à Londres. C'est à bord de cet humble navire qu'il cachera sa funeste célébrité. Le plus cruel des pirates va naviguer au milieu d'un équipage paisible, qui, pendant le quart de nuit, racontera, en frémissant, les exploits récents de l'écumeur de mer; et lui, à côté du conteur troublé, écoutera en souriant les récits de ces bonnes gens, si éloignées de penser que le héros de leurs terribles histoires est là tout près d'eux, qu'il les regarde et qu'il les entend. 

 La grosse galiote file vers les débouquements avec une bien pauvre cargaison et une marche bien médiocre. Tous les navires qu'elle aperçoit la dépassent en quelques heures. Peu de jours après sa sortie de Curaçao, vers le soir, elle est ralliée par un bâtiment dans la mâture duquel elle distingue des signaux de détresse. Le temps menace, la mer commence à grossir, et la nuit va se faire. Le bon capitaine hollandais attend le navire aperçu, pour lui porter secours, s'il lui est possible. C'est un grand brick armé, et Rodriguez reconnaît dans ce brick, son Albatros! À cette vue, devinant trop bien le motif des signaux du corsaire, le faux Montenegro descend dans sa cabine, où il se couche, malade qu'il se dit, du mal de mer. L'Albatros est déjà rendu le long de la galiote hollandaise. Mettre une embarcation à la mer avec quelques hommes et un officier dedans, n'est pour lui que l'affaire de peu d'instants. Cet officier accoste la galiote. 

 —Capitaine, dit-il, au Hollandais, je viens te demander un peu de cuir et des clous à pompe. Depuis notre sortie de Carthagène nous avons usé toutes les garnitures de nos appareils de pompe; nous faisons de l'eau comme un panier. 

 Le Hollandais s'empresse de donner à l'officier ce qu'il juge qu'il ne serait ni humain ni prudent de lui refuser. Il s'informe de la cause, qui a pu déterminer une aussi forte voie d'eau. 

 —Oh! cette cause-là, nous la connaissons à peu près: c'est un complot. 

 —Un complot! vous avez donc des montres à bord. 

 —Non, les monstres, ou plutôt le monstre n'est pas à bord. Mais nous le trouverons peut-être à Saint-Thomas, où nous allons. Deux pieds d'eau à l'heure, concevez-vous cela, vous autres Hollandais, qui n'en faites jamais à bord de vos grosses barques? Mais à propos, de quoi êtes-vous chargé? 

 —De sucre et de café. 

 —Raffale que tout cela! Ce ne serait pas la peine de vous chagriner pour si peu, dans votre voyage. Nous n'en voulons qu'à l'argent nous autres. Et pas de passagers, sans doute, à bord de votre paquebot à cul-rond? 

 —Un seul passager. Il est couché: le mal de mer l'a gagné. 

 —Le mal de mer! Ce n'est donc pas un habitué? Mais voyons-lui donc un peu la mine; je suis docteur en mal de mer, tel que vous me voyez... 

 Rodriguez entend cette conversation. Il tremble que l'officier, dont il reconnaît la voix, ne vienne lui arracher la couverture sous laquelle il s'est blotti dans sa cabine. L'officier a déjà fait un pas sur l'escalier de la chambre: il va descendre, lorsque du corsaire il entend qu'on lui crie au porte-voix: Revenez à bord, avant le grain! L'officier, à cet ordre, s'empresse de sauter dans son embarcation avec ses hommes, et de pousser au large de la galiote, muni du cuir et des clous à pompe que lui a donnés le capitaine hollandais. 

 Rodriguez respire: il monte sur le pont; il jette sur l'Albatros un regard de curiosité et de colère, et bientôt il voit son ancien corsaire disparaître au sein du nuage qui s'abaisse sur les flots pour l'envelopper et peut-être pour le plonger sous les vagues que la tempête qui se prépare amoncèle entre les deux bâtiments. 

 Le pirate Rodriguez enfin quitte bientôt ces mers, qu'il a remplies de son nom exécré. La tête pleine de funestes souvenirs et de projets plus funestes encore, il se promène pendant deux mois de traversée sur le pont étroit du tranquille bâtiment qui porte sa fortune et ses destinées nouvelles. C'est à Londres, qu'à la faveur du nom sous lequel il s'est caché, il pourra, seul de tout l'équipage de l'Albatros , réaliser les vues qu'il caresse, comme un lion caresse sa crinière. 

 En débarquant dans la vaste capitale du monde marin, notre Montenegro se sentit soulagé du poids des réflexions auxquelles deux mois de traversée l'ont livré sans distraction aucune. Il se retrouve au milieu de ces Anglais qu'il déteste, mais qui ne peuvent trahir son incognito. Cette multitude innombrable de figures qui passent sous ses yeux fatigués, ne lui offre aucun visage qu'il puisse craindre. Il peut rester là impuni, tandis qu'il lit dans les journaux et dans les brochures qu'on crie autour de lui: l'Histoire des crimes du pirate Rodriguez . Il éprouve même un certain plaisir à pouvoir braver, sans danger, la fatale réputation qu'il s'est acquise, au milieu de ses ennemis les plus acharnés. On raconte sa mort à ses côtés; on parle en sa présence des pirateries qu'il n'a jamais faites; et pendant qu'on exagère ses affreux exploits, il rêve aux moyens d'ajouter de nouveaux faits aux faits qui déjà ont attaché une si odieuse célébrité au nom qu'il a laissé chez les Colombiens. 

 Maître de choisir, avec les lettres de change qu'il a dans son portefeuille, le navire auquel il pourra confier sa fortune sur des mers éloignées, il parcourt les quais immenses des docks de Londres. Un trois-mâts désarmé, récemment capturé sur les côtes d'Afrique, fixe son attention: il le visite, il le marchande; il l'achète. Dans ces bureaux où des courtiers d'hommes vendent des matelots pour toutes les opérations que l'industrie ou l'avidité veulent tenter, il trouve un équipage. Son nouveau bâtiment portera le nom de Revanche : ce nom s'accorde bien avec les désirs qu'il nourrit et les projets qu'il médite. Il fait annoncer que la Revanche partira bientôt pour Calcutta, sous le commandement d'un capitaine anglais, qu'il associe à une entreprise dont il cache le but réel sous l'apparence d'une expédition commerciale. La Revanche devient l'objet de la curiosité des marins et des promeneurs, qui admirent, et la vélocité de ses formes, et l'élégance de son gréement, et le bon goût de ses emménagements. 

 Un jour où il se rend à bord pour donner, comme à l'ordinaire, les ordres qui doivent régler les travaux de l'armement, son capitaine anglais l'informe que des passagers sont venus visiter les chambres: un colonel de la compagnie des Indes et son épouse. Une fille, une gouvernante qui les suivait, lui a remis, avec une sorte de mystère, une lettre pour M. Rodriguez Montenegro . Ce nom de Rodriguez inscrit sur l'adresse, agite le coeur de notre pirate: il ouvre précipitamment la lettre et il lit avec effroi, avec terreur, ces mots qui lui laissent à peine la force de cacher son émotion au capitaine anglais, dont l'oeil suit tous ses mouvements: 

 «Celle à qui tu as voulu arracher la vie, pour prix d'avoir conservé tes jours, existe encore. Elle ne doit le malheur de te revoir qu'au nègre que tu avais chargé d'exécuter l'affreux projet qui a fait périr les complices de tes crimes. Enchaînée à tes pas, j'ai su découvrir le lieu où tu voulais échapper à tous les soupçons qui planaient sur toi. Un bâtiment m'a débarquée à Londres au moment où tu y arrivais. J'ai su m'attacher aux personnes que j'ai décidées à venir aujourd'hui chercher un passage à bord de ton bâtiment J'emploierai les jours que tu as voulu me ravir, à te poursuivre partout où tu voudras m'éviter. Si tu dis un seul mot, je te démasquerai, je t'accuserai et je périrai avec toi, toi sans qui il m'est impossible de vivre ou de mourir. 

 «Je ne me nomme pas. À cette écriture, que j'ai tracée de mon sang, tu reconnaîtras ce sang qui a déjà coulé pour toi, et tu devineras le nom de l'infortunée qui s'attache à ta vie, comme un remords ou comme un reste d'espérance. 

 «Adieu! tu me reverras bientôt pour ne plus te quitter.» 

 Mosquita! encore Mosquita! murmure Montenegro en se promenant sur le pont avec fougue et dépit. Maudit soit le jour où je crus aimer une femme! La vengeance d'un homme me paraîtrait cent fois moins implacable que les obsessions de cette jalousie qui s'acharne à me poursuivre jusque sur les mers que je voulais mettre comme un abîme, entre elle et moi!... Mais qu'elle ne croie pas m'asservir à l'esclavage qu'elle prétend m'imposer. La mort, la mort la plus affreuse me paraîtrait préférable au supplice de redouter sans cesse la présence d'un être qui m'est devenu si odieux!.. Elle s'attacher à ma vie comme un fantôme accusateur!... Elle me menacer de faire tomber sur ma tête le soupçon, qu'elle tiendrait suspendu comme une épée!... Tous les liens qui m'attachaient à elle sont rompus depuis long-temps, et, une fois l'amour évanoui, la pitié éteinte, il reste le dégoût, la vengeance et le châtiment... 

 Une voiture élégante roule sur le quai du dock où la Revanche est amarrée. Cette voiture, dont le bruit arrache Montenegro à sa préoccupation, s'arrête. Un jockei descend; il remet dans les mains agitées du pirate, un billet de la part du colonel Fischel. C'est une invitation au capitaine espagnol de vouloir bien se rendre chez le colonel pour traiter du passage que celui-ci désire prendre à bord de la Revanche . La voiture attend Montenegro. Elle le conduit à Peccadilli, dans un hôtel élégant. Le marin voit s'avancer vers lui, du fond d'une longue cour, un homme d'une quarantaine d'années, à la figure noble et froide, aux manières polies et réservées. C'est le colonel. Il invite le capitaine à monter dans un salon où une femme belle, encore jeune et richement parée, lit avec distraction un livre qu'elle quitte nonchalamment eu apercevant Montenegro. Après quelques questions sur le jour du départ, la longueur présumée de la traversée, l'état du navire, sa marche, les commodités du logement, on parle du prix du passage. Le colonel veut occuper toute la chambre, à l'exception des cabines réservées au capitaine et aux officiers. Montenegro, encore tout ému de la lettre de Mosquita, répond avec distraction, et en prévoyant avec inquiétude l'instant o�� Mosquita peut-être paraîtra. Il n'insiste pas d'ailleurs sur le prix qu'il a fixé, Ses manières, dont la contrainte qu'il éprouve laisse encore deviner l'abandon et la vivacité, paraissent plaire au colonel; et sa femme, la jolie Sophia, remarque, avec une modeste curiosité, les nobles traits de ce jeune marin, empreints d'un air d'héroïsme et de franchise. On parle du nombre de passagers dont se compose la famille du colonel: lui, sa femme et trois domestiques... Mosquita sans doute sera comprise dans ces derniers... Mais elle ne paraît pas encore, et Montenegro respire plus librement. On se quitte, on est tombé d'accord sur toutes les conditions. On reverra le capitaine chaque jour avant le départ de la Revanche ... Les époux anglais sont enchantés de Montenegro, et lui s'abandonnerait presqu'au plaisir de s'être assuré de tels compagnons de voyage jusqu'à Calcutta, sans la crainte qu'il éprouve de voir arriver avec eux la femme dont l'idée pèse tant sur son coeur et sur son esprit. 

 L'armement de la Revanche s'exécute avec promptitude, et le colonel, fidèle à sa promesse, vient chaque jour à bord; quelquefois Sophia l'accompagne, mais Mosquita ne paraît pas avec eux. Le moment du départ approche pourtant, et Montenegro se flatte de l'espoir que la femme qui s'est promis de le suivre, aura peut-être renoncé à la folie de son projet inconcevable. Ce n'est qu'au bas de la Tamise que ses passagers le rejoindront. Le navire dérive avec le courant du fleuve, et l'on voit arriver enfin à bord, le colonel, son épouse, deux domestiques et une femme dont les traits sont voilés sous un large chapeau de paille. Sa mise est simple, sa tournure modeste. Montenegro ne s'occupe que d'elle: aucun de ses mouvements ne lui échappe. Il ne pressent que trop que c'est là le fantôme qui depuis près d'un mois, agite toutes ses nuits, poursuit tous ses rêves d'avenir... Cette femme passe devant lui: il cherche à voir la figure qu'elle évite encore de lui montrer... Il parvient enfin à découvrir cette figure, qui l'inquiète, qui le tourmente, qui le fatigue: c'est Mosquita! c'est Mosquita!.. 

 —Malheureuse, toi ici! redoute ma vengeance! 

 —Crains plutôt de te trahir!... 

 On part: le bâtiment quitte les eaux de la Tamise; la terre fuit, et Montenegro trouve à peine le sang-froid qui lui est nécessaire pour commander l'appareillage et la manoeuvre. Un sentiment de malaise qu'il n'a jamais éprouvé encore, l'enchaîne sans force et sans volonté, pendant toute la nuit, sur son banc de quart; et à bord de ce navire qui enlève l'équipage et les passagers aux adieux de leurs parents et de leurs amis, tout avec le soir semble s'abandonner au repos, à la langueur et au silence. Tout est tranquille, excepté Montenegro et Mosquita, qui veillent eux, et qui souffrent! 

 Si quelque chose avait pu arracher Montenegro aux sombres pensées qui l'agitaient, avec quel plaisir il eût vu sa Revanche sillonner les flots plus mâles, plus impétueux de l'Océan, en quittant les eaux de la Tamise! C'est au large qu'elle pourra s'élancer en liberté, batailler avec les vents, et bondir courroucée sur les lames qu'elle va faire gémir, écumer et retentir sous sa guibre si leste et si fine! Elle cingle dans la Manche avec vitesse, et pour ainsi dire avec colère. Les bâtiments nombreux qu'elle rencontre et qu'elle dépasse, comme s'ils étaient à l'ancre, arborent leur pavillon à son approche. Elle ne leur répond seulement pas, tant elle paraît les mépriser. Son capitaine, nonchalamment assis sur le bastingage, contemple de temps à autre, mais encore avec distraction, la haute et flexible mâture de son léger navire, qui, à chaque coup de tangage, secoue tout son gréement, comme une lionne, sortant des eaux, secouerait sa crinière! Que de cuivre vert, si bien appliqué un peu au-dessus de la flottaison, contraste bien avec le noir de cette peinture, qui reluit comme du jais sur ces presceintes polies que l'on croirait grattées avec du verre! La Revanche , avec seize pieds de tirant d'eau, est rase au-dessus des flots, comme une chaloupe; ses mâts effilés et ses longues vergues décèlent seuls, avec l'entredeux de ses phares, les vastes dimensions de sa coque: mais à voir son plabord à trois pieds du niveau de la mer, on dirait qu'elle coule sous la charge, et pourtant elle est sur lest... Ce n'est que lorsqu'on l'examine de l'arrière ou de l'avant, que l'on peut remarquer ses larges flancs ras et arrondis vers sa poupe élégante, et que l'on croirait que c'est le fond d'une frégate que l'on a pris pour en faire un aussi joli navire. 

 Oh! qu'avec ma coureuse , dit le capitaine, je ferai de ravages sur les mers de l'Inde! A chaque gros navire qu'il dépasse, et qui paraît richement chargé, l'écumeur de mer sent palpiter son coeur; ses dents claquent d'impatience de ne pouvoir sauter à bord du bâtiment qu'il est encore forcé de laisser derrière lui. Enchaînez un vautour auprès d'une faible alouette, et vous aurez une idée de la figure que fait Montenegro, réduit à ne pas happer les bâtiments dans chacun desquels il voit une capture qui lui échappe. 

 Mais de quoi se compose l'état-major de la Revanche , et son équipage? 

 De quatre à cinq officiers, cinq passagers, le colonel Fischel, son épouse, deux domestiques et Mosquita... Mosquita!... 

 De trente hommes qui, une fois rendus dans l'Inde, serviront à former le noyau du personnel avec lequel Montenegro ira écumer les mers de Ceylan, de Sumatra et des îles de la Sonde. 

 L'épouse du colonel vient, avec cette coquette agacerie que le mal de mer n'ôte pas toujours aux jolies passagères, arracher le capitaine Montenegro à ses rêveries. C'est la première fois qu'elle paraît sur le pont depuis le départ. Il y a deux jours que l'on est à la mer, et c'est en entendant dire que l'on est en vue d'Ouessant, que Sophia s'est efforcée de monter, pour voir l'île, que l'on découvre à peine encore à l'horizon, du côté de babord. Les regards de la jolie passagère restent long-temps attachés sur cette terre lointaine, qui bientôt va disparaître sous le cercle immense que le ciel et les flots forment autour du rapide navire. Pour Montenegro, il ne peut arracher ses yeux du point où, le premier, il a vu la petite île qui lui retrace tant de souvenirs, depuis si long-temps oubliés. Il ne peut, en se rappelant, presque malgré lui, les premières années de son enfance, se défendre d'une émotion dont il ne se croyait plus susceptible. Le bonhomme Tanguy, sa nourrice Soisic, les rochers du rivage, les bateaux des pêcheurs, sa soeur enlevée à sa tendresse, dans les parages même où il se trouve, s'offrent à son imagination pénétrée; et il s'étonne de sentir des larmes couler de ses yeux immobiles, attachés toujours sur l'île, qu'il va perdre de vue. La voix de Sophia, une voix douce et caressante, vient encore dans ce moment ajouter au trouble qu'il éprouve, et qu'il se reproche. Sophia lui adresse des questions auxquelles il répond avec intérêt, parce que sa passagère lui parle de cette terre, de cette côte dont l'aspect agite son coeur. C'est sur le bras de Montenegro, plus sûr que celui de son mari, fort peu accoutumé aux mouvements du navire, qu'elle s'appuie pour regagner sa chambre, et l'officieux capitaine se sent déjà tout subjugué du son de cette voix qui s'est insinuée dans son âme, et de la légèreté de cette main qui, en effleurant son bras, semble y avoir laissé une impression douce comme une caresse... Il admire les manières simples et nobles de cette femme dont la taille est si belle et la figure si élevée.... C'est une sorte d'extase qu'il éprouve en la voyant sourire à son ��poux..... La figure de Mosquita se montre au même instant à lui, comme pour lui disputer les regards qu'il tient attachés sur Sophia..... Il s'éloigne.... 

 Les jours de la traversée se succèdent à bord de la Revanche avec leur triste uniformité. Les passagers se rapprochent des officiers, et du capitaine surtout. L'heure du repas réunit à la même table cette petite colonie de voyageurs et de marins. On s'étudie: on cause, on se devine, on se choisit. Le colonel anglais, avec sa politesse un peu froide, témoigne beaucoup d'égards et de confiance au capitaine. La douce Sophia semble rechercher sa conversation avec un intérêt qu'elle explique en exagérant le désir qu'elle a de s'exercer à parler l'espagnol. Le colonel sourit toutes les fois qu'il voit sa femme s'efforcer, en s'appuyant sur le bras du capitaine, à traduire sa pensée dans un idiôme qu'elle n'a encore qu'imparfaitement étudié. Mais lorsque les matelots, assis nonchalamment devant, remarquent leur capitaine se promenant avec la belle passagère, ils tirent à leur manière l'horoscope de cette récente familiarité: Cette femme-là, se disent-ils, en veut à notre capitaine, et le colonel anglais en aura à garder. 

 Quant à la malheureuse Mosquita, son rôle à bord est tout passif en apparence. Montenegro seul éprouve combien cette femme peut avoir d'influence sur sa vie. Depuis qu'il est condamné à vivre près d'elle, il ne lui a pas adressé un seul mot... Dès que les regards de Mosquita s'arrêtent sur lui, avec l'expression du désespoir ou du reproche, il y répond avec l'air du mépris ou de la colère, et l'infortunée va cacher sa douleur dans le petit appartement qu'on lui a préparé auprès de celui de sa maîtresse. 

 Sophia, qui quelquefois croit avoir deviné la préoccupation avec laquelle sa femme de chambre suit les mouvements de Montenegro plaisante celui-ci sur l'intérêt qu'il semble avoir inspiré à la jeune camériste. Savez-vous bien, capitaine, lui dit-elle, que vous pourriez bien, malgré vous peut-être, et en dépit de ce dédain que vous paraissez témoigner à notre sexe, avoir fait naître une passion sérieuse? 

 —Moi, madame? Et quelle passion, s'il vous plaît? 

 —Quelle passion? Avec moins de modestie, vous ne me le demanderiez pas. Voyez cette pauvre Mosquita! Je crois qu'elle maigrit et qu'elle en a perdu le contentement et le sommeil. Le colonel l'a remarqué comme moi, et vous seul paraissez ignorer les tendres douleurs dont vous êtes l'heureux objet. 

 —Au reste, je reconnaîtrais bien encore dans cette circonstance, si elle était vraie, la bizarrerie de ma destinée. 

 —Et pourquoi cela? Mosquita est une jeune et piquante orpheline, chez qui, je le parierais, une passion vive a laissé des traces fort touchantes. Elle est un peu brune, il est vrai, sa beauté a acquis, sous le climat où elle est née, des formes un peu prononcées; mais n'est-ce pas quelque chose de séduisant pour un chevalier espagnol, que cette langueur que laissent après eux les orages du coeur! Plaisanterie à part, je vous assure que c'est bien la meilleure et la plus intelligente des filles. Elle se présenta à moi, avant notre départ de Londres, avec un air si malheureux et si suppliant, que je crus faire une bonne action en l'attachant à mon service; et aujourd'hui plus que jamais j'ai lieu de me féliciter pour moi-même d'avoir cédé à ce mouvement de compassion. Mosquita, telle que vous la voyez, a déjà fait deux ou trois voyages sur mer. C'est presque un matelot féminin. Sa vie est tout un roman; mais elle est sur ce qui la concerne d'une réserve qui me fait penser que beaucoup d'amour a passé par là... Tenez, capitaine, voyez comme elle nous écoute et comme elle nous regarde! La pauvre fille sait que je parle d'elle, quoiqu'elle n'entende pas un mot d'anglais... 

 Montenegro était au supplice pendant des entretiens semblables: aussi, dès que la conversation prenait un caractère qui le contrariait, on le voyait aussitôt se promener gravement sur le pont et s'occuper, comme pour échapper à une situation pénible, du soin de la manoeuvre de son bâtiment. 

 Mais quel peut être cet homme, se demandait Sophia, après avoir remarqué ces mouvements impétueux et la réserve que gardait Montenegro dans tout ce qui semblait se rattacher à sa naissance, à ses voyages, à sa vie passée. Certes, ce n'est pas là un être vulgaire, se disait-elle. Il y a dans sa physionomie quelque chose de trop élevé, dans sa conversation des traits trop saillants, pour qu'il soit né dans une condition commune. Je ne sais, mais, malgré la défiance qu'il m'inspire quelquefois, j'aime dans cet homme l'empire qu'il paraît exercer sur tous ses marins, le mépris qu'il montre au milieu des dangers, et l'attitude à la fois noble et franche de sa personne. Quelle figure énergique et expressive! Et condamné, à un âge encore si jeune, à passer sa vie sur les flots, parmi quelques grossiers matelots!... Oh! qu'élevé pour la société et pour un haut rang, Montenegro aurait brillé dans nos cercles, et près des femmes surtout!.. 

 Le mari de Sophia n'avait pas conçu une opinion plus désavantageuse sur le compte du capitaine. Souvent il avait parlé à sa femme des brillantes qualités que lui semblait posséder Montenegro; mais il trouvait en lui quelque chose d'impénétrable: jamais, dans les fréquentes conversations qulls avaient eues ensemble, il n'était parvenu à découvrir ce qu'il tenait le plus à savoir à l'égard du jeune marin. «Cet homme, répétait-il, est un problème. Il a reçu beaucoup d'éducation; il a dû avoir une vie fort agitée; mais il se cache si adroitement sous son air de franchise et de brusquerie, que l'on ne peut rien deviner... C'est un être indéfinissable... Au surplus, tout cela pique la curiosité, il est vrai, mais ce qu'il est et ce qu'il fut ne doit pas nous intéresser au-delà de ce que nous pouvons exiger de lui. Qu'il nous conduise vite à Calcutta, c'est tout ce que nous lui demandons.» 

 Les soirées délicieuses que l'on passe sous le ciel des Tropiques et de la Ligne, arrivèrent. Assis nonchalamment sur leurs nattes, à l'abri des tentes du gaillard d'arrière, les passagers se livraient, pendant de longues heures, à ces conversations intimes que le doux bruit des vagues et de la brise indolente semblait accompagner mélodieusement. Oh! que dans ces moments d'exquise oisiveté l'âme se sent disposée aux impressions tendres et mélancoliques! Sophia, placée presque toujours entre son mari et Montenegro, écoutait celui-ci raconter avec originalité les sensations diverses qu'il avait éprouvées dans sa carrière de marin. Ces naïfs récits l'amusaient beaucoup plus que tout ce qu'elle avait encore entendu dans le monde. 

 Souvent, pendant ces narrations si expansives et si attachantes par leur simplicité même, l'épouse du colonel laissait échapper de ses doigts distraits l'ouvrage qu'elle avait pris pour se donner une contenance. Rien n'égalait sa gaîté à bord; il n'y avait que lorsque Montenegro lui parlait qu'elle se montrait pensive ou préoccupée. Son mari avait vu avec étonnement, mais avec plaisir, au moins le disait-il, le changement heureux que la mer avait opéré dans le caractère, ordinairement mélancolique, de son épouse... Ce changement, qu'elle ignorait encore elle-même, n'avait pas non plus échappé à Mosquita, et la malheureuse fille se désespérait en voyant sa maîtresse captiver l'attention de Montenegro, et partager le plaisir qu'il semblait avoir à passer des heures entières auprès d'elle. La jalousie est la plus pénétrante de toutes les passions. Ce que Sophia ne s'était pas encore avoué, Mosquita l'avait deviné. Aucun mot, aucune plainte n'était échappée de sa bouche; elle souffrait et se taisait. Ses yeux seuls exprimaient à son amant tout ce qu'elle voulait cacher aux personnes parmi lesquelles elle s'était condamnée �� vivre, pour jouir de la cruelle satisfaction de suivre, de voir et de surveiller un homme qui ne payait tant d'amour et de constance, que par du mépris et de la haine. 

 Montenegro ne pouvait plus s'abuser sur le sentiment qu'il inspirait à Sophia, ni sur celui qu'elle avait fait naître dans son propre coeur. Ce n'était pas de l'amour qu'il avait pour elle: c'était quelque chose de moins fougueux, mais de plus tendre et de plus soumis.... Quelque chose de tendre à lui! Avec une âme comme celle qu'il s'était faite, soupirer aux pieds d'une femme! Oh! s'il n'avait éprouvé qu'une folle ardeur pour Sophia, il n'aurait eu qu'un mot à dire, qu'un ordre à donner, pour se débarrasser de son mari, de Mosquita elle-même, et pour triompher en pirate de sa nouvelle conquête.... Mais près de Sophia, il sentait le désir s'éteindre, son impétuosité se calmer et sa volonté s'évanouir. Il ne se reconnaissait plus. Sa force même l'abandonnait, ses habitudes les plus dures s'amollissaient, et c'est à peine s'il retrouve quelquefois assez de colère pour punir des matelots mutins ou paresseux. Ce n'est que lorsqu'il voit l'importune Mosquita épier les mots qu'il adresse à Sophia, qu'il sent s'allumer dans son coeur cette indignation, qui auparavant aurait coûté la vie à qui eût osé le braver à son bord, ou s'opposer à son impérieuse volonté. 

 En doublant le cap de Bonne-Espérance, la Revanche est assaillie par ces tempêtes qui accueillent ordinairement les navires dans ces parages redoutés. Pendant plusieurs jours la peur retient les passagers prisonniers dans leurs chambres. Montenegro ne quitte pas le pont, et Mosquita seule essaie de se tenir près de lui. Mais il ordonne à ses gens de le délivrer de la présence de cette femme imprudente, et la malheureuse est condamnée à ne pas quitter sa maîtresse. Que ces jours de mauvais temps passés sans voir Sophia, sont pénibles! Mais la bourrasque s'apaise enfin; le calme renaît du sein de l'orage; on se revoit: les yeux fatigués de Sophia expriment la langueur, mais aussi ils peignent le plaisir qu'elle éprouve à retrouver Montenegro, qui de son côté oublie ses fatigues pour recommencer ses entretiens du soir. La politesse du colonel pour le capitaine devient moins froide: elle ressemble un peu même à de l'affectation. Le colonel au reste paraît si bon homme! Il se montre heureux de la bienveillance que son épouse témoigne au capitaine espagnol, tant il est loin de deviner les progrès que le marin a faits dans le coeur de sa femme, et du sentiment que celui-ci a conçu pour celle à qui, lui, mari confiant, il a cru avoir inspiré non pas peut-être de la passion, mais la plus tendre estime. 

 Près de quatre mois s'écoulent ainsi sur les flots, temps d'ennui pour le colonel, temps de douleur pour Mosquita, mais de bonheur et de douce inquiétude pour Montenegro et Sophia... On va bientôt atteindre le terme du voyage: on va annoncer la terre, et c'est alors seulement que la tendre Sophia, en entrevoyant le jour où il faudra se séparer de Montenegro, ne peut plus s'abuser sur l'état de son coeur. Par quelle fatalité s'est-elle laissé entraîner vers cet homme, qu'elle ne comprend pas, vers cet être mystérieux, dont la vie est une énigme, et dont l'âme paraît recéler des passions si peu faites pour égarer une femme résignée jusque-là avec tant de vertu à ses devoirs d'épouse! Par quelle effrayante bizarrerie éprouve-t-elle pour un inconnu, élevé loin du monde, au milieu des mers, un entraînement que ne lui a jamais inspiré l'époux qui la chérit, l'homme distingué à qui elle s'est unie, à qui elle doit bonheur, rang et fortune! À un père, à un frère, elle pourrait au moins confier le désordre et le trouble de son âme.... Mais son penchant coupable, à qui l'avouer?... À son époux, dont il ferait le désespoir et peut-être le déshonneur?... Non loin de lui paraître redoutable, le terme du voyage viendra l'arracher au danger, à la honte de sa position cruelle. Elle dévorera, loin du triste objet de son criminel penchant, le crime d'avoir aimé un homme à qui elle ne peut plus penser sans remords.... L'immensité des mers, l'éternité du temps les sépareront.... 

 On aperçoit la terre. Les pilotes anglais du Gange viennent aborder la Revanche au large. L'équipage et les passagers sont dans la joie. Montenegro est calme et sévère: Sophia essaie de sourire, et des larmes roulent dans ses yeux. L'aspect de ce pays, si étrange pour elle, lui rappelle trop douloureusement encore la patrie qu'elle a perdue, dit le colonel en parlant de sa femme. Mais la patrie sera pour elle dans les soins que je lui prodiguerai... Époux trop confiant, la patrie pour Sophia était auprès de Montenegro, et bientôt c'est près de toi que ton épouse se croira exilée! 

 La Revanche remonte les eaux bourbeuses du vaste fleuve, qui, après avoir parcouru six cents lieues, vient jeter ses ondes, révérées des Indous, dans la vaste mer du Bengale. Les gens de l'équipage, dans les intervalles de temps que leur laisse la manoeuvre du navire, regardent avec étonnement les bords opulents de ce Gange, dont l'antique superstition de l'Inde a fait un Dieu. Ils voient pendant le jour rouler le long du bâtiment les cadavres dont les avides albatros se disputent les lambeaux: ils contemplent avec effroi et curiosité ces troupeaux de léopards et ces bandes d'éléphants sauvages traversant à la nage le courant au milieu duquel ils se jouent. La nuit, les matelots cherchent des yeux ces feux errants, qui, sur les bords du rivage, indiquent que les Indous transportent un ami, un parent malade, sur les limites du fleuve sacré, dont l'onde religieuse deviendra pour lui un tombeau ou la source de régénérescence. Ils écoutent les cris glapissants des chacals, qui se disputent les dépouilles des morts, que la fureur de ces chiens indomptés entraîne sur les vases. Les murmures de l'onde, les cris des bêtes féroces, dont l'air troublé retentit, les rugissements affreux qui se prolongent dans les bois, tout dans cette rapide navigation du Gange porte dans l'âme des Européens une émotion que l'habitude seule pourra affaiblir. Mais pendant que l'équipage et les passagers du navire s'abandonnent aux impressions que ces scènes si nouvelles produisent sur eux, Montenegro reste indifférent à ce qui se passe autour de lui: Sophia est immobile et glacée: Mosquita, la tête pressée dans ses deux mains, semble vouloir se cacher l'avenir qu'elle prévoit et qui l'épouvante. 

 On arrive à Calcutta. Les malles et les effets de la famille anglaise ont été disposés par les ordres du colonel, pour être transportés à terre. Plusieurs personnes, informées de l'arrivée du colonel Fischel et de son épouse, s'empressent de venir à leur rencontre dans des barques élégantes, ornées avec un luxe tout oriental. L'instant de se séparer est venu. Sophia et son époux vont quitter la Revanche . Le colonel s'approche du capitaine: il le remercie d'un ton solennel de tous les égards dont il a été entouré à bord, et puis, en lui serrant la main avec une affectation qui étonne Montenegro, il prononce ces seuls mots: «Nous nous reverrons bientôt, monsieur le capitaine.» 

 Sophia, surmontant l'émotion qui lui laisse à peine l'usage de la parole, adresse aussi ses adieux à Montenegro. Elle retient ses larmes, mais les efforts qu'elle fait pour cacher sa douleur, oppressent son sein, agitent ses lèvres, et sa main tremblante, que Montenegro ose presser, se retire glacée pour saisir avec force le bras de son époux... 

 Mosquita les suit. Elle a tout vu, tout pénétré, tout maudit: elle adressera aussi ses adieux à Montenegro, et, pour parodier les mots que le confiant époux de Sophia vient d'adresser au capitaine, elle lui répète, avec une infernale ironie, en le quittant: Tu me reverras bientôt aussi. 

 Il reste à peine assez de résolution à Montenegro, pour qu'il puisse s'occuper des affaires qui se rattachent à son arrivée dans le port étranger... Oui, je la reverrai, se dit-il, cette femme, qui exerce sur toutes mes idées un empire qui me confond et qui humilie ma fierté!... À quelle folle ardeur elle a livré tous mes sens! Les projets que j'avais formés avant de la voir se sont évanouis depuis que je l'ai connue. Je ne sais plus que faire, que résoudre; et misérable jouet du charme dont elle m'a environné, je ne puis penser qu'à elle, qu'à elle seule, lorsque j'appelais à Londres avec tant d'impatience le moment où je pourrais porter la terreur de mon nom, sur ces rivages où je languis maintenant en enfant!... Quels adieux son mari m'a faits! Aurait-il soupçonné ma ridicule et imprudente passion? Non si le funeste penchant, que je n'ai pas su peut-être cacher assez, a dû l'alarmer, la réserve et la sagesse de son épouse l'auront rassuré sur les suites d'une inclination dont lui-même a sans doute été le premier à mépriser la vanité.... Je veux les revoir cependant: il me serait pénible de rester dans cette anxiété qui me tue, dans cette incertitude qui me révolte.... 

 Le lendemain de son entrée à Calcutta, on remet à Montenegro un billet de la part du colonel Fischel: Ah! je respire, dit-il, en le recevant; c'est sans doute une invitation polie, dictée peut-être par Sophia. Oh! que je reconnais bien là la finesse ordinaire des femmes et le complaisant aveuglement des maris. Il ouvre avec précipitation le billet, et il lit: 

 «Monsieur le capitaine, 

 Je hais le scandale, et je sais la subordination qui doit exister à bord d'un bâtiment, où tout est soumis à l'autorité du chef. Pendant la traversée, j'ai supporté la conduite que vous teniez à l'égard de la femme que je n'ose plus appeler mon épouse. Aujourd'hui je viens vous demander satisfaction d'un outrage qui m'a été révélé, et que je n'avais que trop bien deviné. Je vous attends avec des armes, à cinq heures, derrière les magasins de la Compagnie. Si, contre mon attente, vous me refusez la réparation que j'exige de vous, je vous insulterai à chaque rencontre. C'est assez vous dire que je n'admettrai aucune excuse, ni aucune explication. 

 Le colonel FISCHEL.» 

 Cette lettre tombe des mains tremblantes de Montenegro. Il en croit à peine ses yeux. Il la relit plusieurs fois... Il n'y a plus à en douter: le colonel a été abusé par un soupçon jaloux, ou égaré par des rapports calomnieux... Mosquita n'échappera pas à la vengeance du pirate, qui, en pensant à elle, retrouve toute la fureur qu'il avait perdue auprès de Sophia. Mais il n'est plus temps de chercher à éclairer le mari de l'infortunée, sur son erreur. Il menace Montenegro de l'insulter chaque fois qu'il le rencontrera, dans le cas où il ne pourrait pas obtenir la satisfaction qu'il réclame... Ai-je donc un front fait pour recevoir des outrages perpétuels! s'écrie en pâtissant de rage, le terrible adversaire que vient de provoquer le colonel. Courons apprendre à cet insolent Anglais ce qu'on gagne à irriter un coeur comme celui qui frémit sous ma main... Le besoin de frapper un ennemi se réveille dans ce coeur où la haine s'était trop long-temps endormie... Marchons au lieu du rendez-vous. Il ne faut pas lui faire trop long-temps attendre le coup fatal qu'il est venu chercher avec tant d'imprudence et d'imbécile orgueil. 

 Un palanquin transporte Montenegro et un de ses lieutenants, derrière les magasins de la Compagnie. Le colonel Fischel et deux officiers Anglais se trouvaient déjà rendus à l'endroit désigné. Ils remarquent, avec curiosité, le palanquin qui s'avance vers eux. Un jeune homme, vêtu négligemment, y saute lestement à terre, avant que les nègres ne se soient arrêtés. Ce jeune homme, avant d'adresser un mot aux trois Anglais, jette au loin son habit sur le sable, et demande une arme au colonel. Les témoins l'entourent pour régler les conditions du combat. Il les écoute long-temps avec dédain, et se borne ensuite, pour le choix des armes, à faire remarquer, d'un ton ironique, que le colonel porte une épée. A ce geste, le malheureux Fischel s'avance l'épée nue vers Montenegro, qui s'est armé en jetant sur son adversaire un regard de mépris et de pitié. Je jure, s'écrie-t-il, par ceux qui m'entendent, que la femme de ce malheureux fou est innocente, et que ce n'est qu'à regret que je suis réduit à venger l'affront qu'il m'a fait! Le colonel s'indigne de ce propos insultant. Les fers se croisent: la pointe de chaque épée voltige sur le sein de chacun des adversaires; le colonel avance en furieux; Montenegro se défend avec sang-froid et sans chercher à tirer parti de la supériorité de sa force. Les témoins, effrayés, suivent de l'oeil les mouvements rapides des épées, qui s'enlacent et qui se froissent en brillant comme des éclairs. La main du colonel s'élève et réussit à faire glisser son arme sur celle de Montenegro. Le bras de Montenegro, traversé par le fer de son adversaire, se raidit, et la poitrine du colonel vient s'enferrer sur la pointe de l'épée qui lui présente la mort. 

 Il tombe: sa bouche expirante vomit avec le sang, qui rougit le sable, quelques mots que l'on ne comprend pas. Il expire, et Montenegro s'éloigne sans attendre que son palanquin s'approche pour le prendre. Il court vers la ville, exalté qu'il est par la douleur que lui cause sa blessure, et égaré par le spectacle douloureux qui, malgré son impassibilité ordinaire, a affecté ses regards. En parcourant une des rues de Calcutta, dans le désordre de ses sens et de ses idées, la vue de la tranquille maison de Sophia le frappe. Il monte: les femmes placées dans les appartements veulent l'arrêter, il les repousse, et, tout haletant, tout saignant de la plaie que le fer vient d'ouvrir, il se précipite vers Sophia, qui vole au-devant de lui. 

 —Ah! grand Dieu! que venez-vous m'apprendre? quel malheur vous est-il arrivé? 

 —Je viens t'apprendre la mort de ton mari. Je l'ai tué! 

 —Mon mari! vous! La voix expire sur les lèvres décolorées de la malheureuse épouse..... 

 Montenegro s'est emparé d'une de ses mains; il s'attache à elle; il implore son pardon, il accuse le ciel; il se traîne sur les pas de Sophia, qui le repousse avec horreur... Oui, s'écrie-t-il, tu me fuis comme un monstre... Mais ce n'est pas moi qui suis le monstre que tu dois punir... Le monstre est ici, tu l'as caché dans ton sein: c'est là, s'il le faut, que j'irai le frapper!... Qu'elle paraisse, l'infâme Mosquita; elle est ici, qu'elle paraisse: je veux la dévorer et éteindre dans son coeur la soif de vengeance qui me brûle!..On entoure Montenegro et Sophia, qui se débat dans ses bras palpitants: l'infortunée parvient enfin à s'échapper des mains de celui qui s'attache à elle, comme un démon à sa proie. Montenegro la poursuit; il renverse une porte qu'elle oppose à sa rage, et, en franchissant le seuil de cette porte, le corps d'une femme roule à ses pieds: c'est Mosquita, qui vient de s'entr'ouvrir le sein avec un poignard, qu'elle jette tout sanglant sur Montenegro... Des mots entrecoupés sortent de la bouche de cette nouvelle victime... Je suis vengée du pirate! s'écrie-t-elle, et ce n'est plus qu'un cadavre que Montenegro presse de ses pieds chancelants!... Effrayé du spectacle de tant d'horreurs, affaibli par le sang qui coule de son bras, il tremble, il se trouble; un nuage s'étend sur sa vue, et une sueur froide coule de son front, sur sa poitrine, sur tous ses membres..... Il tombe sur le corps encore palpitant de Mosquita... Des esclaves l'enlèvent, le transportent sur un lit où, pendant plusieurs jours, il reste enseveli comme dans un tombeau... 

 La raison lui revint trop tôt hélas! Entouré de quelques Européens que son malheur avait intéressés, il ne se rappelait plus ce qui lui était arrivé... Autour de lui il n'apercevait que des figures inconnues! Un des vieux matelots de son navire le gardait avec calme et respect..... Il lui demande ce qu'on fait à bord... On vous attend, mon capitaine, lui répond le marin... Il y a donc long-temps que je suis malade? reprend Montenegro.—Mais, mon capitaine, depuis quinze, jours la fièvre vous a ôté la connaissance?—Et notre passagère, où est-elle? je ne la vois pas.—Qui? la dame du colonel?—Oui, la dame du colonel!... Et à ces mots le malade commence à se rappeler l'événement funeste après lequel la vie semble s'être séparée de lui... Il regarde son bras; il touche sa blessure: l'appareil est encore sur la plaie: un médecin, avec de douces paroles, s'oppose à ce qu'il lève son bras encore engourdi... Ah! je me rappelle tout à présent, s'écrie-t-il douloureusement: la mort aurait mieux valu que vos soins homicides... C'est vous qui m'avez tué en me rendant à la vie, et c'est votre art qui est homicide, et non pas le désespoir auquel je devais succomber. 

 Il ne pleurait pas: il ne pouvait pas pleurer; les larmes sont la ressource bienfaisante des âmes tendres: elles ne viennent pas aux coeurs qui ne sont que passionnés, car les passions extrêmes ont aussi leur endurcissement. 

 Les officiers de la Revanche vinrent voir chaque jour leur capitaine, dès qu'ils apprirent qu'il pouvait leur parler, et leur donner des ordres. 

 —Dans quelle maison suis-je ici? leur demanda-t-il en les apercevant. On n'a pas encore voulu me le dire. 

 —Mais, capitaine, dans la maison qu'avait occupée le... nos passagers, à leur arrivée.... Votre état de faiblesse n'a pas permis qu'on vous transportât ailleurs, et nous avons obtenu qu'on vous laissât ici. 

 —Et de qui avez-vous obtenu cette faveur ? 

 —De personne. Nous avons loué la maison. 

 —Et les passagers , les personnes qui l'occupaient, où sont-elles allées? 

 —Nous ne savons. Elles ont pris des appartements ailleurs, à une des extrémités de Calcutta. 

 Un long soupir, à ces mots, s'exhale péniblement de la poitrine oppressée du malade. Puis il ajoute, après un moment de sombre silence: Messieurs, en partant de Londres, et même en arrivant ici, j'avais des projets que je voulais confier à votre bravoure et surtout à votre discrétion. Mais les événements qui sont survenus, et la douleur qui a affaibli jusqu'à ma volonté, en ont décidé autrement. Je ne suis plus en état d'entreprendre: je ne sais plus que souffrir... Ma convalescence sera longue... Vous retournerez en Europe sans moi: dès que je pourrai vous rejoindre à Londres, vous me verrez... Le chargement du navire est assuré: je me repose sur vous pour tous les soins que je ne puis donner à mes affaires. Votre intelligence suppléera à ma faiblesse. 

 Après son rétablissement, la sombre mélancolie qu'avait éprouvée le malade sembla redoubler. Ce n'était plus ce jeune homme impétueux, nourrissant avec une apparente satisfaction les funestes desseins vers lesquels une fatalité, qu'il paraissait ignorer, conduisait toutes ses idées. Caché à tous les regards pendant le jour, il ne parcourt que la nuit les quartiers de Calcutta, seul, livré à ses déchirantes réflexions. Souvent il porte, avec un froid délire, ses regards altérés sur la demeure où Sophia a cherché un asile pour sa douleur, et peut-être un refuge contre la passion de son effroyable amant. Durant des heures entières, il s'arrête devant cette maison, où règne le calme du malheur et la solitude du veuvage. Lorsqu'une lumière pâle et mourante projette sa lueur vacillante sur les rideaux de l'appartement où veille Sophia, le coeur de Montenegro se gonfle, ses yeux s'enflamment; des soupirs, long-temps contenus, se pressent dans sa poitrine bouillonnante... Mille vagues idées passent dans sa tête égarée... Mille projets, aussitôt évanouis que conçus, se présentent à son esprit bouleversé... Un soir, à l'heure où tout est encore tranquille dans cette demeure, sur les portes de laquelle sont nonchalamment assis les esclaves et les domestiques, affaissés par le poids du jour brûlant qui s'éteint, Montenegro s'introduit dans le vaste jardin sur lequel donnent les croisées de Sophia. Il pénètre jusque dans l'appartement où la veuve va bientôt venir chercher le repos, qui semble toujours la fuir. De légères persiennes, que le souffle d'un vent tiède et lourd agite à peine près d'un lit que des voiles de deuil entourent, le dérobent aux yeux des jeunes Indiennes qui préparent la couche de leur maîtresse.... 

 Sophia s'avance: sa figure souffrante et amaigrie parait avoir pris la blancheur d'un linceul sous les crêpes qui l'environnent. Sa démarche est lente et maladive. L'infortunée tombe au pied de la couche qu'elle va bientôt occuper, et sa tête s'abaisse sur ses mains jointes... C'est une prière que ses lèvres murmurent, et que des sanglots viennent interrompre.... Elle se relève avec effort; ses yeux mouillés de pleurs se tournent vers le portrait de l'époux à qui elle adresse du fond de l'âme une humble parole, à qui peut-être aussi elle demande un pardon.... Un homme, un fantôme s'offre à ses yeux... C'est Montenegro!... 

 Un cri d'épouvante part de sa bouche... Ce cri ne sera pas entendu... Sa main, agitée par l'effroi, cherche une porte! Cette porte s'est refermée sur elle..... C'est en présence du meurtrier de son époux, qu'elle se trouve seule, sans défense dans la nuit, dans la solitude.... Elle tombe sans force, sans idée, sur un fauteuil, et Montenegro s'avance vers elle: 

 —Écoute, Sophia, ce n'est pas la mort que je t'apporte ici. 

 —Je le sais; c'est le déshonneur. 

 —Je suis couvert du sang le plus précieux, mais ce sang j'ai été réduit à le répandre pour échapper à l'infamie..... Ma vie! je n'ai pu la perdre.... 

 —Tu as arraché celle de mon époux. 

 —Pour te posséder, j'aurais commis plus qu'un crime ordinaire. J'étais innocent. Le sort m'a condamné à subir ta haine. Je veux me venger du sort qui me poursuit, et de cette fatalité qui m'entraîne vers toi. Ma vie t'appartient, mais je ne mourrai qu'après avoir mérité d'être maudit par la femme à qui je veux m'immoler. 

 —Ah! plutôt, je t'en supplie, si quelque pitié peut encore entrer dans ton coeur, frappe, frappe-moi, avant de me déshonorer. 

 —Non; c'est ton déshonneur qu'il faut à ma rage. Il y a entre toi et moi un abîme que le crime seul peut franchir.... Je m'abandonne à cette destinée infernale qui m'entraîne vers toi... 

 —Au nom du ciel, qui m'abandonne! au nom des mânes de mon époux, qui planent en ce moment sur moi! oh! je t'en supplie, par la mémoire de ta mère, épargne, épargne encore une infortunée qui te fut chère!... 

 —Non, non, rien! toi, toi seule et la mort! 

 Un silence de mort succède à ce funeste et rapide entretien. Plus de mots pour exprimer l'horreur de la victime, plus de mots pour exprimer le délire de son persécuteur. Les souvenirs du tombeau sont oubliés; les voiles de deuil sont profanés, non par l'amour, non par la volupté des désirs, mais par la rage de la passion la plus infernale... Mais cet homme, qui n'avait pu trouver de larmes pour sa douleur, en trouve enfin dans ses yeux dessillés, quand il n'a plus à pleurer que sa frénésie...... Il pleure comme un enfant sur le sein de la victime que sa fureur vient de sacrifier à la fougue de son imagination égarée. Il pleure avec amertume sur cette destinée fatale qui l'a conduit au crime malgré lui, et comme pour le rendre le plus misérable et le plus à plaindre des hommes. Pour venger son honneur outragé, sa main a répandu un sang innocent.... Mais lui, n'était-il pas innocent aussi du crime que l'erreur lui imputait? Il a caché long-temps dans son coeur cette passion funeste qui pouvait faire le malheur de deux époux.... Mais cette passion ne le rendait-elle pas le plus malheureux de tous les êtres? La mort! une mort qu'il n'a pas cherché à donner, a rompu tous les liens qui s'opposaient à ses désirs: le préjugé le condamne à fuir l'objet du seul amour qu'il ait éprouvé dans sa vie: il se soumet à ce préjugé. Il fuit celle à qui il a voué sa triste vie; il se soumet à tout ce qu'une vaine morale qu'il commence à comprendre, lui impose de souffrances: mais le sort, plus fort encore que sa volonté et que sa raison, semble prendre plaisir à le ramener vers les occasions du crime qu'il redoute, qu'il emploie tous ses efforts à éviter.... Il se repaît du déshonneur de la victime que lui offre une implacable destinée, et, après l'avoir immolée, et, après avoir ravi à la femme qu'il adore, à la femme pour qui il donnerait sa vie, tout ce qu'elle a de plus cher, il se sent plus malheureux mille fois, que lorsqu'il se trouvait condamné au supplice de ne pas la posséder.... Oh! qu'il est malheureux, après avoir triomphé si cruellement de la résistance de sa déplorable amante, cet homme qui a répandu tant de sang! Oh! que le remords qui le déchire est venu tard dans ce coeur impétueux, et que les larmes ont été long-temps refusées à ces yeux qui maintenant s'abreuvent de pleurs inutiles... 

 Le jour vient: il éclaire de ses premiers rayons la honte de l'infortunée Sophia, et l'opprobre de son amant. Réduite à le supplier encore, après lui avoir immolé jusqu'à ses remords, elle lui répète: Fuis, fuis, malheureux! Laisse-moi seule à mon désespoir! Te faut-il encore plus que mon déshonneur ! Montenegro trouve à peine assez de force pour s'éloigner de ces lieux où son délire a porté le crime, la profanation et la fureur. Il fuit enfin, mais plus à plaindre peut-être que l'infortunée dont il n'ose implorer le pardon. Il fuit en promettant à sa victime que les adieux qu'il lui adresse sont éternels, et les larmes intarissables de Sophia ont répondu à ses derniers adieux. 

 Dans ces pays de l'Inde, où les moeurs participent, pour ainsi dire, du relâchement du climat, on excuse toutes les fautes, parce qu'on les oublie bientôt par un effet de l'inconstance des esprits. La mort du colonel Fischel, loin d'avoir détruit la calomnie qu'elle n'avait que trop favorisée, tendit à donner un nouveau degré de probabilité aux coupables liaisons que l'on supposait avoir existé entre Sophia et Montenegro.—Le capitaine reste, dirent les Européens; il a laissé partir son bâtiment, c'est qu'il veut jouir du fruit de sa victoire. En Europe, on aurait condamné sans pitié la prétendue faiblesse de Sophia. A Calcutta on ne l'excusa pas, mais on se l'expliqua: un duel avec un mari trompé n'était qu'une partie dans laquelle le mari avait eu le malheur d'avoir mauvais jeu, et il était assez juste que le gagnant se dédommageât des chances qu'il avait courues. Sophia seule, plus innocente qu'on ne le supposait, s'accusait bien plus que la voix publique ne la blâmait, et se trouvait bien plus malheureuse encore que les soupçons qui planaient sur elle n'avaient été calomnieux. Seuls à souffrir, seuls à pleurer leur malheur dans cette ville immense où ils ne trouvaient que des indifférents ou des curieux, les deux amants, conduits l'un vers l'autre par une fatalité à laquelle ils sentaient ne pouvoir échapper, ou peut-être par le besoin d'apaiser leurs remords en confondant leur douleur, se virent encore. Sans rien se cacher de sa coupable faiblesse, Sophia croit qu'elle a obéi à une destinée irrésistible; car elle éprouvait qu'il y avait dans ce qu'elle se reprochait comme un crime quelque chose de plus fort que toutes ses résolutions et que toute cette vertu, qui, jusqu'à la mort de son époux, avait été la règle de toute sa vie.  I. 

 Imprimé par Everat , rue du Cadran, nº 16. 

 PAR  ERNEST DESPREZ.  Tome Premier  PARIS.  LIBRAIRIE DE CHARLES GOSSELIN,  RUE SAINT-GERMAIN-DES-PRÉS, Nº 9. MDCCC XXXIII. 

 Première Partie. 

DANS une maison de la rue Bourbon-Villeneuve, au troisième étage, vivaient, il y aura bientôt huit ans, une mère et sa fille, toutes deux sans fortune, mais non tout-à-fait pauvres. Veuve d’un officier de l’ancienne armée, madame Drouart avait obtenu du gouvernement d’alors un bureau de papier timbré, à l’aide duquel il lui était possible de fournir aux premières nécessités de la vie. D’ailleurs, le temps qu’elle ne passait pas au guichet de son bureau, elle l’employait, quoique infirme et déjà vieille, à des ouvrages de femme que lui donnaient à faire quelques généreuses personnes, ses protectrices. Le prix de ces travaux d’aiguille, joint à six cents francs environ, revenu du bureau de timbre, suffisait, comme on le pense bien, aux modestes besoins de madame Drouart, heureuse mère, si elle n’eût pas tant aimé sa fille! 

 L’avenir de Louise l’inquiétait; mais le présent surtout lui paraissait triste. Louise était jeune, jolie, et la pauvre femme pleurait en voyant sa Louise, sa fille si belle, seule, inconnue, sans plaisirs, condamnée à demeurer là, rêveuse, ennuyée, devant un piano à qui elle faisait soupirer de plaintives romances. Hélas! pensait madame Drouart, si du moins j’étais riche, ma Louise aurait des amies de son âge pour rire et jouer avec elle; ma Louise aurait des dentelles au bas de ses robes; je conduirais mon enfant au bal, au spectacle; je lui ferais une vie douce; je la mènerais dans le monde; les jeunes gens l’admireraient; on lui donnerait des fêtes; je serais fière de sa beauté, et elle, ma Louise, elle serait heureuse de m’avoir pour mère! 

 Dans son excès de tendresse pour sa fille, madame Drouart allait jusqu’à se reprocher son peu de fortune; elle s’accusait de n’être pas dans l’aisance; elle se regardait comme la cause des privations que subissait Louise. 

 Nous, qui écrivons ces pages, nous nous souvenons d’avoir entendu dire à madame Drouart elle-même que, si Louise n’avait pas de fortune, c’était la faute de sa mère, qui, depuis le jour de son mariage, aurait dû, à force de travail et d’économies, préparer une dot honorable à sa fille. 

 Car c’était là, sur toutes choses, le sujet des reproches que s’adressait madame Drouart: je suis pauvre, je n’ai rien amassé, comment pourrai-je marier ma Louise? 

 Il faut dire pourtant que Louise, en aucune circonstance, n’avait montré à sa mère le moindre regret de n’être pas riche. Si, au fond du cœur, elle désirait de se livrer aux amusemens de son âge et de son sexe, si elle comprenait sa position de jeune fille sans fortune, du moins ne laissait-elle jamais éclater ses désirs, et cachait-elle avec soin les pensées de coquetterie ou de tristesse dont elle nourrissait son imagination de dix-huit ans. Mais, par un besoin fatal de douleurs, besoin qui n’est guère senti que par l’ame de certaines femmes, plus Louise disait à sa mère: Rien ne me manque, je suis heureuse! plus la pauvre mère se disait avec désespoir: Elle manque de tout, elle est malheureuse! 

 Peut-être aussi la vive affliction de madame Drouart prenait-elle encore sa source ailleurs que dans ce besoin de larmes, commun à quelques personnes d’une organisation toute nerveuse; peut-être son désespoir avait-il pour seconde cause l’instinct maternel: car sa fille n’était vraiment pas heureuse. 

 Restée veuve, avec Louise en bas âge, madame Drouart, dont toutes les affections s’étaient concentrées sur ce petit être, trouva assez de courage dans son cœur pour accomplir le plus grand sacrifice dont une mère soit capable: sa séparation d’avec sa fille. Un frère de son mari, persuadé que l’instruction est un bienfait pour tous, quels que soient le rang et la fortune de l’enfant que l’on instruit, décida la veuve du capitaine Drouart à lui confier la petite Louise. De son côté, la malheureuse veuve, dans son ignorance des choses de la vie, crut assurer le bien-être de son enfant en lui faisant donner une éducation brillante. Aussi cette croyance adoucit-elle, pour la mère de Louise, le chagrin d’une séparation. Elle livra sa fille à l’oncle généreux qui voulait bien se charger de la faire instruire; elle la vit partir sans trop de regrets. Il le faut bien, disait-elle, puisqu’il s’agit de son bonheur! 

 La femme du beau-frère de madame Drouart tenait un pensionnat de demoiselles à Bordeaux. Ce fut dans ce pensionnat que Louise vécut quelques années, gaie, contente, aimée, et songeant à peine à sa mère qui pourtant la pleurait sans cesse. Mais Louise ne comprenait rien à cette douleur. Quand elle avait quitté sa mère, Louise était si jeune! 

 Il ne s’écoulait guère une semaine sans que madame Drouart écrivît à sa fille: «Chère enfant, je meurs de ton absence. Tu dois être bien grandie, ma Louise. Sois sage, fais-toi bien aimer de tout le monde. Remercie bien ta tante et ton oncle des soins qu’ils prennent de toi. Dis-leur que je leur en serai éternellement reconnaissante. Mon enfant, si tu savais ce que je souffre, privée de tes caresses! M. Darvin, l’ancien ami de ton père, me fait espérer que tu me seras bientôt rendue. Dieu le veuille! Ton pauvre père (te le rappelles-tu, ma Louise? Comme il pleurait en t’embrassant la dernière fois sur son lit!...) ton père était capitaine et chevalier de la Légion-d’Honneur, ma fille. M. Darvin doit faire valoir ces titres-là pour toi. Il dit que le ministre aura pitié de nous. J’attends chaque jour ta nomination à la maison royale des demoiselles de la Légion-d Honneur. C’est à Saint-Denis que tu serais, tout près de moi. Nous nous verrions souvent. Louise, Louise, ma chère petite fille, prie le bon Dieu qu’il nous accorde le bonheur de n’être plus séparées. Prie aussi pour M. Darvin: c’est un excellent homme et qui aimait bien ton père. Adieu, mon enfant: espérons.» 

 Les démarches du général Darvin eurent tout le succès qu’en attendait madame Drouart. Louise avait droit, par son père, à l’instruction gratuite de la maison de Saint-Denis; elle était dans l'âge et les conditions nécessaires pour être admise. Sa nomination fut promptement obtenue. Madame Drouart écrivit cette bonne nouvelle à son beau-frère. On lui rendit sa fille. 

 Figurez-vous, s’il est possible, la joie de madame Drouart en revoyant sa Louise. Retenue à Paris par la nécessité de servir elle-même son bureau de timbre (faute d’une amie ou même d’une domestique pour la remplacer durant son absence), il lui avait fallu vivre plusieurs années dans la solitude, se contenter d’une correspondance avec son enfant qui savait à peine écrire; il lui avait fallu rêver le bonheur au loin, et maintenant elle le possédait là, dans ses bras, sur sa bouche, dans son cœur, partout: elle tenait sa fille! 

 Mais il semble que plus les joies humaines sont grandes, moins elles doivent avoir de durée. La pauvre mère ne comptait pas huit jours depuis l’arrivée de Louise, que déjà l’instant d’une séparation nouvelle était venu. On se trouvait alors en octobre. Les vacances venaient de finir. Louise entra presque tout de suite dans la maison royale de Saint-Denis. 

 Toutefois, il y avait pour madame Drouart une compensation à l’absence de sa fille, dans cette pensée que Louise n’était pas loin d’elle, et aussi dans la permission qui lui était donnée d’embrasser son enfant deux fois par semaine. Puis à ces dédommagemens, dont la meilleure mère eût été satisfaite, se joignirent bientôt les succès de Louise dans les arts d’agrément comme dans les connaissances utiles. La nouvelle pensionnaire se faisait remarquer entre toutes ses compagnes par la douceur de son caractère autant que par son aptitude au travail. Chaque fois que madame Drouart demandait à la surintendante de la maison: Êtes-vous contente de ma fille? la surintendante lui faisait cette réponse: Oh, madame, votre Louise est un ange! 

 Six ans s’écoulèrent ainsi, Louise en pension, et madame Drouart passant à écrire à sa fille les heures libres de la journée où elle n’allait pas la voir. Dans ses lettres, de même que dans sa conversation, madame Drouart ne cachait pas à Louise la misère de leur position. Loin de la flatter d’un heureux avenir, elle lui répétait sans cesse: «Nous sommes pauvres, ma fille, très-pauvres. Je travaille pour vivre. Travaille à ton tour, ma Louise, et de toutes tes forces, afin de te faire un sort honorable par tes talens. Ce n’est qu’en profitant de l’éducation qu’on te donne que tu peux être assurée de ne jamais manquer de rien.» 

 Louise travaillait, non pas pour se préparer un sort indépendant, car elle ne comprenait pas encore la nécessité d’être laborieuse pour l’avenir, mais elle s’appliquait à tout avec ardeur par le vif désir qu’elle avait de briller parmi les jeunes filles de son âge, d’être la préférée, d’être la plus aimée comme elle était déjà la plus belle. Ne croyez pas que ce fût de l’orgueil, ou quelque mauvais sentiment de jalousie. Elle voulait être louée, admirée, par-dessus toutes; elle voulait être la première, la plus savante, non pour humilier ses rivales, mais parce que madame la surintendante l’embrassait sans cesse, parce que tout le monde s’empressait de lui faire bon accueil, parce que ses compagnes elles-mêmes la complimentaient sur ses talens, et que cela la rendait heureuse. 

 Madame Drouart ne remarqua pas sans chagrin l’avidité de sa fille pour tout ce qui était louange. Faute de bien lire dans le cœur de Louise, elle mit sur le compte d’une dangereuse vanité ce besoin excessif d’éloges, qui n’était au fond que le besoin d’une ame expansive et tendre qui demande des caresses parce qu’elle veut rendre des caresses, à qui il faut beaucoup d’amour parce qu’elle veut beaucoup aimer. 

 D’où il arriva que madame Drouart, dans la crainte d’encourager chez sa fille ce qu’elle croyait être un vice d’amour-propre, lui refusait souvent les louanges qu’elle méritait le mieux. Lorsque, par exemple, Louise, le cœur épanoui, la joie dans les yeux, accourait, parée d’une robe neuve, se montrer à sa mère, se jeter à son cou, et lui dire: Maman, comment me trouves-tu? n’est-ce pas que je suis bien? Madame Drouart, qui la trouvait la plus adorable des filles, lui répondait avec indifférence: Mais tu n’es pas trop mal! 

 Et elle se retenait pour ne pas l’embrasser, car ses baisers eussent trahi la froideur de ses paroles. Pauvre mère, qui, pour craindre d’exciter l’orgueil de sa fille, risquait de perdre son amour! 

 Sans mettre en doute la tendresse de sa mère, Louise ne pouvait cependant pas s’empêcher de faire cette réflexion: Ils m’aimaient autrement que cela dans la maison de Saint-Denis! 

 Le jour n’était pas loin où elle se dirait: J’étais plus heureuse que cela dans la maison de Saint-Denis. 

 Louise, ses dix-huit ans venus, avait dit adieu pour toujours aux douces intimités du pensionnat, aux enivrans triomphes de la classe. D’une vie bruyante et fêtée, elle passa tout à coup à une vie de solitude et de tristesse. Plus de ces joies que lui donnaient un premier prix ; plus de murmures flatteurs à ses oreilles; rien qui la rendît contente d’elle-même et des autres; rien qui la rendît bien aise de vivre. 

 Son horizon, élargi dans les vastes cours du pensionnat, se trouvait resserré entre quatre murs d’une misérable chambre. A ses rêves si jeunes et si frais succédait une réalité désespérante. Que vais-je devenir? se demandait-elle. 

 Malgré les avertissemens de sa mère, Louise n’avait jamais pu se figurer qu’au sortir de Saint-Denis elle habiterait la pauvre chambre de la rue Bourbon-Villeneuve. Ses idées glissaient là-dessus sans qu’elle osât jamais les y retenir. Elle se faisait un monde à elle, et bien que souvent elle fût venue chez sa mère, bien qu’elle y eût passé quelques mois de vacances, elle voyait la demeure maternelle à travers un brouillard d’illusions; elle rejetait dans un avenir vague, lointain, presque impossible, la nécessité d’arrêter là son existence. Ce qu’elle espérait, elle n’aurait peut-être pas su le dire elle-même; mais, à coup sûr, elle n’avait jamais compté au nombre de ses espérances celle de succéder à un bureau de timbre. 

 Telle était pourtant l’unique ressource que madame Drouart offrait en perspective à sa fille. Après bien des calculs, bien des rêves de fortune pour son enfant, madame Drouart s’était enfin aperçue que, elle aussi, elle avait vécu d’illusions. Louise ne possédait guère que des arts d’agrément; Louise était passablement instruite à la danse, à la musique, au dessin; elle savait un peu de géographie, un peu d’histoire; Louise n’ignorait rien de ce qu’étudient toutes les jeunes filles bien élevées; avec cela elle était belle; mais elle ne pouvait vivre de ce qu’elle avait appris; sa beauté devait rester inconnue faute de fortune pour la produire dans le monde. Enfin Louise n’avait ni état, ni dot. 

 De toutes les pauvres familles bourgeoises, pas une ne veut descendre aussi bas que sa misère; et il leur arrive à toutes, pour leurs enfans, ce qui arriva à madame Drouart pour sa fille. Par amour-propre plutôt que par tout autre sentiment, on veut à tout prix donner de l’éducation à ses enfans; on leur crée des besoins, on les exhausse à leurs propres yeux; et lorsque, sortis des pensions, ils cherchent à prendre place dans la société, ils ne trouvent que des places à vendre: celles qui se donnent sont trop basses pour eux: ils les refusent; celles qui se vendent, ils ne peuvent les acheter. De là des malheurs sans nombre pour les uns, et pour les autres des regrets éternels, mais inutiles. 

 Les inconvéniens qui résultaient pour Louise d’une éducation au dessus de sa fortune furent comme devinés par elle bien avant que sa mère ne les eût sentis. Louise n’habitait pas son troisième étage de la rue Bourbon-Villeneuve depuis plus d’une semaine, que déjà elle comparait le passé avec le présent, et s’attristait sur son avenir. Ce fut à la seule tristesse de Louise que madame Drouart dut l’intelligence tardive de la situation fausse où elle avait jeté sa fille. Elle vit bien que Louise, avec l’éducation des demoiselles de Saint-Denis, se trouverait déplacée dans une condition obscure; qu’elle ne pourrait épouser un homme riche, puisqu’elle n’avait pas de fortune, et qu’elle ne voudrait pas épouser un homme sans fortune, puisqu’elle-même elle ne possédait rien. C’est alors que madame Drouart se dit avec désespoir: J’ai fait le malheur de ma fille! 

 C’était là une affreuse pensée pour une mère. 

 Tous les jours et toutes les nuits madame Drouart, qui se sentait vieillir et mourir, se hâtait de chercher en elle-même comment il serait possible du moins d’assurer l’existence de Louise n’ayant plus de mère. 

 Une nuit que madame Drouart était plus malade que de coutume, il lui vint une pensée de bonheur, une pensée qui lui montra sa fille à l’abri de toute misère, et elle s’étonna que cette pensée lui fût venue si tard; et dans sa joie de l’avoir trouvée, dans son empressement à la dire, elle se souleva avec ses mains et murmura d’une voix basse: 

 —Louise, dors-tu? 

 —Non, maman! 

 Elle ne dort pas! pensa madame Drouart; malheureuse enfant! 

 —Pourquoi ne dors-tu pas, ma fille? 

 —Et toi, maman? serais-tu malade? 

 —Pas du tout, ma Louise; je me porte bien, très-bien. Je ne me suis jamais mieux portée que cette nuit. J’ai une bonne nouvelle à t’annoncer, ma fille, une excellente nouvelle pour toi. 

 —Excellente! dit Louise d’un ton qui marquait le doute. 

 —Une bonne nouvelle, ma Louise, ajouta madame Drouart avec un son de voix mal assuré, car le peu de confiance que Louise paraissait avoir dans «l’excellente nouvelle» commençait à la faire douter elle-même que cette nouvelle fût bonne. 

 —Eh bien! maman? dit Louise... 

 Après un moment d’hésitation, madame Drouart reprit: Ce n’est pas précisément une nouvelle que j’ai à t’annoncer, ma fille, mais une idée qui m’est venue et que je veux te soumettre. Tu m’as entendue parler quelquefois de M. Darvin? 

 —Oui, maman. 

 —C’est par lui, tu le sais, que j’ai obtenu mon bureau de timbre, et c’est encore grâce à sa protection que j’ai pu te faire élever gratuitement à Saint-Denis. Je t’ai dit bien souvent que ce bon général nous porte un grand intérêt, à cause de ton père qu’il a connu à l’armée et dont il était l’ami? 

 —Je sais cela, maman. 

 —Eh bien! ma fille, j’ai pensé tout à l’heure qu’à mon âge et dans notre position.... 

 Louise attentive s’accouda sur son lit. 

 —J’ai donc pensé, ma fille, continua madame Drouart, qu’à mon âge, il n’y a plus de temps à perdre lorsqu’on veut faire un sort à ses enfans... 

 Louise, tout agitée, se leva sur son séant. 

 —Et voilà pourquoi, reprit madame Drouart, demain, sans plus tarder, je te conduirai moi-même chez le général Darvin.... 

 —Chez le général Darvin! s’écria Louise avec un vif accent de joie. 

 —Oui, Louise, chez le général Darvin, cet ami de ton père; je le supplierai de parler au ministre pour toi, afin qu’on t’accorde, tout de suite, ou du moins que l’on t’assure pour l’avenir.... 

 —Quoi donc, maman? 

 —Mon bureau de timbre, ma fille, et le ministre y consentira, j’en suis certaine. Cela te mettra pour toujours à l’abri du besoin, quand je ne serai plus.... 

 Louise était retombée sur son lit. 

 —Qu’est-ce que tu en penses, ma fille?... 

 —Mais, maman... dit Louise avec un soupir. 

 Madame Drouart comprit cette réponse. Bientôt tout rentra dans le silence. 

 De la nuit entière madame Drouart ne put fermer l'œil. Louise ne dormit pas non plus. 

 Le jour venu, madame Drouart et Louise se levèrent presque en même temps. 

 Toutes deux étaient pâles, tristes, et toutes deux souriaient pour se cacher leur tristesse; cependant il fallait bien revenir sur la conversation de la nuit. Madame Drouart eut le courage d’en parler la première. 

 —Pourquoi ne m’as-tu pas répondu, ma fille, quand je t’ai demandé ce que tu penses de mon projet? Ne l’approuves-tu pas? Ne serais-tu pas contente d’avoir un jour ce dépôt de timbre? C’est peu de chose, mais enfin, tu le vois, avec de l’économie on en peut vivre.... 

 Louise baissait la tête. 

 —Ma fille, continua madame Drouart, ne me cache rien; tu souffres, tu es malheureuse!... 

 —Non, maman, non, au contraire, je suis heureuse, bien heureuse, répondit Louise, avec un triste sourire. 

 —Tu es donc bien heureuse? dit madame Drouart. Répète-moi cela, ma fille, répète-le-moi que tu es heureuse... 

 —Je t’assure que je le suis, ma bonne mère, murmura Louise avec effort. C’est plutôt toi qui souffres, qui es malheureuse.... 

 —Oh! non, ma fille, non, je ne souffre pas, rien ne m’afflige.... Au contraire, comme toi je suis heureuse, bien heureuse, soupira madame Drouart, d’une voix étouffée. 

 Et toutes deux, malgré elles, n’en pouvant plus, les pauvres femmes, elles se jetèrent dans les bras l’une de l’autre et se prirent à pleurer. 

 Il est deux heures de l’après-midi. Trois jeunes gens, étendus plutôt qu’assis sur leurs chaises, se laissent nonchalamment aller aux caprices d’une joyeuse humeur. L’un parle duel et il rit; l’autre parle religion et il rit; l’autre parle mariage et il rit plus fort que ses deux convives. 

 Tous trois ils viennent d’achever, au café de Paris, le premier repas du jour, le déjeûner paresseux que nous commençons à peine à l’heure où avaient dîné nos pères. 

 Sur la table à moitié dégarnie, on voit quelques bouteilles vides, quelques débris de dessert, un porc-épic armé de cure-dents et trois verres où les perles du champagne brillent encore. 

 C’est l’instant favorable aux folles confidences. Alfred jure ses grands dieux qu’il tuera le mari de sa maîtresse; Eugène dit qu’à la place d’Alfred il pourrait, lui, sans crainte de se battre jamais, prendre à témoin de son duel les grands dieux comme les petits, car il ne croit ni aux uns ni aux autres. Gustave approuve d’un «très-bien!» l’athéïsme d’Eugène, puis, tout en félicitant Alfred sur le choix de ses amours, il se moque des maris, il insulte à la vertu des femmes, et déclare, d’un ton moitié railleur et moitié grave, qu’après de longues recherches, ce qu’il a trouvé de plus solide et de plus agréable sous le ciel, c’est le vin de champagne et le célibat. 

 A cette boutade, Eugène se lève en riant et dit: Garçon, le journal des célibataires! 

 —Nous ne le recevons pas, monsieur. 

 —Mais ce journal n’a jamais existé, dit Alfred. 

 —Tant pis, dit Gustave. Le siècle qui produit tant de journaux inutiles devrait au moins penser à faire celui-là. 

 —Pardieu! Voilà une excellente idée! s’écrie Eugène en redoublant ses éclats de rire. 

 —Pourquoi non? répond Gustave. Penses-tu que la classe estimable et nombreuse des célibataires ne vaille pas bien la peine qu’un journal s’occupe spécialement d’elle? 

 —Et pour quel motif? demande Eugène. 

 —Pour la faire persévérer dans le célibat. 

 —Sérieusement? 

 —Très-sérieusement. 

 —Je ne savais pas que tu fusses l’ennemi si déclaré du mariage. 

 —Moi! Si je croyais jamais prendre femme, je me brûlerais à l’instant la cervelle. 

 —Prends garde, elle n’est déjà que trop échauffée: je vais te faire servir un calmant: garçon, les Petites-Affiches ! 

 —Oui, oui, plaisante... Une femme! Mais savez-vous ce que c’est qu’une femme, vous autres? 

 —C’est notre femme, notre maîtresse, notre tante, notre cousine, notre mère ou notre sœur, dit Eugène. 

 —Et notre grand’mère, dit Alfred. 

 —C’est un être faible, s’écria Gustave en s’échauffant par degrés, un être menteur, déraisonnable, capricieux, cruel, à qui de toutes les passions la plus ridicule, l’amour, fait méconnaître sans cesse les devoirs sacrés de mère et d’épouse. 

 —Laisse-nous donc tranquilles, reprit Eugène, les femmes sont charmantes! 

 —Charmantes! continua Gustave, tu es fort honnête. Charmantes pour toi, pour nous qui en faisons notre jouet et nos maîtresses; mais sont-elles charmantes, ces femmes, pour les maris qu’elles trompent? 

 —Tiens, tant pis, pourquoi y a-t-il des maris? dit nonchalamment Alfred. 

 —Eh! voilà justement ce que je blâme, ajouta Gustave en riant. Alfred a raison: pourquoi y a-t-il des maris? 

 Puis prenant tout à coup un air sérieux: Et vous voulez que moi, à mon âge, à trente ans, avec l’expérience que j’ai, après la vie que j’ai menée, vous voulez que j’aille follement donner à une femme mon nom pour qu’elle le prostitue; mon amitié pour s’en rire dans les bras d’un autre; ma fortune pour qu’elle la dissipe en frivolités; mon bonheur pour qu’elle le tue à plaisir et qu’elle s’en fasse un mérite aux yeux de son amant?... Non, je te jure, plutôt mille fois mourir garçon! 

 —Ah ça, mon pauvre Gustave, dit Eugène, es-tu bien sûr de n’être pas fou? Tu as bonne grâce à prêcher la réforme, toi qui es même encore, à l’heure où tu parles, l’amant de madame Jauches et de la comtesse de Serzelles. 

 —C’est précisément à cause de cela, répondit Gustave, que je ne me soucie pas du mariage. Je me regarderais comme le plus grand sot de la terre, si, sachant ce que je sais, faisant ce que je fais, je m’exposais de gaieté de cœur à devenir un monsieur Jauches et un comte de Serzelles. 

 —Je comprends. Mais avec tes nouveaux principes d’économie conjugale, comment oses-tu avoir pour maîtresses deux femmes mariées? 

 —Je les quitte dès demain. 

 —Par vertu? 

 —Par ce que tu voudras... Je ne les aime plus. Et puis, ajouta-t-il en souriant, je songe décidément à mener un nouveau genre de vie. 

 —Tu te moques, j’espère? 

 —C’est très-sérieux. La société telle qu’elle est me soulève le cœur de dégoût. Je n’y vois qu’oppression ou entraves. J’ai presque envie de me faire disciple de Saint-Simon. C’est un grand homme, qui a des idées fort justes et fort belles. 

 Alfred en se renversant faillit à culbuter la table qu’il frappait du bout de ses deux pieds; Eugène devint grave à force de surprise. Disciple de Saint-Simon! dit-il, et cela sans doute parce que tu veux être sûr de la fidélité de ta femme ou de ta maîtresse? Le procédé est tout-à-fait ingénieux. 

 —Raille tant qu’il te plaira, reprit Gustave, mais dans l’espèce de société que rêve le marquis il y aura d’excellentes choses. Le mariage sera libre; c’est-à-dire que l’on s’épouse si l’on veut, que l’on se sépare quand on veut.... 

 —Et que l’on est heureux, si l’on peut, interrompit Eugène. 

 —Il en est de même partout, ce me semble, continua Gustave. D’ailleurs, je ne suis encore disciple du marquis qu’en théorie, et peut-être ne pousserai-je pas plus loin l’amour du saint-simonisme. Mais, quoi qu’il arrive, je sympathiserai toujours, du fond du cœur, avec toute doctrine ou religion nouvelle qui nous offrirait les avantages de l’union matrimoniale, sans nous en imposer les inconvéniens. 

 —Le diable m’emporte, si tu n’extravagues pas, dit Eugène. 

 —Écoutons-le d’abord, fit observer Alfred. 

 —Me voilà saint-simonien, je suppose, dit Gustave. Une femme me plaît, je la prends; cette femme me donne un enfant, je la quitte. 

 —Après? 

 —Après?... Cette femme devient ce qu’elle veut, cela ne me regarde pas; je l’ai quittée, elle n’est plus ma femme. Mais j’ai un enfant. 

 —Tu as un enfant? 

 —Sans doute, et je n’ai plus de femme, voilà l’admirable. Le marquis seul comprend la nature. Quel est le but du mariage, mais je dis le but unique? D’avoir une femme, à ce que tu crois? Pas du tout: d’avoir un enfant. Mon enfant est à moi, et ma femme à qui veut la prendre. J’ai rempli le vœu de la nature: conçois-tu maintenant? 

 —A merveille, dit Eugène; mais, pour bien parler des choses, il faudrait les connaître; et je vois que tu ne sais pas un mot de saint-simonisme. Avant-hier au soir je me trouvais chez la Dest *** avec le marquis; il nous expliqua nettement ses vues de réorganisation sociale: comme première base de l’édifice, il pose l’abolition de l’héritage. Plus d’héritage, plus de liens de famille. Tout enfant appartient à la société. Il n’a pas plus de droits à exercer sur ses père et mère, que ses père et mère n’en ont à exercer sur lui, car, dans les idées de Saint-Simon, peu importe de savoir sur quel arbre ce fruit est venu: il tombe, la société le ramasse; s’il est gâté, c’est elle qui l’assainit; s’il est vert, c’est à elle de le faire mûrir. Ton enfant ne te regarde pas. 

 —Alors, dit Gustave, je n’épouserai pas la doctrine du marquis de Saint-Simon, je la croyais plus raisonnable. Mais, mon Dieu, personne ne trouvera-t-il, dans notre siècle inventif, le secret d’être père sans être mari? acheter un enfant par le mariage, c’est le payer trop cher. Qui rencontrerait un moyen de l’obtenir autrement ferait une admirable découverte. 

 —Voilà pourtant 5,800 et des années que ton admirable découverte est faite, dit Eugène. De tout temps il a existé des maîtresses. 

 —Je sais bien... mais quand on ne croit pas à la fidélité d’une femme légitime, peut-on croire à la fidélité d’une maîtresse? 

 —On l’enferme. 

 —Rappelle-toi ce qu’a dit Beaumarchais. 

 —En ce cas, on prend une petite fille sage, vertueuse... 

 —Pour maîtresse? 

 —Oui, et on lui dit: Mademoiselle, vous allez rester seule dans cette chambre pendant neuf mois... 

 Un long et bruyant éclat de rire coupa court à la phrase d’Eugène. C’était Alfred qui, les Petites Affiches en main, riait à gorge déployée. 

 Qu’est-ce qui lui prend donc? dit Gustave. 

 —Que peut-il trouver de drôle dans des annonces? se demanda Eugène. Un instant, Alfred, s’écria-t-il, ces Petites Affiches sont à moi. Je me souviens de les avoir demandées tout à l’heure au garçon. 

 Voyons, fais-nous partager ta bonne humeur, reprit Gustave. 

 Alfred se rapprocha de ses deux amis, et leur montrant du doigt la page du journal: lisez: Avis aux jeunes personnes sans fortune . 

 Eugène lut à haute voix: 

 AVIS AUX JEUNES PERSONNES SANS  FORTUNE. 

 « Un honnête homme de 40 à 45 ans environ, célibataire et rentier, veut faire le bonheur d’une personne du sexe. Il faut que cette personne soit saine de corps et d’esprit, jeune, sage, bien constituée et d’une figure agréable. Si on obtient de sa société les résultats qu’on en espère, on la renverra dans sa famille au bout d’un an, plus ou moins, avec une pension viagère de 1,200 livres. S’adresser, poste restante, à M. D. R. » 

 —C’est en effet assez original, dit Eugène après avoir lu, il doit y avoir quelque chose là dessous. Que signifie: «au bout d’un an, plus ou moins?» comprends-tu cela, Gustave? 

 Gustave s’apprêtait à répondre, lorsqu’Alfred dit: je vais vous expliquer ce mystère. C’est fort amusant. M. Denis Rouvrard, est un ancien avoué, vieux garçon. Ma famille le connaît beaucoup. Sa fortune est immense; et son plus grand chagrin c’est d’être riche et sans enfans. Il ne peut se faire à l’idée de laisser cent mille livres de rente à des collatéraux. Cela le tue. 

 —Je le crois bien, dit Gustave. 

 Alfred reprit: comme notre ami Gustave, M. Rouvrard voudrait avoir les bénéfices du mariage sans en subir les inconvéniens; il voudrait être père sans être mari. Et voici l’expédient qu’il a imaginé. 

 —Ah! ah! dit Gustave. 

 —Il demande quotidiennement une maîtresse par la voie des Petites Affiches . 

 —Et il n’en trouve pas une? dit Eugène. 

 —Si, ma foi! il lui en arrive trente au moins par jour. Mais les unes sont trop vieilles, les autres trop mal bâties, les autres trop laides, les autres trop sentimentales. 

 —Trop sentimentales! et c’est un obstacle? 

 —Le plus grand de tous, car alors la proposition de M. Rouvrard ne convient pas à la demoiselle. 

 —J’y suis. 

 —Tu n’y es pas le moins du monde, mon pauvre Eugène. Tu ne te doutes pas, je gage, de ce dont il s’agit. Lorsque le papa Rouvrard s’adresse, par malheur, à une sentimentale, la demoiselle lui répond: Monsieur, si je deviens mère, je n’abandonnerai jamais mon enfant. Et elle pleure. 

 —Elle pleure! 

 —Oui, mon cher, elle pleure. C’est très-drôle?... 

 —Très-drôle. Mais je t’assure que je m’en doutais. 

 —Attends, tu ne te doutes pas de celle-ci. Un beau matin, c’était l’an dernier, je crois, une cuisinière sans place, jeune et fort gentille, ma parole d’honneur, se présente chez notre homme; il lui fait ses conditions: elle accepte. 1,200 liv. de rente, c’était superbe pour une cuisinière. Bien, monsieur, lui dit-elle, je serai votre maîtresse, je vous donnerai un enfant, et, après, tout sera fini: je vous laisse le poupon et je m’en vais vivre tranquille avec mes rentes. Il est bon de vous dire que c’était la première fois que M. Rouvrard rencontrait une créature aussi accommodante. Le voilà enchanté. Au bout de quelques mois la cuisinière se trouve enceinte. Grande joie du père Rouvrard, grande joie de la cuisinière qui va mettre la main sur ses rentes. Tout le monde est heureux. Mais voici bien une autre histoire! Une fois accouchée, la cuisinière veut voir son enfant; on le lui montre; elle veut l’embrasser; on le lui laisse embrasser; on veut le lui ôter; elle ne veut plus. Mais, s’écrie Rouvrard, nous avons fait un marché!—Mais, dit la cuisinière, je suis mère de cet enfant!—Tu n’auras pas mes belles rentes, dit Rouvrard.—Qu’est-ce que cela me fait, dit la mère, j’aurai mon bel enfant... 

 Et il garda ses rentes, et la cuisinière garda son enfant. N’est-ce pas que c’est original? 

 —C’est tout naturel, dit Eugène. 

 —Certainement que c’est tout naturel, dit Gustave, mais à la place de M. Rouvrard j’eusse agi d’une tout autre manière. 

 —Sans doute, répliqua Alfred, mais convenez que cette femme est une créature très-romanesque. Qui diable aurait cru cela d’une cuisinière? M. Rouvrard en a presque fait une maladie. Ce qui ne l’empêche pas de continuer à faire insérer dans les Petites Affiches : 

 Louise et sa mère commençaient à se mieux comprendre: elles avaient pleuré ensemble. Elles s’étaient assurées, la mère, que sa fille avait l’ame souffrante; la fille, que sa mère n’était pas sans chagrin; et toutes deux, après la scène de larmes où nous les avons laissées, elles avaient pris la résolution secrète de se fortifier l’une par l’autre, de s’aimer, s’il était possible, plus tendrement encore. 

 Louise, dont l’ame était vive et passionnée, s’attacha, de toutes ses forces, à remplir ses devoirs de fille; elle entoura madame Drouart des soins les plus attentifs; elle se reprocha de l’avoir affligée trop long-temps par l’aspect de sa tristesse; elle s’abandonna aux douceurs de l’aimer, et s’étonna que ses illusions l’eussent conduite si souvent à désirer autre chose que les baisers de sa mère. Elle trouva de grandes délices dans ces baisers et dans cet amour. Il lui semblait enfin que c’était là le bonheur. 

 Si, par intervalle, sa jeune imagination lui traçait un délicieux tableau de bals et de fêtes où l’entraînait par la main un beau jeune homme, pâle, avec de grands yeux noirs qui la regardaient languissamment et lui faisaient battre le cœur, bientôt, repoussant cette image, elle courait, presque tremblante, se réfugier dans les bras de madame Drouart qui la baisait ardemment, qui la serrait contre elle, comme si elle eût deviné quelles étaient alors les pensées de sa fille. 

 Cependant madame Drouart allait s’affaiblissant de jour en jour. Déjà elle ne pouvait plus quitter la chambre, et les affaires du dehors, dont elle seule avait eu le soin jusqu’à cette heure, c’était Louise qui en portait toute la fatigue. L’ancienne élève de la maison royale s’était bien senti d’abord quelque répugnance à laisser là son piano pour fournir aux apprivisionnemens du ménage, mais cette répugnance fut promptement vaincue par le désir où elle était de prouver son dévouement à sa mère. Plus les courses étaient longues, plus elles étaient, par leur nature même, en désaccord avec les habitudes de Louise, plus la jeune fille montrait d’empressement à les faire. En vain, dans ses momens de bonne santé, madame Drouart voulait-elle descendre les trois étages, soit qu’il fallut jeter une lettre à la petite poste, acheter quelques écheveaux de fil chez la mercière, ou seulement dire un mot au portier de la maison; Louise s’y opposait de tout son pouvoir, et, plus leste que sa mère, elle quittait précipitamment la chambre, disant: Cela te fatiguerait, ma bonne maman; reste, reste, je reviens à la minute! 

 Quelle que fût la distance à parcourir, quelque emplette qu’elle eût à faire, à peine si Louise donnait à sa mère le temps de remarquer son absence. Madame Drouart l’en grondait quelquefois. 

 —Tu te feras du mal, ma fille, lui disait-elle, vois donc comme tu es essoufflée! Il faut mettre le temps à tout, ma Louise. Que doit-on penser en te voyant courir comme une petite folle dans les rues? 

 —C’est que, maman, je n’aime pas à rester long-temps dans la rue, surtout quand je porte un panier. Avec ce panier au bras, répondait Louise en baissant les yeux, tout le monde me regarde... 

 —On te regardera bien davantage si tu cours, ma fille. 

 —Mais, je ne cours pas, maman; seulement je me dépêche de rentrer à la maison, j’ai hâte de revenir près de toi. Je suis si contente près de toi, ma bonne mère! 

 —Chère enfant, s’écriait madame Drouart avec transport, va, Dieu te récompensera de tout le bonheur que tu me donnes! 

 Ainsi, Louise étouffant dans les bras de sa mère les faibles soupirs que lui arrachait encore les blessures de l’amour-propre, trompant les besoins de son jeune cœur à force d’amour filial, Louise retrouva peu à peu l’insouciante gaieté de son enfance. Sous les caresses de sa mère, les vives couleurs de son teint reparurent. Si elle se ressouvenait de sa mauvaise fortune, si elle lui donnait une larme, c’était passagèrement et de loin en loin; car d’habitude tout lui plaisait, tout lui agréait; elle se montrait satisfaite de tout; elle avait sur tous ses traits l’expression de bien-être. 

 La pauvre malade en reprenait elle-même une apparence de santé. Enfin, se disait-elle, voici ma Louise qui s’habitue à sa position; elle oublie ses rêves de grandeur; elle est raisonnable, mon enfant; elle ne s’afflige plus d’un mal qui est sans remède. 

 —Oh ma fille! lui disait souvent madame Drouart, que tu es belle quand tu souris! 

 C’était à ce propos seulement que madame Drouart lui avait dit: «que tu es belle!» Et pour montrer qu’elle était belle, et aussi parce qu’elle était heureuse, la jeune fille souriait sans cesse à sa bonne mère qui l’embrassait en pleurant de joie. 

 Autour de ces deux femmes tout respirait à présent un air de fête. Madame Drouart ne demandait plus qu’une chose à Dieu: de ne pas mourir avant d’avoir donné un époux, un soutien à sa fille. 

 Pour Louise et pour sa mère il y eut un mois tout entier de contentement et de calme. 

 Le mois qui suivit ne fut pas tout-à-fait aussi heureux. Louise semblait préoccupée. Souvent ses courses se prolongeaient au-delà du temps qu’elle y employait par le passé. 

 Madame Drouart lui en fit l’observation. 

 Louise prit la chose au sérieux, et, tout émue, elle s’écria: Mon Dieu, maman, est-ce ma faute si je ne peux pas courir? Vous m’aviez reproché d’être trop active, et maintenant vous me reprochez d’être trop lente! Je ne sais comment faire pour vous contenter; et puis croyez-vous donc que ce soit un si grand plaisir que de rester au milieu des rues quand on n’y a pas besoin? Je fais de mon mieux, et vous querellez encore! Comment voulez-vous que je rentre tout de suite, si par exemple je trouve à notre porte des embarras de voitures ou du bois que l’on décharge, comme cela m’arrive tous les jours? 

 —Ma Louise, répondait la bonne mère, peux-tu t’imaginer que j’ai eu l’intention de te faire de la peine? Comment peux-tu voir même l’apparence d’un reproche dans ce qui n’est qu’une simple observation, ou, si tu l’aimes mieux, une petite bouderie de mère qui gronde en souriant... 

 Puis après, madame Drouart se disait tout bas: je suis bien injuste! la pauvre enfant, elle ne s’amuse pas assez dans cette triste chambre pour que je lui envie les innocentes distractions qu’elle peut prendre au dehors! 

 Madame Drouart avait même fini par ne plus remarquer les heures où sa fille rentrait et sortait. Loin de trouver mauvais que Louise allât et vînt à sa fantaisie (puisque c’était sur Louise seule que pesaient tous les menus détails du ménage), madame Drouart craignait bien plutôt que sa fille ne se lassât d’être, en quelque sorte, la servante de la maison. Mais il ne lui paraissait pas que Louise prît en dégoût les charges de son humble fortune; et l’heureuse mère en remerciait ardemment le ciel. 

 Un soir où Louise était descendue pour faire quelque emplette dans le voisinage, madame Drouart se sentit assez sérieusement indisposée. La présence de Louise lui devint nécessaire. Louise cependant ne remontait pas. Madame Drouart attendit impatiemment. Lorsque Louise reparut, sa mère ne put s’empêcher de lui dire: 

 —Tu es restée bien long-temps absente, ma fille? 

 —Pas plus long-temps qu’hier, maman, répondit Louise avec une sorte de trouble. 

 —Hier, je n’y avais pas fait attention. Où as-tu donc été hier? 

 —Nulle part, maman. 

 —Nulle part! et d’où viens-tu? 

 —Tu le sais bien, de chez la mercière. Ces demoiselles n’en finissent jamais à vous servir. Il y en a une surtout qui est d’une gaucherie et d’une lenteur... 

 Madame Drouart, satisfaite de cette réponse, et comme repentante d’avoir parlé un peu brusquement à sa fille, lui tendit la main avec bonté. 

 Louise hésita d’abord à prendre la main qui lui était tendue; puis elle s’en saisit en tremblant. Dans ce moment, une larme tomba des yeux de Louise sur la main de sa mère. 

 Madame Drouart la regarda au visage. Puis se levant avec inquiétude pour la considérer de plus près: 

 —Louise, ma fille, qu’as-tu donc? grand Dieu! tu pleures! 

 —Oh! ce n’est rien, maman, ce n’est rien du tout... 

 —Je t’ai fait du chagrin, ma fille, pardonne-moi. J’étais si inquiète de ne pas te voir rentrer... 

 —Ce n’est pas cela, maman, je t’assure. C’est que j’ai mal à la tête. 

 —Chère enfant! s’écria madame Drouart. Et elle la fit asseoir sur ses genoux, comme au temps où elle était toute petite; et avec la paume de ses mains elle lui frottait doucement les tempes. 

 Louise laissait aller sa tête sur le sein de sa mère, qui, souffrante elle-même, ne s’occupait qu’à demander à Louise: Souffres-tu encore, ma fille? 

 —Oui, ma mère, encore, disait Louise. 

 Et la pauvre mère continuait à frotter les tempes de sa fille... Mais ce n’était pas à la tête que Louise avait mal. 

 Depuis un mois, ainsi que nous l’avons fait entendre plus haut, un changement graduel s’était opéré dans les habitudes de Louise. Elle soupirait de temps à autre, et de temps à autre elle retombait aussi dans ses anciennes rêveries. Quand elle était dehors, elle ne montrait plus le même empressement à rentrer; quand elle était dans la chambre, elle imaginait toujours quelque nouveau prétexte pour en sortir. 

 Madame Drouart, qui croyait sa fille entièrement résignée à son sort, qui l’avait vue gaie et contente plusieurs semaines de suite, madame Drouart, rassurée et confiante, ne s’était pas encore aperçue que l’humeur de Louise eût cessé d’être tout-à-fait la même. Il est vrai de dire que ce n’était pas cette tristesse morne dont Louise avait paru accablée, dès sa sortie de la pension. C’était moins quelque chose de morne que d’agité; moins de la tristesse que de l’inquiétude. 

 Louise, suivant une expression vulgaire, ne tenait plus en place. Elle allait de son piano à son dessin; de son dessin à la fenêtre; de la fenêtre à ses livres; mais elle n’allait plus aussi souvent à sa mère. 

 Cette inquiétude, ce malaise du corps, avaient pour cause des tourmens d’esprit qui ne pouvaient tarder à se révéler d’eux-mêmes, lorsqu’une circonstance presque futile vint brusquement les trahir. 

 Louise, assise à son piano, jouait, en s’accompagnant de la voix, un des airs les plus doux de Romagnesi; Madame Drouart, au fond d’un petit cabinet voisin, tout près de la porte d’entrée, là où elle avait établi le guichet de son dépôt de timbre, madame Drouart prêtait une oreille attentive aux accords de sa fille. Elle marquait la mesure du pied et de la tête, souriant et pensant que jamais ses économies n’avaient été mieux employées que le jour où elle acheta ce piano, pour en faire un présent à Louise. Ce jour était celui-là même qui vit Louise sortir de la maison royale de Saint-Denis. Dans le tumulte des sensations que ce souvenir réveillait en elle, madame Drouart se laissait entraîner à de douces et vagues pensées; elle se berçait de bonheur au son cadencé de la musique. Le cœur de la pauvre mère n’en pouvait plus; sa tête nageait dans l’ivresse, et cependant, fidèle à l’impulsion qui lui avait été donnée, son pied continuait à battre la mesure. 

 Tout à coup le piano jette un son bruyant et discordant comme si une main sans expérience en avait frappé maladroitement les touches. 

 Cela rappelle madame Drouart à elle-même: 

 —Qu’as-tu donc, ma fille? comme tu joues faux! 

 Louise ne répond pas. Madame Drouart écoute. Au son mourant du piano vient de succéder un son plus aigu; c’est le bruit d’une fenêtre qui s’ouvre doucement et qui crie. 

 Saisie d’un pressentiment inexplicable, madame Drouart se lève à la hâte; elle tremble sur ses jambes; ses lèvres sont pâles. Quel malheur nouveau la menace? 

 Elle pousse brusquement la porte de son cabinet. Louise est à la fenêtre. De la tête et de la main, elle fait signe à quelqu’un du dehors; le bruit de la rue l’a empêchée d’entendre les pas de sa mère. 

 Louise referme la fenêtre bien vite, se retourne et voit madame Drouart, les yeux ardens, qui l’interroge et l’accuse par l’expression sévère de tous les traits de sa face. Louise immobile de stupeur, le regard baissé, les mains pendantes, attend. 

 Madame Drouart court à la fenêtre. Louise fait un mouvement d’effroi, car elle a pensé que les pas précipités de sa mère venaient à elle. Après avoir regardé long-temps la rue, et les voitures qui la traversent, madame Drouart quitte la fenêtre et dit: Je ne vois personne! 

 Louise s’est laissée tomber sur une chaise; elle porte son mouchoir à sa figure; son œil inquiet suit les mouvemens de madame Drouart qui semble un peu plus calme. 

 Il se fait un long silence. 

 Louise le rompt la première: Mon Dieu, maman, je ne t’ai jamais vue comme cela! Qu’est-ce que tu as donc contre moi? Parce que j’ai ouvert cette fenêtre.... 

 —Pourquoi l’avez-vous ouverte? 

 —Si tu me parles toujours avec colère, je ne pourrai pas te répondre, d’abord! tu me fais peur. 

 La vérité est que Louise ne faisait cette réponse que pour se donner le temps d’en chercher une raisonnable à la demande que lui adressait sa mère. 

 —Eh bien! voyons, je ne suis pas fâchée. Parlons tranquillement, ma fille, et dis-moi pour quel motif tu as ouvert cette fenêtre. 

 —J’avais trop chaud. 

 —En hiver? Par le froid qu’il fait? 

 —Certainement, le froid.... Tu sais bien que le froid me fait monter le sang à la tête. J’ai cru que j’allais étouffer. 

 —Tu faisais des signes à quelqu’un avec la main! 

 —Des signes à quelqu’un, moi! Peux-tu croire des choses pareilles! 

 —Tu avais cependant la main étendue.... 

 —Pour voir si la neige ne tombait pas. 

 —Tu agitais la tête.... 

 —Parce que je toussais, je suis enrhumée. 

 Et Louise, autant pour se donner une contenance que pour faire voir à sa mère comment la tête remue lorsqu’on tousse, se mit à tousser de tous ses efforts, mais pas assez naturellement pour en imposer à sa mère sur son prétendu rhume. 

 —C’est bien, ma fille, très-bien, dit madame Drouart. Et plus inquiète que jamais, elle se rapprocha de la fenêtre pour chercher de nouveau dans la rue. 

 Un jeune homme, enveloppé d’un manteau, se tenait debout et immobile vis-à-vis de leur maison; il avait l'œil fixé sur leurs croisées. Lorsque madame Drouart se montra, le jeune homme se mit à marcher; au bout de cinquante pas, juste au moment où madame Drouart allait le perdre de vue, il détourna la tête, après quoi il disparut. 

 Madame Drouart resta long-temps, sans mot dire, la figure collée sur les vitres. Bientôt il lui sembla que le jeune homme au manteau reparaissait à la même place où elle avait cessé de l’apercevoir. Il avançait la tête avec précaution, tout au loin, serré contre le mur, et sans doute peu satisfait de ne retrouver aux vitres que la figure de madame Drouart, il se retira; puis elle ne le revit plus. 

 Louise continuait à tousser. Maman, dit-elle, en essayant de briser sa voix, nous n’avons pas de sirop à la maison. Veux-tu que j’en aille chercher? Je souffre horriblement de la poitrine. 

 Madame Drouart ne répondit rien. 

 —Veux-tu, maman? 

 —Non, ma fille, non, vous ne sortirez pas. 

 —Mais, maman, je souffre, je t’assure... Permets-moi de sortir. Je vais rentrer tout de suite. 

 Louise, en disant cela, s’était levée pour prendre quelque menue monnaie dans la commode, et elle était près de sortir. 

 Madame Drouart se jeta au devant d’elle. Louise, Louise, s’écria-t-elle, d’une voix déchirante, est-ce que tu veux me faire mourir! 

 —Mais, maman.... 

 —Pas un mot de plus, ma fille, vous me tueriez!... Viens, viens, lui dit-elle, en l’attirant doucement par la main, je veux que tu aies pitié de moi, mon enfant, je veux que tu m’aimes encore.... viens, ma fille. 

 Louise, le front bas, la figure pourpre de honte, se laisse entraîner, non sans quelque résistance, car elle ne sait en quel endroit sa mère veut la conduire. 

 —Assieds-toi là, ma fille. 

 Elle s’assit à côté d’un petit meuble où madame Drouart avait l’habitude de serrer ses papiers. C’était une espèce de secrétaire à forme antique; madame Drouart en ouvrit la porte cintrée qui, s’élevant en criant, se replia sur elle-même et se perdit dans les rainures. 

 Ce meuble, Louise ne se rappelait pas qu’il eût été ouvert depuis son retour de la pension. C’était, dans sa mémoire, un événement confus et lointain. Son imagination la reporta aux jours de son jeune âge. Elle se vit, toute petite, contemplant le vieux secrétaire avec admiration, et sautant de plaisir devant tous ses tiroirs où elle se souvenait bien d’avoir aperçu de l’or. 

 Aujourd’hui les tiroirs du vieux secrétaire ne contenaient plus que des papiers. 

 Ce retour de Louise aux naïves impressions de son enfance lui fit jeter un doux regard sur sa mère, qui pleurait en fouillant un énorme paquet de lettres toutes jaunies et tout usées. Louise se sentit émue; elle allait se jeter au cou de sa mère. 

 —Ma fille, dit madame Drouart, en lui tendant un papier cacheté d’une cire noire, lisez cela. 

 Madame Drouart cependant tournait le dos à sa fille, et sanglotait. Louise avait pris le papier d’une main tremblante; ses yeux étaient comme couverts d’un nuage. 

 —Mais, maman, s’écria-t-elle avec crainte, quel est donc ce papier que tu me donnes à lire? 

 Au même instant elle lut sur l’enveloppe «pour Louise». 

 —Pour moi!... murmura Louise, je ne connais pourtant pas cette écriture! 

 —Décachetez, ma fille, vous verrez qui vous écrit. 

 —Mais c’est cacheté de noir, maman! 

 Louise, dont tous les membres étaient agités d’une sorte de terreur, décacheta lentement la lettre; et quand à la fin elle l’eut ouverte, elle pouvait à peine en distinguer les mots, car elle pleurait. 

 Madame Drouart prit un siége qu’elle plaça tout à côté de Louise. Là, toutes deux, long-temps silencieuses, elles échangèrent de douloureux regards, la fille ne pouvant lire, la mère ne pouvant parler, tant leur poitrine était gonflée de larmes. 

 —Lis haut, ma fille, dit madame Drouart d’une voix presque éteinte, lis haut; je veux entendre. 

 Louise commença: 

 «O ma Louise, toi si bonne et si douce, toi qui viens de me caresser avec tes petites mains, toi que j’embrasse, que j’aime, que je quitte et que je ne reverrai plus, ma Louise, mon enfant, ma fille chérie, ne fais jamais pleurer ton excellente mère. 

 »Louise, tu as eu un frère qui nous a rendus bien malheureux ta mère et moi  [1]  ; que sa vie comme sa mort te restent toujours inconnues, mais surtout, ma fille, puisses-tu ne pas connaître ces vices du cœur qui font les mauvais enfans! 

 »Du jour où tu cesseras d’aimer ta mère, souviens-toi bien, Louise, que tu commenceras à n’être plus vertueuse. 

 »Mais, ma fille, tu seras sage, tu seras bonne, n’est-ce pas? Tu ne feras rien contre l’honneur, tu te souviendras que tu es seule l’appui, la joie, la fortune de ma pauvre femme. 

 »Console-la de ma mort, Louise, car ma mort va la laisser bien triste et bien malheureuse. 

 »Il faut donc que je vous quitte toutes deux! Le ciel l’a voulu. Oh! qu’il ne vous sépare jamais! Qu’est-ce que vous deviendriez l’une sans l’autre!... 

 »O ma fille, serre-toi de toutes tes forces contre ta mère; c’est ta meilleure amie, ton plus sûr guide. Serre-la bien fort dans tes petits bras, ma Louise; ne la quitte jamais, sois là, près d’elle, toujours pendant sa vie, et quand elle mourra, sois près d’elle encore, ainsi que vous êtes là toutes deux près de moi. Si tu savais quelle consolation on trouve, en mourant, à voir des êtres qui vous regrettent et qui aiment! 

 »Mais dans cette consolation, mon Dieu, qu’il y a donc aussi de tristesse! Je vais vous laisser, et je ne saurai plus où vous êtes, ce que vous faites, quel bonheur ou quel malheur vous arrive! je ne serai plus là pour partager le bonheur ou le malheur avec vous! 

 »Louise, j’ai voulu t’écrire pour te donner des conseils, pour te faire entendre ma voix lorsque tu seras grande et que tu seras capable de comprendre les avis de ton père. 

 »Cette lettre, ta mère doit te la remettre sitôt qu’elle te jugera assez raisonnable pour écouter avec fruit les paroles d’un mourant. 

 »Tu ne m’as pas connu, Louise, tu ne te rappelleras ni mes traits, ni ma mort; tu sauras par cette lettre seule que j’ai existé et que je t’aimais. En la lisant, ne te diras-tu pas quelquefois: Mon père, avant de mourir, a voulu me léguer un souvenir durable de sa tendresse; après m’avoir donné des baisers et des conseils à moi, toute petite, qui l’embrassais et l’écoutais sans le comprendre, il a voulu encore me laisser des baisers et des conseils pour quand je serai plus grande: et il m’a écrit ses conseils et son amour. C’était là un bon père! 

 »Oh, oui, ma fille, un bon père, crois-le bien. Comme je t’aurais aimée, caressée, pauvre petite! Mais aussi, ma fille, comme je t’aurais dit: Sois sage, sois pieuse, sois charitable, sois aimante, méfie-toi de tes passions, ne fais rien que tu ne puisses avouer à ta mère; aie confiance en elle, dis-lui tout, tout, ma fille; et si tu sens au fond du cœur quelque pensée que tu veuilles lui cacher, sois sûre que cette pensée est mauvaise. 

 »Mon enfant; je t’en supplie, rends ta mère bien heureuse. 

 »Elle est bonne, faible; tu lui restes seule au monde, elle te gâtera sans doute à force de baisers; et toi, pour prix de ses caresses, ne lui donneras-tu pas des sujets de peine? 

 »Au soin que je prends d’avance, à mon inquiétude sur son bonheur, juge combien je l’aime et combien elle est digne d’être aimée! 

 »Aime-la comme je l’aime, ma fille; aime-la de toute ton ame. Fais-lui oublier ses chagrins, allége-lui le fardeau de la solitude et de la vieillesse, fais-lui trouver la vie douce. 

 »Pauvres femmes, que je laisse toutes deux, l’une à trois ans, l’autre à quarante, toutes deux faibles, sans appui, sans fortune!.... Mon Dieu, ayez pitié d’elle! 

 »Ma fille, quand tu seras en âge de penser, conserve précieusement cette lettre comme souvenir de moi et aussi comme guide dans la vie. Pour toi, tout est là: ne rien cacher à ta mère, lui dire tes plus secrètes pensées, avoir la confiance la plus entière en elle et l’aimer. 

 »Quel que soit ton âge, lorsque ta mère te remettra cet écrit, ne le quitte plus: c’est tout ce qui te reste de ton père: il y a mis sa voix, son cœur, son dernier soupir. 

 Adieu, ma Louise, adieu, ma femme, adieu! Toi, ma Louise, je te confie le bonheur de ta mère; toi, ma femme, parle souvent de moi à notre chère petite fille.... Adieu pour jamais tout ce que j’aime!» 

 Il n’avait pas été possible à Louise de lire cette lettre sans s’interrompre vingt fois. A chaque instant la parole lui manquait; ses yeux n’y voyaient plus; elle était près de s’évanouir. Ce n’était pas sa mère qui pouvait lui donner du courage. La malheureuse veuve, elle-même, n’avait pas la force de contenir sa douleur. Pendant cette lecture, qui dura une heure au moins, madame Drouart ne fit rien autre chose que pousser des sanglots et se baisser pour prendre à terre la lettre que Louise, dans son accablement, laissait presque toujours échapper de ses mains. 

 Lorsqu’à la fin leurs yeux brûlans devinrent secs; lorsque leur poitrine n’eut plus que des soupirs, la mère et la fille étonnées, honteuses que leur douleur se tarît, se regardèrent avidement comme pour chercher dans les marques de leurs souffrances passées un nouvel aliment à des larmes. Mais elles ne trouvèrent sur le visage de l’une et de l’autre que les traces mornes d’un profond abattement. La nature épuisée leur refusait des larmes. 

 —Eh bien! ma fille, soupira madame Drouart, après une longue pause, n’as-tu donc rien à dire à ta mère? 

 Louise, pour toute réponse, leva une main tremblante, et, portant à ses lèvres la lettre de son père, elle la baisa. 

 Madame Drouart comprit ce geste. 

 —Va, ma bonne fille, lui dit-elle, je ne te demande rien maintenant, je suis sûre de ton cœur. Si tu as un secret, de toi-même bientôt tu viendras le confier à ta mère. N’est-ce pas, ma Louise, que tu n’auras bientôt plus de secret pour ta mère?.. 

 —Mais, maman, répondit Louise, je n’ai pas de secret, je t’assure... 

 On sonna. Madame Drouart passa dans son cabinet pour ouvrir. C’était quelqu’un, un premier venu, qui venait demander une feuille de papier timbré à 7 sous. 

 En rentrant dans la chambre, madame Drouart ne crut pas nécessaire de reprendre la conversation où elle l’avait laissée. 

 Quant à Louise, elle regardait timidement sa mère toutes les fois que celle-ci ne la regardait pas. 

 La journée fut silencieuse et triste. 

 Louise manifesta l’intention de se mettre au lit de bonne heure. Madame Drouart avait hâte aussi de se coucher. A huit heures, toutes deux, après s’être embrassées, se souhaitèrent un bon sommeil, et pourtant ni l’une ni l’autre ne se couchaient pour dormir. 

 Louise pria Dieu pour son père; ensuite elle pria Dieu et son père de lui donner le courage de vaincre son amour. 

 Il était minuit que Louise soupirait encore: C’est fini, c’est fini, je ne reverrai plus Gustave! non, mon père, non ma mère, je ne le reverrai plus! 

 Cependant madame Drouart, dans le calme de la nuit, avait repassé en sa mémoire la conduite de sa fille, et, plus que jamais certaine de connaître la nature du sentiment qui troublait le cœur de Louise, elle avait cherché par quel moyen elle pourrait arrêter cet amour dès les premiers pas. 

 Le remède trouvé, la guérison lui parut prompte et facile; mais on eût dit que les efforts de madame Drouart dussent être suivis d’un succès plus prompt et plus facile encore qu’elle ne l’avait espéré, car le lendemain matin Louise se leva avec la ferme résolution d’oublier Gustave. 

 Le vieux père Lamarre est un de ces portiers comme on en voit tant à Paris; veillant sur toutes choses aux intérêts de son propriétaire et aux siens; se colletant au besoin avec les locataires qui déménagent par les fenêtres pour économiser l’argent d’un terme; attestant le ciel et la terre que les cheminées de la maison ne fument jamais, même lorsque le temps change; refusant de louer à une vieille dame sous prétexte qu’elle a un perroquet et une chatte, et s’empressant de louer à un garçon, qui a deux chiens, dans l’espoir que madame Lamarre fera leurs chambres; professant le plus grand dédain pour les locataires qui achètent leur bois à la falourde, parce qu’il n’a pas un copeau par falourde, et qu’il aurait une bûche par chaque voie prise au chantier; estimant beaucoup les locataires qui font leurs provisions en gros; estimant plus encore ceux qui prennent en détail, pourvu qu’il soit chargé des achats; méprisant fort les locataires pour lesquels il ne s’emploie qu’à tirer le cordon; s’inclinant avec respect devant ceux qui lui font faire des courses, quelle que soit d’ailleurs la nature honnête ou déshonnête de ces courses; rampant avec les riches; insolent avec les pauvres; disant du mal de tous; indiscret en toute occasion, mais notamment lorsqu’on le paie pour se taire, Lamarre résume en sa personne les qualités et les vices de la presque totalité des portiers de la capitale. 

 Les habitans du premier étage disent, en parlant du père Lamarre: Lamarre, ou bien portier. 

 Ceux du second étage lui disent: père Lamarre. 

 Ceux des troisième, quatrième, cinquième, sixième et dernier étages l’appellent: monsieur Lamarre. 

 De locataire à portier, les relations de familiarité ou de politesse, à Paris, sont toujours en rapport avec la hauteur des étages. 

 Il faisait jour à peine. Lamarre, occupé à balayer la cour, murmurait entre ses dents:—Tiens, v’là la mère qui va chercher son lait à présent! La demoiselle aura attrapé quelque courbature! Quelles femmes que tout ce monde-là? Ça vous a des robes de mérinos, ça vous a des bureaux, des places du gouvernement, et ça vous fait ses commissions soi-même! On a bien raison de dire: s’il n’y avait que des femmes dans une maison, les pauvres portiers n’y gagneraient pas l’eau qu’ils boivent! 

 Le vieux portier continuait tout bas ses réflexions chagrines, lorsque la personne qui les avait excitées par sa présence, rentra, tenant à la main une petite tasse pleine de lait. 

 Au lieu de monter l’escalier, la locataire se dirigea du côté de Lamarre, tout au fond de la cour. 

 Lamarre, qui la voyait venir, ne crut pas devoir interrompre ses occupations de balayeur. Il chassait même avec plus de violence qu’auparavant l’eau boueuse amassée dans la cour. Quelques éclaboussures sautèrent jusqu’à la robe de l’aventureuse locataire. Elle s’arrêta pour éviter d’être inondée. 

 —Bonjour, monsieur Lamarre. 

 Lamarre ne fit pas semblant d’entendre. 

 —Je voudrais vous dire un mot, monsieur Lamarre. 

 —Qu’est-ce qui m’appelle? demanda Lamarre en levant la tête. 

 —C’est moi, monsieur Lamarre. J’ai à vous parler, s’il vous plaît. 

 Lamarre planta le haut bout de son balai sous son aisselle droite; et, ainsi appuyé, il avança la tête et tira le pied gauche en arrière, comme pour faire une révérence, mais, à la vérité, pour donner un peu d’équilibre à la pose de son corps. 

 —Ah! c’est vous, madame! Je vous présente mes respects. Il y a bien long-temps qu’on ne vous a vue descendre? Du reste, la santé est bonne, à ce que je vois? 

 —Voulez-vous entrer dans votre loge avec moi, monsieur Lamarre? j’aurais à vous entretenir d’une affaire importante... 

 Lamarre ôta sa casquette, jeta son balai dans un coin, s’essuya les mains avec son mouchoir, et, marchant à côté de madame Drouart jusqu’à la porte de sa loge, il la pria poliment d’entrer la première. 

 La conversation dura peu. Mais les résultats en avaient été satisfaisans pour tous deux, car ils se quittèrent en apparence fort contens l’un de l’autre. 

 Lamarre, debout sur la porte de sa loge, criait à madame Drouart qui montait les marches de l’escalier: Prenez garde de glisser, madame, l’escalier est humide, il faut bien vous tenir à la rampe... Ah! mon Dieu, et votre tasse que vous avez oubliée dans ma loge!... 

 Madame Drouart voulut redescendre pour chercher son lait, mais le bonhomme le lui monta, la priant de lui permettre de le porter, crainte d’accident, jusqu’au troisième étage. Madame Drouart ne put se refuser à tant d’obligeance, et, près de rentrer, elle dit à M. Lamarre, en le remerciant: 

 —Vous n’oublierez pas, monsieur Lamarre, que je compte pour la semaine prochaine, sans faute, sur votre demoiselle. 

 —Mais si madame l’aime mieux, le mois de ma fille commencera dès aujourd’hui? 

 —Non, non, la semaine prochaine seulement. J’ai mes raisons pour cela. 

 Le vieux portier s’inclina sans répondre. 

 Il faut bien, se dit madame Drouart, en ouvrant sa porte, il faut bien que j’aie le temps de préparer Louise à ce changement dans nos habitudes, surtout il ne faut pas qu’elle se doute le moins du monde que, dans tout ceci, j’ai pour unique dessein de lui ôter tous les moyens de sortir. 

 Dès le jour où Louise quitta la maison royale, madame Drouart aurait bien voulu prendre une femme de ménage; mais ses économies de sept à huit ans avaient été employées à l’achat d’un piano pour sa fille; la présence de Louise allait nécessiter une augmentation de dépenses; et quand toutes deux pourraient à peine vivre, devait-elle songer à s’imposer de nouvelles charges? C’eût été une folie alors; mais aujourd’hui, bien que les difficultés soient les mêmes, la circonstance commande impérieusement de les vaincre. 

 Madame Drouart est trop faible pour faire les courses de la maison; elle a été obligée d’en laisser le soin à Louise qui ne peut plus, sans péril, continuer à prendre cette peine. Une femme de ménage leur devient donc indispensable. 

 Madame Drouart ne se dissimule pas quel lourd fardeau cela est. Eh bien! elle seule le supportera. Elle retranchera sur son nécessaire, sur son sommeil; elle travaillera la nuit; au lieu du vin qu’elle buvait à ses repas, maintenant elle boira de l’eau. 

 Que lui font à elle, pauvre mère, tous ces sacrifices? Mais du moins que Louise ne s’aperçoive pas plus de la gêne où va les mettre un surcroît de dépenses, que du but où tend l’introduction d’une servante dans leur ménage! 

 Louise, en voyant rentrer sa mère, s’affligea de ce qu’elle s’était donné la peine de descendre.—Il pouvait t’arriver quelque accident en chemin, lui dit-elle. Tu es souffrante, malade, pourquoi ne m’as-tu pas avertie? je serais descendue. 

 Madame Drouart lui répondit que, l’ayant vue occupée à relire la lettre de son père, elle n’avait pas voulu la déranger d’une occupation aussi douce. 

 Louise, à ce souvenir, sourit tendrement à sa mère: 

 —Je ne peux pas me plaindre de la peine que tu viens de prendre pour moi, dit-elle, car mon père m’ordonne de te rendre heureuse; et un de tes grands bonheurs, n’est-ce pas, c’est de te fatiguer pour ta fille! 

 Cette réponse offrait à madame Drouart une ouverture toute naturelle pour faire entrer doucement Louise dans ses projets. Elle crut l’occasion propice, et elle la saisit. 

 —Sais-tu bien, ma fille, que c’est une fatigue horrible que celle dont je t’accable tous les jours? ne faire que monter et descendre ces trois étages. 

 —Ils ne sont pas hauts, maman. 

 —Pour quelqu’un qui les monterait une fois dans la journée, sans doute, mais pour toi qui ne fais pas autre chose du matin au soir, nos trois petits étages finissent par être bien rudes, ma fille. 

 —Bah! maman, quand on n’est pas riche, et surtout quand on est jeune... 

 —Eh bien! oui, ma fille, quand on est jeune... je ne sais pas trop, moi, s’il convient beaucoup à une jeune demoiselle de ton âge d’aller et de venir sans cesse... La place de notre sexe est dans une chambre et non dans l’escalier ou dans la rue. 

 Louise leva un regard inquiet sur sa mère. 

 —Qu’est-ce que tu en penses? D’ailleurs, fatigue, inconvenance même à part, ne vaudrait-il pas mieux que tu restasses à me tenir compagnie, à toucher de ton piano, à lire, à travailler enfin, que de passer ton temps au milieu de tous les détails pénibles d’un ménage? 

 —Mais, maman, nous ne sommes pas assez riches pour prendre une domestique, tu me l’as dit vingt fois. 

 —Une domestique, non; mais une femme au mois, quelqu’un pour faire le gros ouvrage... ce serait toujours un peu de fatigue que l’on t’épargnerait. Voyons, qu’en dis-tu? 

 —Si cela te plaît, maman, je ne demande pas mieux. 

 —Eh bien! nous en reparlerons, ma fille; j’y réfléchirai. 

 Madame Drouart, en voyant Louise se prêter à ses vues, avait été sur le point de lui avouer que c’était une chose arrangée d’avance, que dans huit jours la fille du portier les servirait en qualité de femme de ménage ; mais elle fut retenue dans cette confidence à faire précisément par la raison que cette confidence n’était pas déjà faite. Elle craignit que sa fille, surprise qu’on lui eût demandé son avis sur une affaire conclue, ne vint à deviner la cause secrète de cette conduite; et ce que madame Drouart redoutait encore plus que de paraître avoir agi de ruse, c’était d’éveiller les défiances de sa fille sur les résultats que la prudence maternelle lui conseillait d’obtenir. 

 Afin que Louise ne soupçonnât pas que la nécessité de prendre une femme de ménage avait été motivée par la scène de la veille (la scène de la fenêtre), madame Drouart était résolue à laisser sa fille descendre et monter, aller et venir pendant encore une semaine, comme elle avait coutume de la laisser faire les semaines précédentes. 

 Elle pensait aussi que l’impression faite sur Louise par la lettre de son père était trop récente et trop vive pour que de long-temps le cœur de la jeune fille fût accessible à des sentimens coupables. En cela, madame Drouart comprenait bien le cœur de son enfant. Nulle autre pensée qu’une pensée chaste et pure n’occupait cette ame toute pleine d’amour filial. 

 Louise, sans le savoir, n’avait donc plus que huit jours à elle.—Madame Drouart, qui ne l’ignorait point, jugea, avec raison, qu’elle pouvait, sans risques, lui permettre d’employer, à de petites courses dans le voisinage, la dernière semaine de sa liberté. 

 Dans l’après-midi de ce même jour, Louise, les yeux baissés, le pas rapide, sortit de la rue Saint-Denis pour entrer dans la rue Bourbon-Villeneuve; elle tenait à la main quelques rubans achetés dans une boutique voisine. Cependant un jeune homme fait retentir ses éperons à ses côtés, et Louise ne lève pas la tête. 

 —Mademoiselle... 

 Louise marche plus vite et ne répond rien. 

 Il la saisit par la robe. 

 —Louise, je vous supplie, écoutez-moi... 

 —Non, monsieur, dit-elle, en redoublant le pas, et toujours sans lever la tête. 

 —Si vous ne voulez pas m’entendre, daignez au moins lire cette lettre... 

 Il lui glissa dans la main un billet amoureux, mais Louise ouvrit les doigts pour le laisser tomber. Les rubans qu’elle tenait dans cette main lui échappèrent en même temps. 

 Le jeune homme, avec un geste de dépit, déchiqueta rudement, du talon de sa botte, l’épître parfumée qu’avait déjà flétrie la boue. Puis, serrant sous son gilet les rubans qu’il s’était empressé de ramasser d’abord, il dit, d’un ton moitié colère et moitié plaintif: 

 —Je ne vous ressemble pas, moi, tout ce qui vient de vous m’est précieux; je garderai ces rubans toute ma vie. 

 —Gardez-les, si cela vous plaît, répondit Louise, en maîtrisant un léger mouvement de joie auquel succéda un gros soupir. 

 —Louise! Louise! depuis hier comme vous avez changé? Ah! je le vois bien, vous ne m’aimez plus. 

 Elle continuait son chemin sans dire mot. Lui la côtoyait si près, que son bras touchait le bras de la jeune fille. 

 —Vous ne m’aimez plus, n’est-ce pas? Mais je suis bien fou! Vous ne m’avez seulement pas aimé une minute, j’en suis sûr! et pourtant, Louise, je voulais vous ouvrir mon cœur; hier, vous le savez, je voulais tout vous dire, les obstacles qui s’opposent... les moyens à prendre pour les surmonter, mes projets de bonheur avec vous, vous, ma Louise! Vous m’aviez promis de descendre, de venir, de m’écouter... Je vous ai attendue vainement, et aujourd’hui, dans la crainte de ne pas vous rencontrer, je vous avais écrit... car j’ai tant de choses à vous dire, tant de choses! 

 —Monsieur Gustave, répondit Louise avec émotion, je vous prie de me laisser; nous approchons de la maison, tous les voisins me connaissent: vous me compromettriez. 

 —Mais, quand vous reverrai-je? 

 —Jamais, monsieur. J’ai déjà trop fait que de vous écouter pendant un an et demi sans en parler à ma mère. Je ne suis plus en pension maintenant; vos motifs ne peuvent plus être les mêmes... S’il est vrai que vos vues soient honorables, vous savez où nous demeurons; ma mère vous répondra. Quant à moi, je ne vous reverrai plus seule. 

 —Louise, comment pouvez-vous douter?.. Louise, je vous en conjure ne me quittez pas ainsi. Entendez-moi... Ah! vous allez me rendre bien malheureux! 

 Le cœur de la pauvre fille était gonflé de tristesse; la violence qu’elle s’était faite pour tenir à Gustave un langage presque sévère s’apaisait en ce moment par des larmes.... Elle s’enfuit. 

 Toutefois, arrivée près de la porte de leur demeure, sur le point d’en franchir le seuil, elle eut assez de courage pour ne pas tourner la tête du côté de Gustave; elle trouva quelque satisfaction dans cette victoire, et comme elle s’en félicitait tout bas, la figure du père Lamarre lui sourit: 

 —Eh bien, mamzelle Louise, vous allez donc avoir une bonne, la semaine prochaine? 

 —Mais peut-être bien, monsieur Lamarre; je crois que c’est l’intention de maman. 

 —Oh! l’intention, mamzelle, l’intention est une chose déjà faite. Vous ne savez donc pas?... 

 Et là-dessus le père Lamarre se mit à conter comment madame Drouart était venue le trouver dès le matin pour conclure cette affaire. 

 —Madame votre maman, ajouta-t-il, donne à ma fille huit francs par mois pour faire ses petites commissions et son ménage. Vous ne vous en plaindrez pas, vous, mamzelle Louise, car c’est bien de la peine que cela vous épargne. Mais on dirait que je vous apprends une nouvelle? Oh! c’est sans doute une surprise agréable qu’elle a voulu vous faire, votre chère maman, elle est si bonne! 

 Louise, très-étonnée que sa mère lui eût présenté comme un projet ce qui était une affaire terminée dès le matin, pressentit la cause et le but de tout ce mystère; elle devint triste, soucieuse, et quand sa mère lui demanda les rubans qu’elle était allée acheter, elle répondit avec une certaine impatience: Je vais vous les donner ces rubans! 

 Mais tout à coup se souvenant que Gustave ne les lui avait pas rendus, elle rougit, balbutia, et, pour cacher son trouble, elle se mit à son piano. 

 Ce meuble était posé dans une encoignure de l’appartement, sur la gauche, un peu plus bas que la fenêtre, de façon à ce que Louise, penchant légèrement la tête en arrière, pût aisément voir dans la rue. 

 Madame Drouart vint s’appuyer au dos de la chaise de sa fille, comme pour entendre les accords de plus près. 

 Il arriva que Gustave, les yeux levés sur les vitres, approchait alors de sa bouche les rubans ravis à Louise; il espérait à chaque instant qu’elle laisserait tomber un regard sur lui. Au lieu d’elle, c’est sa mère. Il s’éloigne. 

 Madame Drouart a parfaitement reconnu le jeune homme de la veille; elle a également la certitude que ces rubans de soie rose qu’il baisait tout-à-l’heure, en cherchant leurs fenêtres, sont les rubans mêmes qu’a dû acheter sa fille. Louise les avait-elle perdus, les lui avait-il pris, les lui avait-elle donnés? Tout inquiète qu’elle est, madame Drouart n’ose éclaircir ce fait; d’ailleurs à quoi servirait une explication? Ne sait-elle pas le fatal secret de Louise? et puis, bientôt, toute rencontre entre ces deux jeunes gens ne deviendra-t-elle pas impossible? 

 Cependant la position du piano contre le mur, à côté de la croisée, lui semble un empêchement à ses projets; mais où reporter ce meuble? La chambre est si étroite! et encore n’est-il pas à craindre que Louise ne devine pour quelle raison sa mère a voulu changer le piano de place? 

 Un expédient se présente à l’esprit de madame Drouart. C’est cela même, se dit-elle, nous le poserons vis-à-vis de la fenêtre. 

 Mais elle veut en cela, comme en tout, ne pas avoir l’air de se méfier de sa fille; elle lui en parlera demain ou après, et c’est demain ou après seulement que Louise, son piano déplacé, ne pourra plus être distraite par les scènes de la rue. 

 En attendant, et sous prétexte de parler à sa mère, qui continue de se tenir debout derrière elle, Louise détourne la tête de temps à autre, mais toujours sur la gauche, du côté de la fenêtre.... Madame Drouart fait semblant de ne pas remarquer ce manége; elle réfléchit et mûrit son plan d’attaque. Louise n’aperçoit rien dans la rue; elle pense qu’elle ne verra sans doute plus Gustave, elle s’afflige de lui avoir parlé rudement, et elle pousse des soupirs. Madame Drouart qui remarque son émotion, s’applaudit des obstacles qu’elle va susciter enfin à ce fol amour, amour qui peut-être se serait éteint de lui-même à la longue, et que les précautions prises pour l’étouffer doivent rendre plus ardent et plus vivace encore. 

 Le vieux Lamarre, seul dans sa loge, calcule sur ses doigts la somme d’argent que ses locataires pourront lui donner pour ses étrennes, car le jour de l’an est proche.—15 fr. le premier étage; 10 fr. le second; 5 fr. le troisième; 3 fr. le quatrième; rien le cinquième; rien le sixième... 

 Le vieux portier hoche la tête. A moins, pense-t-il, que j’aie plus de 5 fr. au troisième étage, je ne sais pas comment j’y trouverai mon compte: il faut un bonnet à ma femme, une robe à ma fille; il me faut à moi une redingote, et dans tout cela, je ne vois que 33 francs d’étrennes!... Diable! mais voyons, peut-être aussi que je me trompe? au troisième, nous avons deux locataires: madame Drouart, d’abord, et ensuite monsieur Barreau. Monsieur Barreau me donne tous les ans 30 sous, madame Drouart me donne tous les ans 30 sous, total, 3 francs; 3 francs font 3 francs, c’est juste; mais puisque ma fille est femme de ménage chez madame Drouart, et que voici bientôt quinze jours qu’elle fait leurs commissions et leur dîner et leur lit et tout, à raison de 8 francs par mois, sans être nourrie, il me semble que ça change les affaires. Madame Drouart, au lieu de 30 sous, ne peut me donner, pour mes étrennes, moins de 3 francs; et puis la gratification qu’elle fera à ma fille, et puis ce qu’elle doit à ma femme pour ses complaisances... A combien tout cela peut-il monter? Nous avons dit 33 francs: mettons-en 40; 40, bien. Une redingote me coûtera 30 francs, un bonnet brodé, 10 francs, une robe, 10 francs; 30, 10 et 10 font 50; 50, j’en ai 40; reste 10 francs qui me manquent; mais, je suppose, le premier me donne 20 francs; le second... 

 Et Lamarre recommençait ses calculs, en ajoutant quelques francs de plus par chaque étage, afin de trouver la somme dont il a besoin. La porte de sa loge s’ouvre, un jeune homme entre. Lamarre s’embrouille dans ses comptes et dit avec humeur au nouveau venu: 50 et 30... ce n’est pas ici, monsieur! 

 —Je le sais bien, mais c’est ici le nº 16. 

 —Pour le nº 16, c’est la vérité, monsieur. 

 —Eh bien! voilà 10 francs. Pourriez-vous me donner sur cette maison les renseignemens que je cherche? 

 Lamarre ôte sa casquette, s’incline profondément et dit, en fourrant les 10 francs dans sa poche: Monsieur ne pouvait mieux s’adresser qu’à moi pour avoir des détails sur la maison: il y a vingt ans que j’en suis le portier avec ma femme; monsieur aura tous les éclaircissemens qu’il désire. Est-ce pour acheter la maison, que monsieur demande des renseignemens? Je serais bien aise d’avoir monsieur pour propriétaire, bien sûr, mais, si j’ose le dire à monsieur, je ne crois pas que la maison soit à vendre; du reste, c’est une belle maison, fort bien tenue et presque toute neuve, comme monsieur peut se donner la peine de le voir, dans la cour. 

 En disant cela, Lamarre ouvrait la porte de sa loge, comme pour dire au jeune homme: venez avec moi dans la cour; vous vous assurerez par vous-même que les murs intérieurs de la maison ont été nouvellement blanchis. Mais ce n’était pas là l’affaire de Gustave. Il fit comprendre au portier que la maison le touchait moins que les locataires, et que parmi ces locataires une seule famille occupait sa pensée. 

 —Savez-vous si mademoiselle Louise demeure toujours ici? 

 —Certainement, monsieur, qu’elle y demeure, la chère demoiselle, et avec sa mère encore, la brave et digne femme; deux personnes bien estimables, monsieur! 

 —On m’avait dit qu’elles étaient déménagées... ou malades. 

 —Oh! pas plus déménagées que malades, monsieur; c’est-à-dire, malades, entendons-nous. C’est ma fille qui fait leur ménage, et elle m’a conté que ces dames n’ont pas de ces santés... comme vous et moi, par exemple. Cependant, puisque monsieur les connaît, s’il veut monter leur rendre visite, je crois que ça leur fera plaisir; elles voient si peu de monde! 

 —Ah, elles voient peu de monde? 

 —Quand je dis peu de monde, c’est une façon de parler, comme monsieur le pense bien; car à cause de leur bureau de timbre, elles ne manquent pas de gens qui viennent toute la journée sonner chez elles; mais ces gens-là ne sont pas des amis, des connaissances; ça vient parce que ça manque de papier timbré, et puis c’est tout. 

 —Comment donc! elles tiennent un bureau de timbre? 

 —Sans doute, monsieur, un bureau qui a beaucoup de débit, quoiqu’au troisième étage; il est vrai que les étages de la maison sont coulantes et pas plus hautes que des entresols. Oh! c’est que la maison ici est fort agréable, monsieur! 

 Gustave laissa le vieux portier vanter de nouveau les avantages de sa maison, et, sans vouloir lui donner le temps de prouver que ses étages étaient les plus coulantes de tous les étages, et ses locataires les plus commodément logés de tous les locataires, il lui glissa dans la main deux autres pièces de cent sous en lui recommandant le secret sur sa visite: Vous ne direz pas à ces dames que je me suis informé d’elles. 

 —N’ayez pas peur, monsieur, je m’appelle Lamarre, et je n’ai jamais fait de rapports sur personne. Je suis censé ne vous avoir jamais vu; je ne vous connais pas; votre très-humble serviteur. Monsieur repassera-t-il bientôt par ici? 

 —Je ne sais, mais silence sur tout! 

 —Monsieur peut être sûr de ma discrétion. 

 Gustave, sorti de la maison, fut tenté de revenir sur ses pas pour demander au vieux Lamarre laquelle de Louise ou de sa mère tenait le bureau de timbre, mais il lui sembla que ce devait être tantôt l’une et tantôt l’autre. Cette découverte lui rendait facile une entrevue prochaine avec Louise; il s’applaudit du succès de sa démarche et ne se repentit point de n’avoir pas remis au portier, comme il en avait eu le dessein, une lettre à l’adresse de Louise; lettre qui, peut-être, fût tombée entre les mains de la mère et qui eût éloigné, par là, les chances possibles de revoir la fille. Maintenant, pensa-t-il, qu’ai-je à craindre? le bavardage de ce portier. Que m’importe? il ne sait rien, et moi, dès aujourd’hui, si je veux, je puis remettre moi-même un billet doux à Louise. 

 Cependant le vieux portier ne parlait encore de cette aventure que pour se dire: 40 francs d’étrennes et 20 francs que j’ai reçus du jeune homme: total 60 francs. Avec ça on peut se donner une redingote de bon drap, plus, un vol-au-vent et du vin cacheté pour faire les Rois. 

 Depuis près de deux semaines, mademoiselle Agathe remplit les fonctions de femme de ménage chez madame Drouart; mais c’est depuis dix-huit jours environ que le piano de Louise n’occupe plus l’espace accoutumé entre l’encoignure de la muraille et la fenêtre. Madame Drouart l’a fait enlever de cette place, d’où sa fille, assise, pouvait aisément voir dans la rue. Sous prétexte que la lumière, tombant de côté, est chose fatigante pour les yeux, madame Drouart, non sans peine, non sans faire de grands efforts pour ne pas se trahir, est parvenue à vaincre les résistances de Louise. La lutte a été longue, pénible de part et d’autre; mais enfin la victoire est restée à la mère. A présent le piano posé en face de la fenêtre, et avançant de quatre pieds, vers le milieu de la chambre, ne permet pas à la jeune fille d’apercevoir autre chose que le troisième étage des maisons situées vis-à-vis d’elle. 

 La rue lui est complètement interdite. Agathe, la fille du portier et leur femme de ménage, la supplée dans tous les petits soins dont elle seule était chargée auparavant. Agathe monte et descend autant de fois qu’il le faut dans la journée sans que jamais Louise ait la joie d’entendre sa mère lui accorder même la permission d’accompagner mademoiselle Agathe au dehors. 

 Il ne se passe pas de jour où Louise ne se plaigne de la lassitude d’être constamment assise. Mais madame Drouart ne fait pas semblant de la comprendre. Il est vrai, lui dit-elle, que la promenade serait favorable à ta santé, ma fille, mais, où voudrais-tu aller l’hiver, par le temps qu’il fait? Prends patience, mon enfant, l’été prochain nous serons moins sédentaires et je te conduirai moi-même tous les matins sous les arbres des Tuileries. 

 —Mais, maman, si je sortais seulement une ou deux fois par semaine, avec mademoiselle Agathe, demande Louise en rougissant, quel mal y aurait-il à cela? 

 A cette question que sa fille hasarde quelquefois, madame Drouart fait éternellement la même réponse: Agathe n’est pas ici pour perdre son temps à se promener avec toi; elle a bien assez des fatigues que lui donne notre ménage. 

 Bientôt Louise cesse d’importuner sa mère pour sortir; elle sent que c’est un parti pris d’avance. Elle se dit malheureuse et accuse madame Drouart d’injustice. Une pâle tristesse remplace les couleurs animées de son teint; elle mange à peine, elle pleure souvent; lorsque sa mère veut l’embrasser, elle détourne la tête. 

 Madame Drouart, forte des devoirs que lui impose l’amour maternel, persuadée que les précautions dont elle use doivent tourner à l’avantage de sa fille, se raidit contre la douleur de Louise et laisse au temps le soin de la calmer. 

 Louise, à son tour, convaincue que sa mère la traite moins en fille qu’en esclave, aigrie par la solitude où on la condamne, tourmentée par les secrets de son cœur, n’ayant personne à qui les confier, ne trouvant autour d’elle que privations et sujets d’ennui, assurée en outre que sa mère est injuste, cruelle même à son égard, Louise désire plus que jamais de revoir Gustave. 

 Durant la semaine entière qui a précédé l’entrée de mademoiselle Agathe, Louise, à peu près libre de son temps, s’est rencontrée parfois au dehors avec Gustave; elle lui a constamment parlé avec froideur, quoiqu’elle sût bien que leurs entrevues allaient cesser. Mais, par la réserve de son maintien, elle espérait le contraindre à déclarer ses intentions, à les faire connaître à sa mère. Elle pensait que, jusqu’à l’entier aplanissement des obstacles secrets qui s’opposent encore à une demande formelle en mariage, il lui serait possible du moins d’apercevoir Gustave par la fenêtre; et voilà que maintenant elle ignore si Gustave n’a pas été découragé par sa froideur; voilà qu’elle ne peut plus même lui faire signe des yeux qu’elle l’aime et qu’elle l’attend! elle s’en désole. 

 Cependant madame Drouart commence à prendre de l’inquiétude: Louise l’a devinée. La pauvre mère s’en est aperçue à quelques demi-mots dits d’un ton brusque par sa fille. Une petite pierre, lancée contre les vitres, et venue on ne sait d’où, lui a suggéré des observations auxquelles Louise a répondu avec humeur: «Pourquoi ne fait-on pas boucher les fenêtres? on n’aurait plus rien à craindre!» 

 A l’occasion de cette petite scène, madame Drouart a changé son plan de conduite; elle veut chasser de l’esprit de sa fille toute pensée de méfiance; elle ne veut pas avoir paru douter que Louise pût se bien conduire, à moins d’être surveillée de près. Les conséquence de ce doute sur le cœur de sa fille l’effraient; elle donnera à Louise toute liberté d’agir ce jour-là. Alors, se dit-elle, la malheureuse enfant ne croira plus que je la force à rester près de moi, parce que je ne n’ai pas de confiance en elle. Si, après l’aventure de tout à l’heure, si, malgré cette pierre lancée aux vitres, je lui permets de sortir seule, si je l’envoie faire quelque course dans le voisinage, elle n’aura plus de motif pour soupçonner mes craintes; son pauvre cœur en prendra quelque repos. 

 D’ailleurs, continua madame Drouart pensive, n’est-il pas possible que cette pierre tombée du toit, ait été poussée jusqu’ici par le vent; et si c’est le vent qui nous l’a envoyée, qu’ai-je à redouter? Après tout, ce jeune homme ne doit-il pas être las de chercher Louise dans les rues, et cela depuis quinze jours, sans la rencontrer nulle part? Devine-t-il que Louise va descendre à l’instant même, et se tient-il à notre porte exprès pour la voir et lui parler? 

 Heureuse d’avoir trouvé dans ces réflexions un prétexte pour dissiper les ennuis de sa fille, madame Drouart se disposait à envoyer Louise en course, lorsque mademoiselle Agathe, qui elle-même venait de la rue, rentra, et dit qu’un jeune homme (dont elle oublia de dépeindre le physique et le costume) avait été surpris par elle, jetant de petites pierres aux vitres de la maison. Elle ajouta que ces mêmes petites pierres étaient enveloppées dans un billet. 

 Peut-être ce billet, ainsi lancé, s’adressait-il aux fenêtres voisines; peut-être encore n’y avait-il qu’une pierre et pas de billet; peut-être même (et ceci est fort croyable), le jeune homme, surpris dans cette occupation par mademoiselle Agathe, n’était-il pas Gustave. 

 Quoi qu’il en soit, Louise pense à Gustave, et elle rougit. Madame Drouart pense à son jeune homme au manteau, et elle va redoubler de surveillance. Mademoiselle Agathe, qui pense à ses amours, se met à rire. 

 Dans la soirée, mademoiselle Agathe apprit de son père qu’un jeune homme très-élégant était venu prendre des informations sur madame Drouart et sa fille; elle apprit encore que ce jeune homme avait donné quatre pièces de cent sous au père Lamarre, afin qu’il lui gardât le secret de sa visite. Le lendemain Louise était au courant de cette aventure, et madame Drouart n’en ignorait pas les plus minutieux détails: mademoiselle Agathe avait parlé. Madame Drouart voulut aussi que le vieux portier s’expliquât. Après force excuses, et très-peu d’hésitation, Lamarre convint de tout, excepté d’avoir reçu vingt francs. 

 Louise, certaine de n’avoir pas été oubliée par Gustave, ne put si bien dissimuler son émotion, sa joie, que madame Drouart n’en conçût des alarmes plus vives encore que par le passé; elle comprit que cet amour était trop profondément entré au cœur de sa fille pour céder à de petites ruses, et, en dépit de ses résolutions premières, elle se décida à l’attaquer en face. 

 —Ma fille, dit-elle à Louise, il faut bien que je t’interroge puisque tu t’obstines à ne pas prendre ta mère pour confidente... Tu as un secret, tu te caches de moi; à quoi bon? Penses-tu que je n’aie pas lu dans ton ame Louise, mon enfant, veux-tu me répondre avec franchise? 

 Louise toute troublée n’osait envisager sa mère. 

 —Regarde-moi, ma fille, et avoue-moi tout: je ne te gronderai pas. J’ai été jeune comme toi; comme à toi l’on m’a dit de ces choses qu’on dit à toutes les femmes de ton âge; je sais combien notre faible sexe est facile à tromper, combien il se laisse aisément aller aux flatteries... Toi, tu es si bonne, ma Louise, si naïve, si confiante, que tu ne peux pas soupçonner le mensonge... Un jeune homme nous voit, il nous fait mille promesses, mille sermens de fidélité et d’amour, et nous, nous, malheureuses femmes, nous sommes quelquefois assez crédules pour nous confier à ces promesses, à cet amour. Ma Louise, je t’en prie... 

 Et tenant dans ses deux mains les deux mains de sa fille, assise vis-à-vis d’elle, madame Drouart attirait doucement le corps de Louise qui tremblait. 

 —Ma fille, regarde-moi donc, je t’en conjure... écoute bien: ce ne sont pas des reproches que je veux te faire; tu t’es cachée de moi, je ne m’en souviendrai plus: mais dis-moi seulement, ma Louise, dis-moi son nom, dis-moi où tu l’as vu, dis-moi quel est cet homme, et s’il est vrai que tu l’aimes... 

 Louise éclata en sanglots. 

 —Tu l’aimes donc, ma pauvre fille? 

 —Oui, maman! 

 Et tandis que leurs deux fronts brûlans penchaient l’un sur l’autre, des larmes tombaient en abondance sur leurs mains étroitement unies. 

 —Son nom, ma fille? 

 Louise hésita long-temps. 

 —Gustave, dit-elle enfin. 

 —Gustave! Mais son nom de famille? 

 —Je ne le lui ai jamais demandé, maman; pourtant je crois que c’est le même nom que sa cousine: Charrière. 

 —Et où l’as-tu vu? d’où le connais-tu? 

 —Oh! maman, il y a bien long-temps pour la première fois! c’est à la maison royale... Constance, sa cousine, me remettait ses lettres. 

 —Des lettres! il t’écrivait? 

 —Je t’assure que je ne les lisais pas... beaucoup; je les déchirais presque tout de suite. 

 Il y avait dans l’attitude de madame Drouart plus de douleur que de colère, moins de colère encore que de surprise. 

 —Des lettres! reprit-elle, et depuis ta sortie de pension, depuis que tu es chez ta mère, est-ce qu’il a osé t’écrire? 

 Louise entraînée, sans savoir comment, à faire la confidence de son amour, aurait bien voulu revenir sur ses pas, mais elle s’était trop avancée pour ne pas poursuivre. 

 —Il m’a écrit, dit-elle d’une voix basse et honteuse, il m’a écrit, mais je n’ai pas voulu recevoir son billet. 

 —Bien sûr, ma fille? 

 —Oh! bien sûr, maman! 

 Le regard de Louise et le ton de ses paroles témoignèrent de sa sincérité. Alors madame Drouart exigea une confession tout entière; elle voulut entrer dans les plus petits détails de cette passion, la prendre à son origine pour ne la quitter que dans ses derniers résultats. 

 Louise déguisa bien des choses, et cependant madame Drouart fut à peu près instruite de ce qu’elle souhaitait de connaître le plus. Louise lui conta que l’année d’avant sa sortie de la maison royale avait vu le commencement de ses amours avec Gustave; que c’était à une distribution de prix, madame Drouart elle-même présente; que Gustave lui avait fait donner un billet par Constance, qui en riait beaucoup; que bien souvent, lorsque madame Drouart venait la demander au parloir, le dimanche, Gustave se trouvait là avec la mère de Constance; que le hasard seul lui avait fait rencontrer ce jeune homme dans la rue, un mois après être sortie de pension; enfin, qu’elle songeait si peu à faire un mystère de tout cela, que madame Drouart pouvait se souvenir de lui avoir entendu parler, à diverses fois, de son amie Constance et de Gustave son cousin, fils d’un agent de change ou d’un banquier. 

 Madame Drouart convint en effet d’avoir entendu citer ces deux noms par sa fille, mais sans y attacher la moindre importance. Puis elle ajouta: 

 —C’est le fils d’un agent de change, ou d’un banquier, dis-tu? Malheureuse enfant, et comment peux-tu croire qu’un jeune homme riche, comme doit l’être ce monsieur Gustave, songe sérieusement à t’épouser, toi sans fortune et presque sans famille? Va, ma Louise, lorsque ma tendresse s’alarme, sois persuadée que ce n’est pas sans raison. A ton âge, on se nourrit le cœur d’illusions: on ne sait pas combien de jeunes gens riches se plaisent à tourner la tête d’une faible fille pour occuper un temps dont ils ne savent que faire; combien d’autres peuvent aimer sincèrement qui cependant ne songent pas à prendre pour femmes les jeunes folles qu’ils aiment. 

 Louise s’agitait sur sa chaise. 

 Madame Drouart recueillit ses forces pour donner à sa voix, comme à sa figure, l’expression de dignité calme qu’elle jugeait propre à faire quelque effet sur sa fille. Elle lui traça un effrayant tableau des misères auxquelles l’amour expose leur sexe; elle présenta les hommes, surtout les jeunes gens des grandes villes, comme capables de fouler aux pieds tous les devoirs, toutes les vertus, pour satisfaire un caprice, pour prendre un plaisir d’une minute; elle les montra lâches, cruels, se vantant des malheurs d’une faible femme, ainsi qu’ils se vanteraient d’une bonne action; mettant toute leur joie, tout leur orgueil à perdre la jeune fille qui leur a donné son cœur. 

 Louise entendit ces paroles avec une visible impatience. Elle n’ignorait pas pour quelle raison sa mère lui tenait ce langage; et plus madame Drouart chargeait le tableau pour le lui rendre odieux, plus Louise se disait tristement: Elle me parle ainsi parce qu’elle ne veut pas que je l’aime! 

 Madame Drouart quitta les généralités pour s’attaquer de nouveau et spécialement à Gustave.—Quel est ce jeune homme? demanda-t-elle. Fils d’un banquier, qu’importe? S’il avait des vues honorables, à qui se serait-il adressé d’abord, à toi ou à ta mère?... Il est rare, bien rare, ma fille, qu’un honnête homme écrive secrètement à celle qu’il veut épouser. D’ailleurs, ces lettres, tu en es convenue, sa cousine te les remettait en riant. Elle savait donc, cette cousine, que, pour M. Gustave, une lettre d’amour était chose peu importante et que toi tu ne devais pas prendre au sérieux... Et puis, c’est le hasard, m’as-tu dit encore, qui a renouvelé votre connaissance; tu l’as rencontré au milieu de la rue un mois après ta sortie de la maison royale?... je le veux bien. Mais lorsque le hasard te l’a fait retrouver, pensait-il à toi, et venait-il chez ta mère? Non, sans doute. 

 —Il ne pouvait pas deviner où nous demeurons, d’autant mieux que Constance est partie pour la Suisse avec sa famille. Autrement il lui aurait demandé de mes nouvelles: il me l’a dit. Il a été assez contrarié du départ de Constance!... 

 —Soit, mon enfant; mais qu’est-ce que cela prouve? Sa conduite dit-elle qu’il ait des vues honnêtes? Avant même de savoir où tu avais connu ce Gustave, je me défiais de ses desseins: car, je te le répète, un galant homme qui recherche une demoiselle en mariage n’agit pas comme je l’ai vu faire. Depuis que je sais comment tu l’as connu, après tes aveux de tout ce qui s’est passé entre vous, je suis bien loin de changer d’opinion sur son compte. Encore une fois, s’il n’a que des projets honorables, à qui doit-il parler? à ta mère ou à toi? 

 —Tu me grondes! reprit Louise. Et c’est justement ce que je lui ai dit: Monsieur, allez trouver maman. 

 —Tu as bien fait, ma fille; mais est-il venu me parler? l’ai-je vu? Non, certes; il s’en donnerait de garde. 

 Louise ouvrait la bouche pour répondre que Gustave était venu, témoin les vingt francs donnés au portier; mais elle pensa vaguement que madame Drouart trouverait encore quelque chose à blâmer dans cette manière de prendre des informations sur leur compte, et elle se tut. Au fond du cœur elle était fâchée contre sa mère. 

 Ce fut bien pis lorsqu’elle entendit madame Drouart lui dire, jusqu’à deux fois, avec assurance: Ce jeune homme te trompe: il ne t’aime pas. 

 Louise, eût-elle douté elle-même de l’amour de Gustave, aurait difficilement supporté qu’un autre en doutât. Mais, certaine de posséder cet amour, elle pouvait encore moins souffrir qu’on lui voulût nier qu’elle fût aimée. 

 Son impatience, long-temps contenue, perçait dans son regard. Son geste devint sec, sa parole brève, et ses joues s’enflammèrent de dépit. 

 Elle se leva, s’en alla s’asseoir à l’autre bout de la chambre, prit une aiguille, une étoffe à broderie; puis, aux quelques mots que lui adressa madame Drouart, elle ne fit plus aucune réponse. 

 Madame Drouart, à son tour, se lève pour passer dans son cabinet; mais avant de sortir elle s’arrête devant sa fille, et là, mécontente de l’effet inattendu produit par ses paroles, ne voulant pas paraître avoir affirmé un fait faux ou même douteux, excitée par la mauvaise humeur de Louise, elle répète d’un ton de voix empreint de colère: Non, certainement, il ne t’aime pas! 

 Louise, quoique profondément blessée, continue à garder le silence. 

 —Mon Dieu, s’écria madame Drouart quand elle fut seule, que vais-je devenir?... quelle enfant! Peut-être m’y suis-je mal prise pour la guérir d’un fol amour; mais, mon Dieu, vous le savez, mes intentions étaient bonnes!... A qui maintenant irai-je demander des conseils? Je ne sais plus, moi, comment faire... 

 Après un moment de réflexion, elle se dit: C’est peine inutile: toute la conduite de ce jeune homme fait voir assez ce qu’il faut penser de lui. Mais, n’importe, je veux prouver à Louise que mes craintes ne m’abusaient pas; je veux prendre des informations sur la moralité de M. Gustave Charrière. Le général Darvin connaît peut-être cette famille. 

 C’était le matin du jour de l’an. Madame Drouart venait de sortir pour faire quelques visites obligées. Mademoiselle Agathe, à qui madame Drouart avait recommandé de ne pas quitter Louise, courait tous les étages de la maison. Louise, seule dans la chambre, s’ennuyait et pleurait. 

 On sonne. Louise ne se hâte pas d’ouvrir: elle craint de laisser voir qu’elle a pleuré. On sonne de nouveau. Pour donner à ses yeux le temps de se sécher, pour être aperçue le plus tard possible par la personne qui va paraître, Louise se met de côté pour ouvrir la porte; de façon qu’en tirant la porte à elle, tout son corps se trouve caché derrière. 

 Une voix d’homme demande timidement: 

 —N’est-ce pas ici qu’on vend du papier timbré? 

 A cette voix qu’elle a reconnue, Louise tremblante, effrayée, se serre tant qu’elle peut contre le mur; elle n’ose bouger; elle retient son haleine; elle espère qu’on ne la verra pas. 

 Mais, en avançant la tête, Gustave (car c’est lui), vient d’apercevoir Louise. Il entre sur la pointe du pied, puis dit précipitamment et à voix basse: Prenez cette lettre; et si vous m’aimez, répondez-moi! 

 Une lettre est tombée aux pieds de Louise, qui se baisse pour la rendre sans doute: mais Gustave a disparu; elle entend ses pas dans l’escalier. 

 Vite, elle referme la porte. Maintenant que va-t-elle faire? Lira-t-elle ce billet? Oh, oui; mais elle n’y répondra pas.... 

 Ce 1 er janvier. 

 Louise, qui donc aujourd’hui vous apporterait ses vœux de bonheur, si moi, moi qui vous aime plus que la vie, je ne vous apportais les miens? 

 Je ne sais comment je pourrai vous faire tenir ce billet: mais dussé-je passer tout le jour à votre porte, il faut que ma voix se fasse entendre de vous. Louise, je ne vous vois plus: je suis malheureux. D’où vient que vous ne sortez pas? Votre mère vous garde-t-elle comme une prisonnière, et mon amour serait-il cause des privations que vous endurez? Non, ce n’est pas vous qui vous condamneriez volontairement à la solitude, vous qui possédez tout ce qu’il faut pour paraître avec éclat dans le monde... surtout vous n’auriez pas l’affreux courage de vous cacher à mes yeux, lorsque vous savez que ne pas vous voir me tue. Il est impossible, Louise, que vous me haïssiez au point de vouloir ma mort. Quel mal vous ai-je fait? Est-ce donc un si grand crime que de vous trouver belle et de vous aimer? 

 Mais, non, vous ne repousserez pas ma tendresse; vous me pardonnerez une passion qu’aucune force humaine ne pourrait arracher de mon cœur. Moi seul, Louise, je ne me pardonnerai jamais cette passion, s’il est vrai, comme je le crains, que votre mère vous en punisse.OLouise, dites-moi que vous n’êtes pas malheureuse par ma faute; dites-moi que ce n’est pas Gustave qui cause vos larmes... Ah, que dis-je? ma tête s’égare; j’ignore ce que je vous écris; je ne sais en quel trouble me jette un amour qui fera le désespoir de ma vie! 

 Louise, répondez-moi un mot, un seul mot. Si je vous ai offensée par quelque parole imprudente, Louise, songez qu’en ce jour toutes les offenses se pardonnent... C’est le jour des réconciliations. Louise, ma Louise, une ligne de votre main charmante! Que je sache quel sort vous me réservez!... Hélas! je le jure, votre bonheur est le plus cher de mes vœux. Louise, si vous vouliez m’entendre?... 

 Adieu. Ne me haïssez pas. Demain, à midi juste, je viendrai frapper à votre porte sous prétexte d’acheter une feuille de papier timbré. J’y viendrai tous les jours à midi, jusqu’à ce que vous m’ayez dit: Je vous aime! ou que vous m’ayez fait chasser honteusement par votre portier. 

 Louise, lorsque je viendrai demain, à midi, chercher une réponse, est-ce vous qui m’ouvrirez ou sera-ce votre mère? 

 A propos de votre mère, je vous dirai demain ou après quels sont mes motifs pour lui cacher mon amour, un ou deux mois encore. Ces motifs, vous les approuverez, car ils n’ont rien qui ne puisse s’avouer, rien qui ne soit honorable. 

 Adieu, Louise. Si vous n’êtes pas la plus cruelle des femmes, si vous n’êtes pas sans pitié pour qui vous aime, vous me tiendrez prêt un petit mot de bonheur pour demain à midi. 

 Madame Drouart rentra sur les quatre heures, très-fatiguée. Elle dit à Louise que M. Darvin était à la campagne depuis la veille et qu’il ne serait de retour à Paris que le 6 du mois. 

 Louise parut surprise de cette nouvelle; elle ignorait que sa mère fût allée chez le général Darvin. Madame Drouart, qui ne se souvenait plus d’avoir fait à sa fille un mystère de cette visite, s’aperçut de son imprudence; elle en accepta les conséquences sans hésiter. 

 —Que vouliez-vous dire au général Darvin? demanda Louise inquiète. 

 —Il me semble, reprit madame Drouart, que, ne l’ayant pas trouvé chez lui lorsque nous nous y présentâmes à votre sortie de la maison royale, nous lui devons assez de reconnaissance, pour que moi, votre mère, je lui fasse une visite de jour de l’an... Mais il sera de retour à son hôtel le 6, ma fille, et je lui parlerai de vous, ajouta madame Drouart avec un ton de menace; je lui ferai savoir comment vous avez mis à profit l’éducation qu’on vous a donnée. 

 Louise confuse ne jugea pas utile de prolonger la conversation sur cette matière. 

 La vérité est qu’à propos du jour de l’an madame Drouart était allée demander aux personnes qui lui portaient quelque intérêt, des renseignemens sur la famille Charrière, et des conseils sur les moyens à prendre pour sauver sa fille et elle de tout malheur. 

 Après avoir épuisé toutes les ressources de l’amour maternel et de la prudence, elle n’avait plus d’espoir que dans les conseils de ses amis, ou, pour mieux dire, de ses protecteurs; mais les uns l’accueillirent d’un air si froid qu’elle n’osa leur parler intimement de Louise; les autres, qui ne connaissaient ni Gustave ni sa famille, lui ouvrirent des avis si impossibles à suivre, qu’elle en demeura plus embarrassée qu’auparavant. Le général Darvin, sur l’amitié, sur la sagesse de qui elle fondait le plus d’espérance, le général Darvin n’était pas à Paris. Ce contre-temps l’affligea beaucoup; cependant elle pensa qu’en s’établissant jusqu’au 6 la gardienne sévère de sa fille, rien de fâcheux ne pourrait survenir. 

 D’ailleurs elle avait été absente quatre heures durant, et Louise pendant ces quatre heures n’avait pas quitté la chambre. Le portier et mademoiselle Agathe, interrogés avec adresse, rassurèrent complétement madame Drouart là-dessus. Elle prit donc le parti d’attendre jusqu’au 6. 

 Le 2, à onze heures et trois quarts, Louise entra dans le cabinet de sa mère. 

 —Mon Dieu, comme il fait froid! dit-elle. 

 Madame Drouart se tenait les pieds sur une chaufferette. 

 —Mais ce cabinet est glacial, maman; je ne sais pas comment tu peux y rester? 

 —L’habitude, ma fille.... 

 —Oui, l’habitude d’être malade, n’est-ce pas? Mais tu as les mains toutes glacées! et puis les joues aussi.... 

 Louise embrassa sa mère. 

 —Viens donc te chauffer, reprit-elle; je t’ai allumé un grand feu de l’autre côté. 

 Madame Drouart résista d’abord, puis, vaincue par les baisers de sa fille, elle passa dans la chambre. 

 —Il faut bien faire tout ce que tu veux, dit l’heureuse mère en souriant. 

 Un moment après, on sonna légèrement à la porte d’entrée. 

 —Ne te dérange pas, ma bonne maman; tu es si bien près du feu! 

 Louise courut au cabinet; puis, quand elle revint: 

 —Qui était-ce, ma fille? demanda madame Drouart sans défiance. 

 —Quelqu’un qui se trompait, maman. 

 2 janvier. 

 Louise, recevrai-je une réponse à ma lettre d’hier? J’en doute, hélas! Vous n’avez peut-être pas même lu ce que je vous ai écrit! et cette seconde lettre, Louise, aura-t-elle le même sort que la première? Méchante, si vous saviez comme je suis triste loin de vous! Ma Louise, un mot, de grâce: je ne puis vivre ainsi; ce sont trop de tourmens à la fois. Que faites-vous tout le jour? d’où vient que je ne vous aperçois plus nulle part, pas même à la fenêtre? Mais, Louise, qu’ai-je donc toujours à me plaindre? Ne vous ai-je pas vue hier? ne vous ai-je pas parlé? n’est-ce donc pas là du bonheur? Non, Louise: le bonheur, c’est de vous voir sans cesse, de vous parler sans cesse; de ne pas vous quitter; d’être avec vous au travail, aux repas, aux heures du sommeil, à toutes les heures, Louise!... Oh, dites-moi, Louise: n’est-ce que de l’amour ce que je ressens pour vous? De l’amour, je ne sais; c’est de la fièvre, du délire! J’erre toute la nuit et tout le jour sous vos fenêtres... A midi!... quand sonnera-t-elle donc, cette heure où je dois vous voir! Oh, Louise, les heures s’écoulent bien vite pour vous! Que vous importe? mais, moi, il me semble que chaque heure dure une éternité. A midi, Louise! Malheureux! si elle ne me recevait pas! si ce n’est pas elle qui vient m’ouvrir! Je vous en supplie, Louise, ne me causez pas ce chagrin, j’en mourrais sur place. 

 Adieu, adieu. Celui qui ne vit, ne respire que par vous et dans vous. 

 P. S. Notre sort est entre vos mains, Louise. L’obstacle à nos désirs, peut-être vous en doutiez-vous, c’était votre peu de fortune. Un moyen se présente qui lèvera toute difficulté. Ce moyen, je n’ose vous le faire savoir sans être sûr de votre cœur. Répondez-moi donc que vous m’aimez. Abandonnez-vous à moi.... Notre amour ne connaîtra plus d’empêchement... Il faut avouer pourtant que mon père a quelquefois de singulières idées.... 

 Louise, quand donc serai-je assez aimé de vous pour ne pas craindre de vous apprendre quelles conditions mon père met à notre bonheur? 

 Louise ne se dissimulait pas combien il est mal à une jeune fille de recevoir des lettres à l’insu de sa mère; mais elle se faisait une excuse de la nécessité. Voici son raisonnement: Si ce n’est pas moi qui prends les lettres de Gustave, elles tomberont entre les mains de mademoiselle Agathe ou de maman: je serai perdue. Pour éviter des reproches et peut-être pis, il faut donc que je reçoive moi-même tout ce qu’il lui plaira de m’écrire. 

 Sous prétexte du froid, elle avait décidé sa mère à rester constamment dans la chambre, près du feu; et pour n’éveiller aucun soupçon, Louise plusieurs fois dans le jour, à des heures différentes, s’empressait d’aller ouvrir la porte, lorsque quelqu’un y venait sonner. 

 Souvent aussi elle laissait mademoiselle Agathe ou sa mère s’acquitter de cette besogne, soit qu’elle les y invitât elle-même en souriant, soit que, par son peu d’empressement à quitter sa chaise, elle leur fit comprendre que cette charge devait être partagée entre elles trois. 

 Selon Louise, sa mère, en la voyant courir à la porte ou rester en place, indifféremment, à quelque heure de la journée que ce fût, ne pouvait s’apercevoir que c’était toujours elle qui allait ouvrir, à midi sonnant. 

 Cependant madame Drouart n’était pas tout-à-fait sans défiance. Louise, d’autre part, craignit d’avoir excité les soupçons de sa mère. 

 Dans la matinée du 3, vers les neuf heures, quelqu’un tourna le bouton de la porte. Louise se levait. 

 —Restez, ma fille, dit madame Drouart avec un geste de mauvaise humeur; je vais répondre moi-même. 

 Louise tremblait pour sa lettre de midi. Il est temps, pensa-t-elle, que Gustave cesse de m’écrire: nous serions surpris d’un jour à l’autre. Si j’ai le bonheur de le voir encore une fois, je l’avertirai.... Je lui dirai de ne plus m’apporter de lettres... J’aime mieux lui parler, lui donner un rendez-vous.... Maman sort le 6; eh bien, le 6 il s’expliquera; nous nous verrons le 6: car lui écrire, c’est ce que je ne ferai jamais; et pourtant il faut bien qu’il connaisse mes raisons et que moi je connaisse les siennes!... 

 A midi moins quelques minutes, Louise entendit un coup de sonnette, et elle se précipita vers la porte d’entrée. Gustave lui tendit une lettre dont elle ne se saisit pas tout de suite, tant elle était effrayée.—Le 6, toute la journée, attendez-moi au coin de la rue Saint-Denis, lui dit-elle à voix basse et à la hâte. Le 6, entendez-vous?... Ne m’écrivez plus! 

 Puis elle referma bien vite la porte sur Gustave, qui lui jeta son billet, en fuyant. 

 Louise se baissait pour ramasser la lettre de Gustave, quand une main plus empressée que la sienne s’en saisit. 

 Pas un mot ne fut échangé entre la fille et la mère. Madame Drouart rentra dans la chambre où sans doute elle lut le billet de Gustave. Louise n’osa de long-temps sortir du cabinet. 

 Enfin elle revint près de sa mère. Madame Drouart lui dit d’un ton ferme: Ma fille, avant quatre jours vous aurez quitté Paris. En attendant, je vous ordonne de ne rien faire qui me déplaise. Si mon autorité est impuissante; si vous avez méconnu tout, l’amour de votre mère, la voix de votre père lui-même, il est des lois en France, des lois que je n’invoquerai pas en vain, et qui protégeront ma vieillesse contre la honte d’une fille qui se déshonore. 

 En achevant ces mots, madame Drouart sortit de la chambre et s’enferma dans son cabinet. Là, seule avec ces tristes pensées, elle s’abandonna à toute sa douleur, demandant mille fois à Dieu de l’éclairer dans la conduite qu’elle devait tenir. Elle avait menacé Louise de l’autorité des lois, sachant bien qu’il n’est, en aucun pays du monde, des lois qui protégent les mères contre le déshonneur de leurs filles; et ces lois existassent-elles, qui donc lui donnerait la force d’appeler leur châtiment à son secours? Non. Le seul espoir qui lui reste est tout entier dans les conseils du général Darvin. Il l’aidera de son expérience, de son amitié. C’est le protecteur, l’appui de leur famille. Il sauvera la femme et la fille du capitaine Drouart!... 

 Dans cette pensée, où elle se console, la malheureuse veuve a puisé quelque courage. 

 Mais tandis que sa mère reprend un peu de tranquillité, Louise, abattue, se livre aux plus sinistres pressentimens. Elle a quelquefois entendu dire à ses amies de pension qu’il est, au haut de la rue Saint-Jacques, une maison tenue par les religieuses de Saint-Michel. C’est là que les pères et mères font enfermer les filles coupables. On leur coupe les cheveux, on les revêt d’une robe grossière; on les séquestre du monde. Là elles prient, pleurent et travaillent quatorze heures par jour. De grands murs sombres s’élèvent de toutes parts: c’est moins un pensionnat qu’une prison. Louise s’en épouvante.—Oh! se dit-elle, j’aurais été si heureuse avec Gustave! Il m’aime tant, lui! S’il ne m’aimait pas, que deviendrais-je? Mais je le verrai le 6: il me dira ce qu’il faut faire; c’est mon seul ami, maintenant! Pourvu que ma mère ne m’enferme pas avant que je ne l’aie vu! Mais encore trois jours! Mon Dieu! le 6 ne viendra-t-il jamais? 

 Enfin, le 6 arriva. Sur les quatre heures environ, madame Drouart, après avoir dit qu’elle serait de retour à six heures au plus tard, pour dîner, sortit, en recommandant très-expressément à mademoiselle Agathe de ne pas quitter sa fille. Mademoiselle Agathe répondit que madame pouvait être tranquille, que ses ordres seraient exécutés de point en point. 

 Cette réponse de la femme de ménage ôtait à Louise toute chance d’aller à son rendez-vous; elle en conçut un violent dépit. 

 Mais sitôt que mademoiselle Agathe fut seule avec Louise: Si mademoiselle ne veut rien dire à sa maman, dit-elle, je descendrai à la loge; nous avons aujourd’hui un grand dîner... 

 —Certainement, mademoiselle Agathe, répondit Louise contenant à peine sa joie, certainement, que vous pouvez descendre. 

 —Mais mademoiselle n’en dira rien à sa maman? 

 —Rien du tout, mademoiselle Agathe, je vous assure. 

 —C’est aujourd’hui les Rois , voyez-vous? et mon papa veut que nous les tirions en famille. 

 —Il n’y a rien de plus simple que cela, mademoiselle Agathe. 

 —Je vais vous dire: vous savez bien ce jeune homme qui est venu l’autre jour, et qui a donné vingt francs pour les informations que... 

 —Oui, oui, je me rappelle; eh bien? 

 —Eh bien! c’est avec le reste de ces vingt francs-là que nous nous régalons aujourd’hui; je n’en ai pas voulu parler à madame, parce que cela n’aurait peut-être pas fait plaisir à madame... au lieu qu’à mademoiselle, ça lui est bien égal que nous tirions les Rois avec l’argent de ce jeune monsieur... 

 —Mon Dieu! oui, mademoiselle Agathe. Allez, amusez-vous: la maison n’est pas si gaie! 

 —Mademoiselle a bien raison; madame est toujours d’une humeur... 

 —Enfin, que voulez-vous?... Descendez chez votre père, mademoiselle Agathe, restez-y tout le temps qu’il vous plaira; si l’on ne s’amuse pas à notre âge... Tenez, je vais sortir avec vous. Il y a si long-temps que je n’ai pris l’air!.. 

 —Mais vous n’irez pas loin, mademoiselle? 

 —Ici en face. 

 —Vous serez rentrée avant que votre maman ne revienne? 

 —Et vous aussi, mademoiselle Agathe? 

 —Oh! pour cela, certainement, mademoiselle; il ne me faut que le temps de mettre le couvert et de dîner. 

 —Et moi le temps d’aller jusqu’au bout de la rue et d’en revenir. 

 Mademoiselle Agathe descendit les marches de l’escalier quatre à quatre et en chantant. 

 Louise mit son beau bonnet de dentelle, se couvrit les épaules d’un petit schall de mérinos brun; après quoi elle regarda tout autour d’elle comme pour s’assurer si sa mère ne la voyait pas... 

 Tout à coup elle se surprit à manquer de courage; elle s’avança craintive jusqu’à la porte; puis elle revint; puis elle s’assit honteuse, effrayée, dans un coin de la chambre. 

 Tout le temps de sa conversation avec mademoiselle Agathe, Louise avait bien senti en elle quelque chose d’extraordinaire, d’irrésistible, qui la poussait au mal. Sa voix faiblissait à chaque phrase. Ce n’était pas là son ton, son humeur habituelle. Cependant elle croyait pouvoir, jusqu’à la fin, lutter contre sa conscience. Mais à cette heure, près du but, elle recule; elle tremble à l’idée de tromper sa mère, de lui désobéir; elle rougit de honte au souvenir des paroles qu’elle a dites à mademoiselle Agathe. La voilà donc devenue, en quelque sorte, la complice d’une servante! Elle ne peut comprendre comment cela est arrivé. Ce qu’elle comprend encore moins, c’est d’avoir médité, exécuté presque le dessein de voir Gustave, malgré la défense qui lui en a été faite. 

 Pourtant Gustave ne l’attend-il pas? Que dira-t-il s’il ne la voit pas venir? Ne pourra-t-il pas croire qu’elle l’oublie? Et demain, demain, à midi, il voudra lui parler; il lui apportera une lettre..; et si cette lettre tombe encore entre les mains de sa mère! 

 Cette dernière considération l’entraîne: elle se lève. 

 Mais en passant par le cabinet de madame Drouart, le premier objet qui frappe les regards de Louise, c’est le vieux fauteuil de sa mère... elle s’arrête; elle revoit, par la pensée, sa mère assise dans ce fauteuil; il lui semble qu’une voix bien connue va lui dire: 

 —«Où allez-vous, ma fille?» 

 Elle hésite; ses jambes se refusent à la conduire. On dirait qu’elle a peur, car elle revient précipitamment dans la chambre, et elle s’écrie, en ôtant bien vite son schall et son bonnet: 

 —Oh! non, non, je n’irai pas! 

 Louise tirait un des boutons de la commode où elle a coutume de serrer ses vêtemens, lorsqu’un léger bruit se fait entendre à la porte d’entrée. On sonne. 

 Combien alors Louise se félicite de n’être pas allée à son rendez-vous! C’est peut-être sa mère? Mais est-il possible qu’elle soit déjà de retour? Lui serait-il donc arrivé quelque accident en chemin? 

 Louise se hâte d’ouvrir. 

 C’est Gustave! Il est entré. 

 —Louise, vous êtes seule; j’ai vu sortir votre mère. Je vous attends depuis ce matin... j’ai mille choses... 

 —Sortez! sortez! M. Gustave, s’écrie Louise épouvantée. Si l’on vous trouvait ici... mon Dieu!.. Malheureuse!.. M. Gustave, au nom du ciel, si vous m’aimez... 

 —Louise, il faut que je vous parle absolument. Des affaires de la plus haute importance... 

 —Sortez! sortez! je vous en conjure! 

 —Vous m’aviez promis un rendez-vous... 

 —J’y vais, je vous suis... Mais sortez, par pitié pour moi... Si maman rentrait... Oh! mon Dieu!.. M. Gustave, je vais vous rejoindre... mais sortez! sortez! 

 —Vous allez venir? 

 —Tout de suite; mais ne me perdez pas en restant une seconde de plus ici... Vous me tuez, M. Gustave, vous me tuez! 

 —Je puis compter sur votre parole? Songez que je vous attends depuis ce matin... 

 —Oui, oui, j’y vais, j’y vais... Mais sortez donc, mon Dieu, sortez! 

 Gustave se décida enfin à quitter la place. Louise le suivit bientôt en s’encourageant tout bas par cette réflexion: puisqu’il le faut, j’aime encore mieux lui parler dans la rue que chez nous: je cours moins de risques. 

 Madame Drouart attendit long-temps le général Darvin. On ne savait au juste à quelle heure il rentrerait; toutefois ce ne pouvait être plus tard que sept heures; il en était cinq. Mais rester là deux heures encore n’était pas chose possible. Madame Drouart pensait à l’impatience, à l’inquiétude peut-être de sa fille. Elle préféra ne voir le général que le lendemain. 

 Arrivée dans sa rue, elle leva les yeux aux fenêtres de sa petite chambre, et elle n’y vit aucune lumière. 

 En mettant le pied dans la maison, elle entendit de grands éclats de joie sortir de la loge du portier. Elle pencha la tête, et aperçut mademoiselle Agathe dînant en famille. 

 —Je donnerai demain congé à cette fille, se dit-elle; ce n’est pas ainsi qu’on doit se conduire. 

 En montant l’escalier sombre, une sorte de crainte vague la prit. 

 Parvenue, à grand’peine, jusqu’à la porte de son troisième étage, elle tourna le bouton pour entrer. La porte résista: elle était fermée à clef. 

 Elle sonna; elle sonna deux fois; elle sonna long-temps et fort. Rien! 

 Elle prêtait l’oreille, personne ne bougeait dans la chambre. 

 Sa tête s’enflamma; elle se mit à crier. Aucune voix ne répondit à la sienne. 

 Après tout, se dit-elle, il est possible que Louise soit endormie. 

 Elle descendit l’escalier à tâtons, péniblement, toujours près de rouler d’étage en étage. 

 Elle arriva dans la cour, ouvrit la porte de la loge: tout le monde chantait, buvait, était ivre, sauf mademoiselle Agathe pourtant. 

 Sans oser dire un mot sur sa fille, madame Drouart demanda la clef de sa chambre. 

 Mademoiselle Agathe prit la clef qui pendait à un clou, se saisit d’une chandelle, et, précédant madame Drouart, elle monta. 

 Madame Drouart suivait chancelante de fatigue et d’émotion. 

 Les trois étages montés, la porte ouverte, mademoiselle Agathe remit la chandelle entre les mains de madame Drouart, à qui elle dit: Madame serait-elle assez bonne pour me permettre d’aller finir mon dîner? Nous n’avons pas encore tiré les Rois. 

 —Allez, lui dit madame Drouart. 

 En avançant de son cabinet dans la chambre, il lui sembla que tout était seul et vide. 

 Ses yeux cherchaient de tous côtés: elle n’aperçut rien. 

 La chandelle lui tomba des mains; elle se baissa pour la ramasser; elle regretta qu’elle ne se fût pas éteinte. 

 —Louise! dit-elle à voix base. 

 Louise! 

 Elle répéta: Louise! d’une voix si faible qu’on eût dit que sa voix même lui faisait peur à entendre. 

 Un tiroir était tout grand ouvert, elle y regarda: le schall de Louise et son bonnet de dentelle n’y étaient plus. 

 Elle déplia un mouchoir qui lui parut dur au toucher: de ce mouchoir s’échappèrent deux lettres: 

 Elles étaient signées Gustave . 

 Dans un des coins de ce tiroir, elle aperçut une troisième lettre: c’était la lettre de son mari à sa fille: Pour Louise . 

 Cette lettre, Louise ne devait jamais la quitter! 

 Elle l’avait laissée là avant de sortir. 

 Madame Drouart tomba les deux genoux par terre, et murmura: Louise, ma fille, mon mari, mon Dieu! 

 Le lendemain matin mademoiselle Agathe la trouva étendue raide au milieu de la chambre. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.  II. 

 Imprimé par Everat , rue du Cadran, nº 16. 

 PAR  ERNEST DESPREZ.  Tome Deuxième.  PARIS.  LIBRAIRIE DE CHARLES GOSSELIN,  RUE SAINT-GERMAIN-DES-PRÉS, Nº 9. MDCCC XXXIII. 

 Deuxième Partie. 

LOUISE avait dit à Gustave quelles étaient ses craintes au sujet des menaces de sa mère; il est à croire même qu’elle avait exagéré les unes et les autres, afin que Gustave la rassurât par des preuves plus grandes d’amour. Mais loin d’apporter quelque repos à l’ame troublée de la pauvre fille, loin de faire naître le calme en elle, Gustave s’efforçait de l’effrayer par l’image d’un châtiment inévitable et terrible. 

 —Je n’ai fait qu’entrevoir votre mère, lui dit-il; et pourtant, s’il faut juger de son caractère par la sévérité des traits de son visage, je suis sûr qu’elle est impitoyable, qu’elle vous séquestrera du monde, et que demain vous partirez pour le couvent des dames Saint-Michel. 

 En disant cela, Gustave prit un air désespéré. 

 Louise, qui cherchait des consolations, étouffa ses propres craintes pour adoucir celles que Gustave paraissait avoir. 

 —Maman est bonne, répliqua-t-elle: il est impossible qu’elle veuille mon malheur. Puis elle ajouta en baissant la tête: Qu’ai-je à craindre, M. Gustave, s’il est vrai que vous ne me trompiez pas? 

 Gustave lui répondit que, douter de la sincérité de son amour, c’était lui faire une mortelle injure. Sa voix devint plus triste; il pleura presque. Louise se repentit de l’avoir affligé. 

 —Mais enfin, murmura-t-elle, pourquoi ne parlez-vous pas à maman? Si elle vous connaissait comme je vous connais, moi, elle serait tranquille du moins: vous lui diriez les motifs qui vous empêchent.... et.... 

 La nuit commençait à tomber. Tout en marchant au hasard, l’un à côté de l’autre, d’un pas tantôt lent et tantôt précipité, les deux jeunes gens étaient arrivés au coin de la petite rue Saint-Roch, vers le haut bout du quartier Poissonnière. Louise s’arrêta en cet endroit, protégée par l’ombre épaisse du mur. Il ne paraissait pas que Gustave eût fait attention à ses dernières paroles, et elle reprit: 

 —Vous diriez à maman les motifs qui s’opposent à l’accomplissement des promesses que vous m’avez faites. 

 Il fallut à Louise toute l’obscurité de la nuit, tout l’entraînement d’un premier amour, tout le courage que donne une position difficile, périlleuse, et de laquelle on veut sortir à tout prix; il lui fallut peut-être encore l’air bruyant et libre des rues, pour qu’elle osât rappeler aussi franchement à Gustave ses promesses de mariage. 

 Elle s’attendait à une explication sincère, elle n’obtint qu’une réponse évasive. 

 —Certainement, lui dit-il, je dois parler à votre mère; mon projet est de la voir le plus tôt possible. Mais cela ne peut suffire: j’ai besoin du consentement de ma famille, et mon père est un homme si bizarre!.. Croiriez-vous une chose? c’est qu’il ne me laisserait épouser une femme sans fortune qu’à la seule condition.... 

 —Quelle condition? demanda Louise avec un accent ou perçaient le trouble et le dépit. 

 —Rien, rien, chère amie; mon père est fou... L’idée la plus extravagante... Et cependant, ajouta-t-il à voix basse et comme s’il se parlait à lui-même, cependant je conçois sa raison; c’est assez naturel... 

 Il y avait dans le son de sa voix quelque chose de moqueur qui blessa profondément la sensibilité de Louise. Toute triste et tout émue, elle dégagea des mains de Gustave sa main qu’il ne pressait plus avec le même amour, et, quittant l’ombre de la muraille, elle monta la rue sans mot dire. Gustave l’atteignit rapidement. 

 —Me quitter déjà, Louise? 

 —Pensez-vous qu’il ne soit pas temps, monsieur? 

 — Monsieur! ... Êtes-vous donc fâchée contre moi?... Restez encore, je vous en prie; votre maman ne doit revenir qu’à six heures, m’avez-vous dit. 

 —Ne faut-il pas que je sois à la maison avant elle? 

 Gustave tira sa montre:—Voyez, il est à peine cinq heures vingt minutes... 

 —Ah! mon Dieu! s’écria Louise, si maman allait être rentrée! 

 Cette réflexion l’épouvanta: elle se mit à marcher avec vitesse. Mais l’effroi la faisait à chaque instant chanceler sur ses jambes. Gustave vint lui offrir son bras. En ce moment, elle ne pensait même plus à Gustave; sa présence doubla pour elle l’apparence du danger: elle courut. Il courait aussi. 

 —Louise, Louise! 

 —Laissez-moi, monsieur, laissez-moi!... 

 En traversant la rue de Cléry, elle entendit un enfant qui demandait l’heure à la porte d’une boutique. 

 —Cinq heures et demie, répondit-on. 

 —Cinq heures et demie! répéta Louise en s’arrêtant tout à coup, cinq heures et demie!! Et elle sentit un froid aigu lui passer dans le corps, et des larmes (je ne sais quelle passion les soulevait de son cœur), des larmes lui montèrent aux yeux. 

 Gustave s’approcha de nouveau pour lui parler; mais en l’apercevant, elle fit un geste de désespoir: 

 —Ah! monsieur, lui dit-elle, vous m’avez perdue! 

 Cependant elle restait là, au milieu du chemin, pâle, anéantie, n’osant ni regarder, ni penser, ni avancer, ni fuir. 

 —N’ayez donc pas peur, lui dit Gustave, je suis certain que votre maman n’est pas encore de retour. 

 —Si c’était possible! s’écria Louise. Et l’espérance lui redonna des forces. 

 Déjà elle n’était plus qu’à vingt-cinq pas de leur maison, lorsqu’elle aperçut quelqu’un: une femme qui levait le marteau. 

 Louise poussa un cri. Cette femme, c’était sa mère qui rentrait. La porte se referma sur madame Drouart. 

 Gustave reçut Louise dans ses bras. 

 —Il est trop tard! murmura-t-elle. Mon Dieu, pardonnez-moi! 

 A différentes heures de la soirée, on vit errer, sous les fenêtres de la maison où logeait madame Drouart, une jeune fille constamment suivie d’un jeune homme qui lui parlait et qu’elle ne semblait pas entendre, qui la regardait et qu’elle ne paraissait pas voir. 

 Cette jeune fille, tantôt près de la maison, l’oreille collée contre la porte; tantôt loin de la maison, l’œil levé sur les croisées du troisième étage, ne faisait que pleurer et dire: 

 —Mon Dieu! la chandelle est éteinte, et ma mère est couchée! que vais-je devenir? Mon Dieu, mon Dieu, donnez-moi la force d’entrer! je veux entrer! 

 Mais, quand elle était proche de la maison, si la porte venait à s’ouvrir, la jeune fille se cachait dans l’ombre et fuyait le long des murs. 

 Mais, quand elle était éloignée de la maison, si la porte venait à s’ouvrir, la jeune fille s’avançait avec précaution, appelait tout bas sa mère et sanglotait; car, de cette maison, elle voyait sortir des figures inconnues: sa mère ne venait pas. 

 Vers les onze heures, toujours suivie du même jeune homme qui lui parlait sans obtenir un seul mot d’elle, la malheureuse, enfin prête à entrer, leva le marteau d’une main tremblante... Le coup fut timide, sonore à peine. La porte ne s’ouvrit point. 

 Elle en fut presque contente; qu’aurait-elle dit au portier? qu’aurait-elle dit à sa mère? 

 Elle s’assit sur une borne à côté de la porte. Le froid était vif; elle n’avait pas pris de nourriture depuis le matin. Elle frissonnait de tous ses membres. 

 —Louise, vous allez passer là toute la nuit? 

 —Oui, monsieur. 

 —Quel enfantillage! Venez avec moi plutôt. 

 Elle ne répondit rien. 

 —Les passans s’arrêtent pour nous regarder. C’est fort ridicule. Voulez-vous venir, oui ou non? moi, je m’en vais. 

 Rien n’indiqua qu’elle le comprît. Sa tête restait penchée sur sa poitrine. 

 —Ma Louise, écoute ton Gustave... 

 Même immobilité et même silence. 

 —Ma foi! murmura Gustave, qu’elle couche là si c’est sa fantaisie; quant à moi, puisqu’elle s’y obstine, je pars. Le diable m’emporte si cette fille n’est pas un peu folle! 

 Avant de la quitter, il lui parla long-temps encore, mais inutilement; il s’éloigna à pas lents, détournant la tête pour voir si elle ne le regarderait pas s’en aller. 

 Mais elle conservait la même attitude. Gustave revint sur ses pas. 

 —Je ne peux pourtant pas, se dit-il, la laisser au milieu de la rue. Puisqu’elle refuse de m’accompagner chez moi, que du moins elle rentre chez elle. Je vais frapper, il faudra bien qu’on lui ouvre. 

 Il frappa: Louise dressa la tête. Il frappa plus fort: Louise se leva debout. La porte s’ouvrit: Louise prit la fuite. 

 Comme elle était déjà loin, Gustave impatienté ramena la porte à lui et la referma. 

 Après quoi il se mit à courir pour rejoindre Louise; mais en entendant des pas précipités derrière elle, Louise redoubla de vitesse, et disparut au détour d’une rue voisine. 

 C’était vers le milieu de la nuit; le froid devenait excessif. Un homme, qui passait rue Bourbon-Villeneuve, voyant une jeune fille assise sur une borne, s’approcha d’elle, et, la croyant endormie, il la dépouilla de son bonnet et de son schall. 

 —Que j’ai froid! dit Louise, je me sens mourir!.. 

 Comme elle tombait sur le pavé, elle pensa que sa mère, en la trouvant morte le lendemain matin au pied de leur maison, comprendrait qu’elle n’avait pas été coupable. 

 Environ sur les deux heures, Gustave, inquiet, revint pour savoir ce que Louise était devenue. Son œil chercha de loin sur la borne, il n’aperçut rien. Sans doute, elle est rentrée, pensa-t-il. 

 Il regarda de plus près, et vit Louise étendue devant la porte. Il lui toucha la figure, elle était glacée; il lui posa la main sur le cœur, il battait encore. 

 Un fiacre vint à passer. 

 —Où allez-vous? demanda Gustave. 

 —Rue Poissonnière, maison du notaire, répondit le cocher: je stationne là; on donne un bal. 

 —Pouvez-vous conduire cette jeune fille rue Montmartre? 

 —Tout de suite. 

 Et il descendit de son siége. Gustave l’aida à porter Louise dans le fiacre. Cependant le cocher ne put retenir une exclamation d’étonnement à la vue de cette femme transie de froid, n’ayant ni bonnet ni schall. 

 —Je la connais, dit Gustave; je ne sais comment elle se trouve en cet état à une pareille heure; il faut qu’elle ait été volée, frappée peut-être, et elle se sera évanouie... Pauvre créature! c’est une bonne œuvre que de la ramener chez elle. 

 Il lui ordonna de conduire ses chevaux le plus doucement possible, au pas. Le cocher obéit. Parvenu au haut de la rue Montmartre, Gustave lui fit signe d’arrêter. 

 La maison devant laquelle ils se trouvaient avait pour entrée une petite porte bâtarde. Ce n’était pas là la demeure de Gustave, mais il y régalait ses amis, et quelquefois il y logeait ses maîtresses. 

 Il court prévenir le portier, à qui il donne cinq francs, comme indemnité de son sommeil interrompu, bien que le bonhomme ne dormît pas, car Gustave lui avait expressément recommandé de l’attendre une partie de la nuit. Gustave espérait sans doute rentrer avec une femme; et sans doute cette femme était Louise... On la descendit de voiture. Elle commençait à donner quelques signes d’existence; mais l’engourdissement causé par le froid suspendait encore l’usage de sa raison. 

 A l’aide de son domestique, qui l’attendait aussi, et du portier, qui souriait en disant que monsieur avait fait faire un peu trop copieusement les Rois à cette demoiselle, Gustave transporta Louise jusqu’au premier étage. 

 —Déposez-la doucement sur le canapé, prenez garde de lui faire mal... Prosper, dit-il ensuite à son domestique, il faut vite aller chercher le docteur Thévenot. Qu’il se lève et vienne sur-le-champ, entendez-vous? Puis, se tournant vers le portier:—Vous, bassinez ce lit, et de bon matin, sur les six ou sept heures, courez dire à madame Lefebvre qu’on a besoin d’elle ici pour femme de chambre. 

 Le lendemain de cet événement, Gustave et son ami le docteur Thévenot causaient bas dans une pièce voisine de l’appartement de la malade. Le docteur, homme de trente-six ans environ, riche, moins occupé de son art que de ses plaisirs, peu croyant en sa médecine, peu croyant en quelque chose que ce soit, accueillait par un sourire légèrement moqueur les protestations de Gustave en ce qui regardait la vertu de Louise. 

 —Je vous assure, mon cher, disait Gustave, que cette jeune fille est sage dans l’acception la plus complète du mot; si elle est aujourd’hui chez moi, il n’y a rien de sa faute: je ne connais rien de plus pur et de plus innocent qu’elle. Je ne l’ai pas même embrassée deux fois. 

 —Depuis qu’elle est chez vous, je le crois bien: elle n’a cessé d’avoir le transport. Mais auparavant? 

 —Auparavant comme depuis, docteur. Ne vous ai-je pas raconté déjà où je l’ai connue, où je l’ai laissée, où je l’ai retrouvée, et à la suite de quelle aventure je l’ai fait transporter chez moi, à son insu, évanouie? 

 —Voyons, Gustave, ne plaisantez pas. Que diable, ce n’est pas à moi qu’il faut conter des histoires aussi folles! Une amourette ne ressemble pas tout-à-fait à une aventure de roman, mon ami! dans la vie telle que je la connais, les jeunes filles de l’âge de la vôtre ne s’évanouissent pas de froid, à deux heures de la nuit, devant la porte de leur mère. 

 —Ne l’avez-vous pas trouvée glacée, lorsque vous êtes venu hier au matin? 

 —Je l’ai trouvée brûlante. 

 —Vous êtes insupportable... chut! je crois qu’elle parle... 

 Gustave, marchant sur la pointe du pied, entr’ouvrit avec précaution la porte de la chambre où Louise était couchée...... il revint avec tous les signes de l’abattement sur son visage. 

 —Elle pleure et appelle sa mère, dit-il. 

 Le docteur sourit. 

 —C’est le délire de la fièvre, mon cher Gustave: dans son bon sens, ce n’est pas le nom de sa mère qu’elle prononcerait... Du reste, ajouta-t-il, je puis vous certifier que votre Louise ne pleure pas du tout, elle est trop malade pour cela. 

 Gustave hocha la tête tristement. 

 —Ecoutez-moi bien, docteur: j’ai fait une folie dont j’ai grand peur de me repentir; si cette jeune fille venait à mourir ici? 

 —Bah!... pour une fièvre? 

 —Je vous avoue que ce serait horrible. 

 —Sans doute; mais quelle apparence? elle est jeune, et la nature est bien forte à son âge. 

 —Dieu vous entende! mais, quoi qu’il arrive, ma position n’a rien de fort rassurant. Je suppose que demain ou après elle se porte mieux, qu’elle ait repris ses sens, elle me demandera où est sa mère.... alors que lui dirai-je? 

 —Ce que vous aura dit madame Lefebvre. Ne venez-vous pas de l’envoyer rue Bourbon-Villeneuve pour savoir des nouvelles de cette mère? 

 —C’est vrai. Oh! comme il me tarde que cette femme Lefebvre soit revenue! vous ne pouvez vous faire une idée, mon ami, de l’inquiétude où tout ceci me jette! Quelle sottise d’avoir fait porter chez moi une jeune fille... 

 —Chez vous? non pas, puisque vous demeurez chez votre père. 

 —Qu’importe. Ici, ne suis-je pas encore chez moi?..... Fou! fou que j’ai été! 

 —Je ne comprends rien à votre désespoir, mon cher Gustave; si vous aimez cette jeune fille, qu’est-ce qui peut donc vous causer tant de peine? 

 —Mais je ne l’aime pas le moins du monde. 

 —Sérieusement?.. alors de quoi vous embarrassez-vous? Quand elle sera rétablie, vous la renverrez avec quelques billets de banque, ou bien vous la laisserez ici dans ses meubles. Je ne vois pas qu’il y ait tant à se désoler. 

 —Pensez donc, mon cher, que ce n’est pas une fille entretenue... C’est une demoiselle bien élevée, qui a des parens... 

 —Diable!... Eh bien! mettons les choses au pis: que peut-on vous dire? elle m’a tout l’air d’être majeure, et elle est votre maîtresse. 

 —Je me tue à vous répéter que non. 

 —Plaisanterie à part? 

 —Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 —C’est incroyable. Alors, comment se trouve-t-elle couchée dans votre chambre? 

 —Vous ne voulez pas comprendre que c’est le hasard, la pitié, je ne sais quoi, qui m’a fait faire cette belle extravagance. 

 —Pardieu, je ne croirai jamais que vous ayez conduit chez vous une jeune fille que vous ne connaissiez pas, que vous n’aimiez pas, qui ne vous aimait pas, qui ne consentait pas à vous suivre! 

 —Quel homme vous faites! puisque je vous dis qu’elle était évanouie au milieu de la rue... 

 —A deux heures du matin? 

 —Oui. 

 —Par quel motif? 

 —Par le motif qu’elle avait faim, qu’elle avait froid, qu’elle avait peur. 

 —Il y a des choses fort extraordinaires dans la vie. 

 —Par malheur, ces choses-là n’arrivent qu’à moi. 

 —C’est ce que j’allais vous dire. 

 Gustave regarda le docteur fixement. 

 —N’entendez-vous pas du bruit dans sa chambre? elle appelle encore. 

 Le docteur passa dans l’appartement de la malade; il y resta quelques minutes, puis reparaissant avec un visage tranquille: 

 —Elle a un peu d’agitation; c’est l’effet de la fièvre: mais la sueur commence, le pouls devient plus souple, bientôt elle sera plus calme. 

 —Vous me l’assurez? 

 —Non, mais je l’espère. En attendant, mon cher ami, voudriez-vous m’expliquer, d’une manière intelligible et précise, la nature de vos liaisons avec cette jeune demoiselle? j’en ferai le sujet de mes études et mon profit. Je suis prêt à vous donner une attention sérieuse. 

 —Je vous ai déjà dit trois ou quatre fois, reprit Gustave, l’origine de cette espèce d’intrigue qui ne ressemble nullement à de l’amour. J’ai vu Louise à Saint-Denis dans sa pension, et je lui ai fait la cour, parce que je me suis aperçu qu’elle ne demandait pas mieux: la jeune personne est un peu coquette. 

 —Vous prétendiez tout à l’heure qu’elle était si sage. 

 —Mais certainement, mon cher! vous ne connaissez pas les femmes. La coquetterie chez une jeune fille, ce n’est autre chose que l’envie de plaire, d’être trouvée belle; et chez les plus sages, cette envie-là perce dans tous leurs mouvemens. 

 —Plus ou moins. 

 —Oui. Je lui fis donc la cour par désœuvrement, par bonté d’ame, plutôt pour lui être agréable que pour me faire plaisir à moi-même; car cela m’était presque indifférent, je vous jure. D’ailleurs je ne sais rien de plus ridicule que de filer ce qu’on appelle le parfait amour ; c’est l’occupation des tout jeunes gens ou des imbéciles. Cependant je lui écrivais tous les quinze jours, et je la voyais une fois par semaine. Ce manége dura six mois peut-être, je ne m’en souviens plus au juste. Un matin, oh! bien long-temps après tout cela, Alfred Duroc et Eugène d’Arbouvert, que vous connaissez tous deux, s’étaient rencontrés avec moi au Café de Paris. Nous déjeunions ensemble. La conversation venait de prendre une tournure philosophique: Eugène ou Alfred, je ne me rappelle plus lequel des deux, raconte l’histoire d’un avoué.... 

 —Quelle est cette histoire? 

 —Je vous la dirai plus tard; elle est assez curieuse: les avoués ont quelquefois des idées de génie. L’idée du papa Rouvrard me mit en tête un projet à peu près semblable au sien, mais meilleur cependant, et auquel je m’étonnai de n’avoir pas songé plus tôt, moi qui déteste le mariage de tout mon cœur, et qui ne comprends pas qu’une femme et un homme s’épousent pour le seul plaisir d’être mari et femme. Franchement, docteur, n’êtes-vous pas de mon avis, que le but unique du mariage, c’est d’avoir un enfant? 

 —Mais, dit le docteur, je ne sais pas trop... 

 —Eh bien! je le sais, moi, continua Gustave; j’ai réfléchi là-dessus fort long-temps, et mon grand chagrin était que, nous autres hommes, nous fussions obligés à devenir maris pour devenir pères. L’état de société où nous vivons n’a pas le sens commun; voyez-vous la nécessité d’être mari, vous? 

 —Pas plus que je ne vois la nécessité d’être père, dit le docteur. 

 —Oh! répliqua Gustave, la différence est grande pourtant! Enfin, dit-il en riant, j’aurais peut-être fait comme tout le monde, et mes idées sur les enfans nés hors mariage eussent changé avec l’âge, si, au milieu de ma haine pour l’union conjugale, ne fût venue tomber à l’improviste l’histoire de cet avoué, laquelle m’ouvrit un nouveau moyen pour accomplir la charge de paternité que la nature nous impose. Toutefois, je résolus de m’y prendre plus adroitement que M. Rouvrard. 

 —Et comment s’y prit M. Rouvrard? demanda le docteur. 

 —Fort mal, mon ami. 

 —Bref, quelle était sa fantaisie? 

 —Une véritable fantaisie de garçon, docteur, un de ces projets bizarres qui nous viennent en tête, on ne sait trop comment, et dont nous espérons des merveilles on ne sait trop pourquoi. Donc, excité par l’exemple de Rouvrard, et voulant mieux faire que lui, je me mis à la recherche d’une petite grisette qui pût me rendre père sans qu’elle s’en doutât le moins du monde. 

 —Qui vous rendit père à son insu? ceci est fort. 

 —C’est comme cela, docteur; je vous donnerai quelque jour aussi l’explication de cette énigme. Comme je vous le disais, sortant de table et, je crois même, la tête un peu échauffée de vin de Champagne, j’étais occupé à chercher une grisette à travers les rues qui avoisinent le quartier Saint-Denis, lorsque par hasard, tout à coup, je rencontre Louise, ma jeune coquette de la pension: elle me reconnaît, je lui parle. A son costume, je juge qu’elle n’est pas riche; à son langage, qu’elle est encore innocente. Je lui rappelle nos amours, je lui fais des contes, je lui persuade que je suis fou d’elle. Je ne vous assure pas que mon projet fût d’en faire l’héroïne de ma fantaisie de garçon: c’est peut-être cela, c’est peut-être autre chose; je n’ai pas encore eu le temps de m’en rendre bien compte. Quoi qu’il en soit, je lui montre une passion si grande, je la poursuis tellement de mes soupirs, qu’elle consent à me donner un rendez-vous: Nous voilà sur le pied de gens qui s’adorent. Mais le malheur veut qu’elle ait une mère, qu’elle ne puisse sortir que rarement, que bientôt elle ne puisse plus sortir du tout, surveillée par la maman qui a deviné l’intrigue: je me pique au jeu, et à force de m’occuper de cette petite, de la voir à la dérobée, de lui écrire, je commence à devenir.... 

 —Amoureux d’elle? 

 —Non, mais quelque chose d’approchant. Alors mes idées prennent une forme plus précise, je sais ce que je veux: la dédommager de la captivité qu’elle endure à cause de moi, la rendre heureuse et en faire sérieusement ma maîtresse. 

 —Rien de plus naturel, dit le docteur. 

 —Oui, mais écoutez; voici qui l’est moins, ajouta Gustave. Est-ce qu’elle ne se persuade pas que j’ai envie de l’épouser?.. Je n’ose lui dire que son imagination l’abuse, qu’elle s’aveugle: c’eût été tout perdre. Je prends des détours, j’esquive l’explication à l’aide de mille prétextes. Enfin, voyant qu’elle s’entête à me croire assez fou pour l’épouser, convaincu que je n’obtiendrais rien que par devant monsieur le maire, j’allais franchement la planter là, lorsque, par un enchaînement d’événemens déplorables, un rendez-vous, le dernier que je me promettais d’avoir avec elle, la jette, malgré moi, malgré elle, dans cette chambre où j’aurais désiré qu’elle ne vînt jamais, à moins d’y entrer volontairement et avec le titre de ma maîtresse. Car, voyez-vous, docteur, moi, c’est par horreur de toute espèce de tourment, d’esclavage, que je ne me marie pas. Je ne veux dans l’amour qu’une liaison amusante, légère; pour maîtresse, je ne veux qu’une femme libre, aussi facile à quitter qu’elle a été facile à prendre. 

 —Mais, encore une fois, comment se trouve-t-elle chez vous? demanda le docteur. 

 —C’est arrivé le plus malheureusement du monde: sa mère était sortie... 

 Le bruit, quoique timide, de la porte d’entrée qui s’ouvrait, empêcha Gustave de continuer sa phrase. Il s’arrêta pour écouter, et reconnaissant les pas de madame Lefebvre, il courut au devant d’elle. Le docteur Thévenot le suivit de près. 

 Madame Lefebvre, ainsi qu’on a pu s’en douter, était une de ces femmes accommodantes qui se prêtent à tout faire, pourvu qu’on les paie. Elle avait sa chambre en ville, chambre à elle, meublée fort proprement, qu’elle quittait toutes les fois qu’on réclamait ses soins dans quelque maison riche ou pauvre, pour une heure comme pour huit jours, pour un mois comme pour six; là garde-malade, ici entremetteuse d’amour, là cuisinière, ici femme de chambre, madame Lefebvre occupait, à divers intervalles, ce dernier emploi auprès des maîtresses que Gustave logeait rue Montmartre pour les aimer, cinq ou six semaines plus ou moins. 

 Pendant les interrègnes, dans l’espace vide qui séparait une maîtresse passée d’une maîtresse nouvelle, Gustave donnait congé à madame Lefebvre, libre alors de vaquer à toute autre besogne. Mais peu d’affaires lui rapportaient autant de bénéfices que son emploi de la rue Montmartre: aussi abandonnait-elle volontiers ses autres pratiques pour celle-là. 

 Depuis bientôt six mois elle n’avait pas entendu parler de Gustave, occupé d’une intrigue secrète avec deux femmes mariées; elle n’espérait déjà plus servir ses amours, le croyant rangé, marié peut-être, et elle s’en affligeait sérieusement, la bonne dame, lorsque tout à coup on vint la demander de la part de M. Gustave. 

 Elle se hâta d’accourir. Gustave, sans lui dire positivement quelle femme était Louise, lui en fit comprendre assez pour qu’elle vît bien qu’il ne s’agissait pas d’une maîtresse ordinaire. Elle promit de remplir sa charge avec tout le zèle possible, et s’engagea sur l’honneur à garder un secret qu’on ne lui demandait pas. Du reste, la Lefebvre avait pour vertu singulière la seule vertu que possèdent ces sortes de femmes: une discrétion inébranlable, car elle était nécessitée par son intérêt même. 

 Gustave, soit pitié pour la fille, soit pitié pour la mère, avait envoyé madame Lefebvre demander au portier de la rue Bourbon-Villeneuve dans quel état de santé se trouvait madame Drouart. 

 La commission était faite. 

 —Eh bien! madame, dit Gustave, que vous a-t-on répondu? 

 Madame Lefebvre venait de s’asseoir, et elle portait alternativement ses yeux de Gustave au docteur, comme pour demander au premier s’il fallait qu’elle s’expliquât devant un tiers. 

 —Parlez, lui dit Gustave; le docteur n’est pas de trop ici. 

 —Mon cher monsieur, reprit enfin madame Lefebvre, je ne sais pas ce que vous allez en penser; mais moi, ça m’a fait de l’effet. 

 —Quoi donc? s’écria Gustave avec une visible inquiétude. 

 —Comme je demandais, moi, tout bonnement au portier des nouvelles de cette madame Drouart, savez-vous? il me montre un corbillard qui descendait l’escalier, et il me dit: Tenez, voilà qu’on la porte au cimetière. 

 —Elle est morte? 

 —La nuit passée, monsieur; on l’a trouvée étendue tout de son long au milieu de la chambre. Le portier dit que c’est de chagrin d’avoir été quittée par sa demoiselle; il paraît que sa demoiselle avait une amourette au dehors... 

 Gustave changea de visage. 

 Le docteur interrompit madame Lefebvre. 

 —Allez près de notre malade, lui dit-il; je crois quelle s’éveille. 

 Quand ils furent seuls, Gustave se frappa le front avec violence, et s’écria d’un son de voix profondément ému: 

 —Docteur! en feignant d’être amoureux de la fille, j’ai causé la mort de la mère; vous me direz quelle réparation je dois à Louise; je ne reculerai devant aucun sacrifice: je suis prêt à tout. 

 —Vous êtes prêt même à l’épouser? demanda le docteur. 

 —...... Nous verrons, dit Gustave. 

 Louise, accablée d’une fièvre continue, ne cessait de dormir; et si, par hasard, elle venait à s’éveiller, elle regardait sans voir, elle entendait sans comprendre. Une seule personne, madame Lefebvre, ne quittait pas son lit. Depuis deux jours cependant, la pauvre malade, qui avait passé près d’une semaine dans un état de délire, commençait à donner des signes d’une convalescence prochaine. 

 Plus d’une fois déjà, au docteur qui lui demandait: Vous sentez-vous mieux? elle avait répondu d’une voix lente: Oui, mieux, monsieur. 

 Gustave s’effraie à cette pensée, que bientôt Louise va parler de sa mère. 

 —Que lui dirons-nous, docteur? question que Gustave adresse sans cesse au médecin, fort embarrassé lui-même de la réponse qu’il lui faudra faire. 

 En attendant, Gustave, d’après l’ordre du docteur, évite de se montrer à Louise, trop faible pour soutenir sans danger les émotions d’une pareille entrevue. Toutefois il vient la contempler dans les heures de son sommeil; et, alors, les yeux fixés avec douleur sur cette pâle figure que la maladie rend plus belle, il se promet tout bas de faire oublier à Louise, à force de bonheur, les conséquences fatales de sa conduite. Ses torts sont devenus presque des crimes, il le sait; mais il ne la trompera plus, à présent qu’il voit en quelle situation funeste il l’a jetée par un premier mensonge. D’ailleurs il l’aime maintenant; l’amour lui est venu depuis qu’il l’a rendue si malheureuse. 

 Un matin, Louise, interrogée sur l’état de sa santé, saisit une des mains du docteur, et fit un effort pour la serrer dans la sienne. 

 Gustave se tenait debout, au pied du lit, derrière les rideaux. Madame Lefebvre était sortie. 

 Au regard fixe de la malade, à la pression de sa main humide et nerveuse, le docteur jugea que l’instant d’une crise morale ou physique arrivait. 

 Il porta la tête en arrière pour faire signe à Gustave de ne pas bouger. 

 Cependant Louise pressait de toutes ses forces la main du docteur sur qui elle attachait ses yeux avec une inexprimable tristesse. 

 —J’en mourrai, n’est-ce pas, monsieur? lui dit-elle. 

 —Je vous assure que vous vous portez beaucoup mieux, au contraire. 

 Elle remua la tête comme pour dire: Je ne vous crois pas. 

 —Je ne dois pas vous cacher, ajouta-t-il, que vous avez été fort malade, en danger même de perdre la vie; mais à présent je réponds de vous: il n’y a plus rien à craindre. 

 —Oh non! dit-elle, je sens qu’il n’y a pas de ressources.... Quand ma mère est morte, je n’ai pas pleuré.... Il faut que je sois bien malade. 

 Le docteur étonné chercha les regards de Gustave, qui lui témoignèrent une surprise égale à la sienne. 

 —Votre mère est morte? dit-il; mais ne croyez pas cela. 

 —Vous voudriez en vain me tromper, monsieur, murmura Louise d’une voix faible et triste: ma mère est morte, et je n’ai pas pleuré.... je vous dis que je suis bien malade; je mourrai comme ma mère. 

 Elle laissa retomber sa tête sur son oreiller. 

 Bientôt on l’entendit qui disait en sanglotant:—Morte! morte! ma pauvre mère! et je ne t’ai pas pleurée!.. Mon Dieu! mon Dieu!... 

 Le docteur venait de quitter le lit. 

 —Elle pleure, dit-il tout bas à Gustave, c’est une crise salutaire: la voilà sauvée. Du reste, il est bien heureux pour nous que les rêves de sa maladie lui aient fait voir que sa mère est morte: cela nous évite une dangereuse confidence. 

 —C’est fort heureux, sans doute, répliqua Gustave; mais à présent qu’elle revient un peu à elle, elle va s’apercevoir en quel lieu elle est, elle va demander comment elle s’y trouve; qu’allez-vous répondre? 

 —Mais, reprit le docteur en haussant involontairement la voix, c’est à vous, mon cher Gustave... 

 —Gustave! s’écria Louise qui essayait alors de se lever sur son séant, Gustave!.. 

 Le docteur accourut. 

 —Monsieur, monsieur, dit-elle, par pitié pour moi... 

 Elle s’interrompit, et regardant de toutes parts, et examinant l’un après l’autre les meubles de la chambre, elle fit un mouvement d’effroi comme pour s’élancer hors de son lit. 

 —Que faites-vous? dit le docteur en la recouvrant de ses draps qu’elle avait jetés loin d’elle. Ne craignez rien, vous êtes ici chez vous. 

 —Chez moi! et qui suis-je? et qui êtes-vous, monsieur? 

 —Votre médecin. 

 Gustave s’avançait impatient de mettre fin à cette scène, épouvanté des suites qu’elle pouvait avoir. Le docteur lui ordonna par gestes de ne pas se montrer. 

 —Et ma mère, ma mère! où est-elle? s’écria Louise, pleurant, épuisée d’efforts... ma mère! où est ma mère? 

 —Vous le savez... répondit le docteur. 

 Louise sanglota long-temps, mêlant dans ses pleurs les noms de Gustave et de sa mère; après quoi elle s’endormit de lassitude. 

 Fortement ému par ce qui venait de se passer, Gustave prit une résolution désespérée. 

 —Il en arrivera ce qu’il pourra, docteur, dit-il; mais je veux, dès aujourd’hui, qu’on la traite et qu’elle se regarde elle-même comme ma femme. Puisqu’elle est persuadée de la mort de sa mère qu’elle n’a cependant pas vue mourir, il nous est tout aussi facile de lui persuader qu’elle est ma femme; c’est la seule manière, suivant moi, de ne pas renouveler des peines qui la tueraient. J’ai fait bien des folies, mon cher, il est temps de finir. Je suis cause de la mort de sa mère, je ne veux pas encore avoir à me reprocher la sienne. 

 —Il faut lui dire qu’elle est votre femme? 

 —Oui, docteur. 

 —Votre femme légitime? 

 —Légitime. 

 —Faites attention... quand elle sera revenue tout-à-fait à elle, sa mémoire lui retracera la vérité; elle se souviendra très-clairement que vous n’êtes pas mariés ensemble. 

 —Eh bien! pour lui prouver que nous le sommes, je l’épouserai. 

 —Je ne vous reconnais plus. Vous qui détestiez tant le mariage!... Prenez garde... réfléchissez.... Vous êtes sous l’influence de l’exaltation de la pitié, de la douleur: c’est une sensibilité du moment, elle doit s’évanouir avec la cause accidentelle qui l’a produite. Aussitôt que votre Louise se portera mieux, vous changerez de langage. 

 —J’en doute; mais, en tout cas, ce mensonge lui aura sauvé la vie, et c’est ce que je veux d’abord. 

 —Et si, en ne réalisant pas ce mensonge, vous la tuez? 

 —Croyez-vous? 

 —J’en suis certain. 

 —Alors, docteur, je réaliserai tout: elle sera ma femme. A moins, ajouta-t-il d’une voix indécise, qu’il ne survienne des obstacles tels qu’il me faille renoncer à faire son bonheur.... 

 Madame Lefebvre rentra. 

 —Elle dort, lui dit Gustave, marchez doucement... Ah! madame Lefebvre, un mot. Il est convenu entre le docteur et moi que, dès ce moment, tout le monde ici doit parler à Louise comme on parlerait à ma propre femme; dorénavant vous l’appellerez madame . 

 —Mais monsieur sait bien, dit la Lefebvre, que j’ai toujours dit madame à toutes les demoiselles qu’il a eues... et cette jeune dame, je ne lui ai jamais parlé autrement, par exemple! 

 —Elle était trop malade pour vous entendre, madame Lefebvre; mais à présent qu’elle va mieux, elle saisira le sens de vos paroles; continuez donc à l’appeler madame , et, en lui parlant de moi, dites, votre mari . 

 —Je comprends: monsieur est censé le mari de madame? 

 —Je le suis tout-à-fait, madame Lefebvre; ne l’oubliez pas. 

 —Quoi! vous persistez? dit le docteur..... c’est une folie qui n’a pas de nom. 

 —Pour mon repos, répondit Gustave, j’ai besoin qu’elle soit heureuse. Docteur, déjeunons ensemble, voulez-vous? je vais donner ordre à mon domestique de nous servir dans l’autre chambre. Vous, ajouta-t-il en s’adressant à madame Lefebvre, après les premières paroles que vous lui aurez dites, vous viendrez nous avertir. 

 Le docteur et Gustave quittèrent l’appartement de la malade; bientôt ils se mirent à table. Gustave paraissait rêveur; son ami lui en fit l’observation, tout en ne lui dissimulant pas qu’il croyait savoir la cause de sa rêverie. 

 —Je gage que vous vous repentez déjà, lui dit-il, de l’imprudente résolution que vous venez de prendre. Gustave protesta qu’il n’en était rien. Croyez-moi, reprit le docteur, il en est temps encore, renoncez à tromper cette jeune fille, à lui mettre en tête un mariage qui n’existe pas et qui sans doute n’existera jamais; vouloir lui persuader qu’elle est votre femme, c’est plus qu’un enfantillage, c’est une faute grave. Loin de vous tirer, vous, d’embarras, elle de maladie, ce mensonge, une fois découvert, peut avoir pour tous deux des suites incalculables. 

 —Mais, dit Gustave en hésitant, je vous assure que j’ai réellement le dessein de l’épouser. 

 —Ah! dit le docteur, si sa famille, son caractère, sa fortune vous conviennent.... 

 —Sa famille est honnête, répondit Gustave. 

 —Et sa fortune? 

 —Complètement nulle. 

 —Et son caractère? 

 —J’avoue que je ne le connais pas assez pour..... 

 —Permettez-moi donc, interrompit le docteur, de vous dire que, toute réflexion faite, vous n’épouserez pas cette fille. A quoi bon, alors, la flatter de l’idée d’un mariage chimérique? Pour la rendre à la santé, dites-vous? Eh! mon ami, voilà qu’elle se porte à merveille! D’ailleurs, combien se passera-t-il de jours, croyez-vous, avant qu’elle ne s’aperçoive qu’on s’est joué d’elle? Combien, pensez-vous, que va durer son illusion? cinq ou dix minutes, tout au plus: voyez donc si c’est la peine de la tromper pour si peu de temps? Pardon, mon cher Gustave, ajouta-t-il en souriant, mais, pour l’instant, ce n’est pas l’homme qui vous parle, c’est le médecin. Ne m’avez-vous pas confié la santé de votre maîtresse? Eh bien! là, sérieusement, mais très-sérieusement, comme votre ami d’abord et comme médecin ensuite, je m’oppose de tout mon pouvoir à la sottise que vous méditez, au mensonge dangereux que vous voulez faire à ma malade: je vais sonner madame Lefebvre pour lui donner contre-ordre. 

 —Faites, dit Gustave: je m’abandonne à vous, je ne sais que vous dire; j’ai la tête perdue. 

 Le docteur, fort aise d’avoir remporté cette victoire, bien que Gustave n’eût pas fait de grands efforts pour la lui disputer, se leva de table afin d’appeler au plus vite madame Lefebvre; mais, à l’instant même, celle-ci entrait dans la chambre: elle raconta que, suivant les instructions de Monsieur, voyant Louise éveillée, elle l’avait traitée comme l’épouse de M. Gustave, lui parlant de l’inquiétude de son mari, du bonheur qu’elle avait d’être sa femme, et qu’à tous ces discours Louise était restée la bouche béante et les yeux immobiles, la considérant avec une expression de surprise et de joie qu’elle n’avait jamais vue sur la figure de personne. 

 —Il n’est plus temps, docteur, s’écria Gustave; tout est perdu!... Qu’allons-nous faire? 

 La porte de la chambre où couchait la malade avait été laissée entr’ouverte par madame Lefebvre. On entendit Louise qui criait:—Gustave! Gustave! 

 —Le voici, madame, le voici, répondait madame Lefebvre, accourue aux cris de la malade. Venez donc, monsieur Gustave, disait-elle. 

 —Allons, dit le docteur, quelque chose qui arrive, mon cher, vous avouerez du moins que rien ne s’est fait par ma faute. Venez; si vous ne l’épousez pas, je ne réponds plus de sa vie. 

 Gustave entra à pas lents comme un criminel; mais, à la vue de Louise assise sur son lit, les cheveux épars sur ses épaules, les yeux étincelans de joie, les bras tendus vers celui qu’on lui disait être son époux, Gustave, entraîné par une force surnaturelle, se précipita vers Louise et la couvrit de caresses. 

 Louise, en se sentant embrasser, baiser de toutes parts, s’étonna, repoussa Gustave, et retombant la tête sur son lit, elle murmura: 

 —Mon Dieu! qu’est-ce donc qui m’arrive? 

 —Ma Louise! ma Louise!.... dit Gustave, reprends tes sens; c’est moi, ton Gustave, ton... 

 Le reste expira sur ses lèvres. 

 —Votre mari, madame, ajouta madame Lefebvre; regardez donc votre cher mari comme il vous aime! 

 Louise se souleva de son lit, et passant une de ses mains sur son front comme pour rappeler ses souvenirs, elle examinait tour à tour madame Lefebvre, le docteur et Gustave. 

 —Mon mari? dit-elle enfin. 

 —Oui, votre mari, madame, reprit madame Lefebvre, votre cher et bon mari qui est si triste depuis que vous êtes malade! 

 —Ah! mon Dieu! faites que je ne rêve pas, dit Louise en reportant ses yeux sur Gustave, qui n’osait presque plus la regarder. Mais que s’est-il donc passé? s’écria-t-elle; je ne me souviens plus de rien.... Oh! si! la mort de ma pauvre mère..... Imaginez-vous, mon ami, que je l’ai vue mourir dans mes bras, que je l’ai accompagnée jusqu’au cimetière... mais vous y étiez aussi, vous, Gustave; vous pleuriez... et moi, je n’ai pas pleuré!... Oh! c’est horrible! c’est horrible! il faut que j’aie été bien malade. 

 —Il est vrai que madame a fait une très-longue maladie, continua madame Lefebvre; voilà plus de six mois que madame.... 

 —Taisez-vous donc, madame Lefebvre! dit le docteur d’une voix rude. 

 Madame Lefebvre stupéfaite recula de quelques pas en murmurant, et sur une nouvelle injonction de se taire, elle sortit. 

 Cependant Louise jetait sur Gustave un regard d’inquiétude où commençait à se mêler un peu d’effroi. Gustave détournait la tête. 

 —Il n’est pas possible, s’écria-t-elle, que je sois mariée! je ne me rappelle rien... rien... Ah! monsieur, dit-elle au docteur en pleurant à chaudes larmes, je vous en supplie, ne me trompez pas... Vous êtes mon médecin, n’est-ce pas? je me souviens de vous avoir vu quelquefois près de mon lit, vous vouliez me guérir...... Monsieur, au nom du ciel, dites-moi où je suis, ce que je suis... j’ai peur d’être folle. 

 Avant de répondre, le docteur se pencha à l’oreille de Gustave: 

 —Tâchez de sortir sans qu’elle vous voie, et reposez-vous sur moi du reste; je me charge de tout. 

 Il n’était pas difficile à Gustave de quitter la chambre sans être aperçu de Louise; car, dans cet instant, la pauvre fille, accablée de mille émotions diverses, était hors d’état de voir et d’entendre. 

 Au bout de quelques minutes, lorsqu’elle eut donné un libre cours à ses larmes, Louise saisit de nouveau la main du docteur, et attachant sur lui des regards empreints d’une grande tristesse: 

 —Monsieur, de grâce, que je sache tout... qu’est-ce qu’on a fait de moi? que m’est-il arrivé? est-ce que j’ai été folle? le suis-je encore? retrouverai-je ma raison? ne me cachez rien, je vous en conjure. 

 Le docteur s’assit paisiblement à côté d’elle: 

 —Vous n’êtes pas assez tranquille pour m’écouter sans que cela vous fasse beaucoup de mal, madame, je vous expliquerai plus tard... 

 —Tout de suite, monsieur, tout de suite, je le veux! 

 —Madame, reprit-il en souriant, vous oubliez que c’est moi qui ordonne ici: je suis votre médecin. Allons, prenez un peu de repos, et ce soir, je vous donnerai, sur votre maladie et sur la manière dont vous avez été apportée dans cette maison, tous les détails... 

 —Attendez, dit Louise en le regardant avec une sorte de terreur: c’était l’hiver, il faisait froid, un froid horrible! je m’assis sur une borne... 

 —Le froid vous engourdit, ajouta le docteur, vous tombâtes presque morte au pied de la borne, on vint me chercher pour vous donner des secours... et, vous voyant si malade et si en danger de mourir, je vous fis transporter chez moi, où depuis long-temps je vous soigne... 

 —Chez vous?... je suis chez vous? 

 —Oui, madame, entourée de tous les soins et de toutes les attentions que comportent votre position et votre sexe. 

 —Et ma mère! cria Louise, ma mère?.. 

 Le docteur pencha la tête, et fit avec ses deux bras un geste de douleur. 

 —Ah! monsieur, dit-elle, c’est moi qui l’ai tuée! Laissez-moi mourir, je suis une malheureuse! 

 Tout le jour et toute la nuit qui suivit cette scène, Louise fut fort agitée. La fièvre, qui avait entièrement cédé, reprit, mais avec moins de violence que la première fois. 

 Le docteur enjoignit à Gustave de ne plus se montrer à la malade avant que tout péril eût cessé, avant même que la convalescence fût complète. 

 Ce fut à de longs intervalles et par des confidences adroitement ménagées que le docteur Thévenot mit Louise au fait de toutes les circonstances qui avaient précédé son séjour chez lui , car il ne jugeait pas utile de la désabuser sur ce point. Lui dire qu’elle était chez Gustave, c’eût été l’alarmer sans motif. Il la laissa donc dans cette erreur, tout en lui apprenant qu’elle avait été sauvée d’une mort certaine par Gustave seul, qui, ajoutait-il, était venu le chercher en toute hâte pour soigner une jeune fille évanouie de froid au milieu de la rue; lui, docteur, avait fait transporter Louise dans sa maison, la nuit étant très-avancée, et le portier de la rue Bourbon-Villeneuve n’ayant pas voulu ouvrir. Quant à madame Drouart, on avait appris le lendemain qu’elle était morte d’une attaque d’apoplexie foudroyante, morte subitement en montant chez elle, et que telle était la raison pourquoi Louise n’avait pas vu de lumière dans leur chambre de toute la soirée; que du reste, madame Drouart, ainsi frappée à l’improviste, avait ignoré en mourant que sa fille fût absente. 

 Louise, comme on le pense bien, doutait un peu de la vérité de ces détails, quoiqu’au fond de l’ame elle ne fût que trop certaine de la mort de sa mère. 

 Par un phénomène inexplicable en tout autre convalescence, à mesure que la santé lui revenait, le cours de ses pensées prenait une teinte plus triste; le docteur, pour leur imprimer une direction moins sombre, ne voyait rien de mieux à faire que de reporter l’attention de sa malade sur Gustave, à présent le seul ami, le seul espoir de la pauvre Louise. Il insistait là-dessus: «Votre seul ami, votre seul espoir, madame.» Mais elle, chaque fois que ce nom était dit en sa présence, elle restait muette, insensible, comme s’il se fût agi d’un homme inconnu. 

 Il arriva pourtant qu’un jour, au nom de Gustave, à ce nom que le docteur lui répétait sans cesse, elle témoigna un vif déplaisir et se mit à fondre en larmes. Le docteur lui remontra doucement qu’elle avait tort de s’affliger, qu’elle était guérie, enfin que sa position n’avait rien de si désolant puisque Gustave l’aimait. 

 —Ah! monsieur, lui dit-elle, c’est affreux! vous m’avez tous bien cruellement trompée... 

 —Mais madame... 

 — Madame , pourquoi m’appelez-vous madame? vous m’avez dit tous que j’étais..... Allez, monsieur, je le vois, je ne suis qu’une misérable fille qui ai fait mourir ma mère... ma mère que j’ai abandonnée! et lui, à son tour, il m’abandonne... il a bien raison. 

 Il avait été convenu entre Gustave et le docteur que si Louise ne se souvenait pas, ne parlait pas tout d’abord du mariage dont madame Lefebvre lui avait fait précédemment le récit mensonger, on lui donnerait plus tard cette histoire comme étant le rêve de son imagination malade. Mais Louise, par son silence autant que par le peu de mots qu’elle venait de dire, prouvait de reste la fidélité de ses souvenirs où elle retrouvait Gustave accourant à sa voix et à la voix de madame Lefebvre qui s’écriait: 

 —Madame, voilà votre époux! 

 Il était aisé de voir que Louise attendait sur toute cette scène une explication d’où peut-être allait dépendre sa vie. 

 Le docteur, en homme prévoyant, tenait sa réponse prête. Il lui dit donc que Gustave, en effet, la regardant comme sa femme, avait voulu qu’elle fût traitée comme telle par la garde-malade et par tous les gens de la maison; qu’aux yeux de tout ce monde, ils passaient pour être mariés. Gustave, ajouta-t-il, a cru pouvoir d’autant mieux vous donner par avance le titre d’épouse, qu’à moins d’un refus positif de votre part, madame, il a dessein de vous épouser aussitôt votre entier rétablissement; je suis chargé par lui de vous demander son pardon pour un mensonge qui n’en sera plus un dès que vous le voudrez ou dès que votre mauvaise santé cessera de mettre obstacle au mariage. 

 Le visage de Louise s’était épanoui de bonheur, après quoi il se rembrunit peu à peu. 

 —Mais ma mère! s’écria-t-elle. 

 —Les songes de votre maladie, madame, dit le docteur, ne vous avaient malheureusement point abusée: votre mère n’existe plus. 

 —C’est moi qui l’ai tuée, monsieur, c’est moi! 

 —Je crois vous avoir déjà fait observer, madame, que l’événement arriva tout à coup, avant qu’elle se fût aperçue de votre absence. 

 —Puissiez-vous dire vrai, monsieur! mais êtes-vous sûr... 

 —De sa mort, madame? 

 —Ah! non pas de sa mort; qui la sait mieux que moi? mais qu’elle ait été frappée... 

 —D’un coup de sang, oui, madame. 

 —Qu’elle ait été frappée subitement, avant de rentrer chez nous? 

 —Dans la cour même de la maison, sur la première marche de l’escalier; c’est en cet endroit qu’on l’a trouvée étendue... Mais, madame, si vous m’en croyez, vous éloignerez de vous toutes ces pensées qui ne peuvent qu’apporter du retard à votre convalescence. 

 —Ma convalescence!... ah! monsieur, j’aimerais bien mieux mourir! 

 Le docteur employa toute sa science à faire renaître le calme en l’esprit de Louise.—Gustave vous aime, disait-il; son existence, c’est la vôtre; pensez donc à son désespoir s’il venait à vous perdre, prenez soin de votre santé pour lui, madame. 

 Elle demeurait indifférente et froide à ces raisons. Le docteur quitta l’appartement. Gustave, qui l’attendait dans une chambre voisine, tout en lui demandant avec intérêt des nouvelles de la malade, parut prendre plus d’intérêt encore à connaître les détails de leur entretien. 

 —Se souvient-elle de l’histoire qu’on lui a faite sur notre prétendu mariage, docteur? 

 —Comme vous et moi, répondit le médecin; ce n’était guère possible autrement, mais j’ai paré le coup ainsi que nous en étions convenus à l’avance, et à présent elle me semble un peu plus calme. 

 —Vous a-t-elle manifesté quelque désir de me voir? elle doit être fort surprise que je ne sois pas près d’elle. 

 —Non, elle s’imagine être chez moi; elle ne peut trouver étonnant que vous n’y soyez pas à toute minute. 

 —C’est qu’elle ne m’a pas aperçu depuis long-temps. 

 —Je le sais bien; mais peut-être n’ose-t-elle pas me dire à moi qu’elle voudrait vous voir... Et puis la mort de sa mère la distrait de tout autre chose: c’est une pensée qui la poursuit sans relâche. 

 Gustave soupira. Pauvre fille! dit-il; je suis bien coupable envers elle, docteur; comment la dédommager de tant de maux? Heureusement que je vous ai là, mon cher Thévenot; vous êtes mon ami, mon ami sincère, vous?..... je vous en remercie mille fois: vous me conseillerez, vous me guiderez... 

 —Savez-vous, Gustave, interrompit le docteur, que, par dévouement pour vous, mon ami, je joue là un rôle très-fatigant d’abord, et très-peu moral ensuite? Ce n’est ni un reproche que je me fais, ni un reproche que je veux vous faire; mais le diable m’emporte si de temps en temps je ne me dis pas: J’ai tort de me fourrer là dedans, moi! qu’est-ce que tout cela me fait? 

 —Ah! Thévenot.... pouvez-vous? moi, votre ami, enfin! 

 —Il faut que je le sois sérieusement, je vous jure, pour vous tirer d’embarras à ce prix, pour vous empêcher de faire une sottise en vous aidant à tromper cette petite. 

 —Mais je ne la trompe pas, docteur; je veux la rendre heureuse, au contraire. 

 —Ma foi, si vous voulez que je vous parle franchement, ce serait un meurtre; elle m’intéresse on ne peut davantage. Ce n’est pas du tout ce que je croyais; je suis presque certain maintenant qu’elle est sage, pleine de bons sentimens... A-t-elle été bien élevée? 

 —Dans la maison royale de Saint-Denis. 

 —Oui, je me rappelle... Eh bien! vraiment, si j’étais sûr que vous ne vous en repentissiez pas plus tard, si elle avait une famille présentable, un peu de fortune, quelque chose, je vous dirais: Finissez-en et épousez-la. Mais je vous entends d’ici, une difficulté vous arrête: la connaissance de son caractère. Je sais bien... c’est là le point essentiel pour le bonheur du ménage. 

 —Sans doute.... son caractère. 

 —Elle a l’air pourtant d’une assez bonne petite femme. 

 —On ne se marie pas avec l’air, mon cher ami; il faut connaître le fond, la réalité. 

 —Oh! vous avez tout le temps pour cela, elle ne s’attend pas à ce que vous l’épousiez demain; on peut trouver mille prétextes pour traîner la conclusion en longueur. Dans l’intervalle, on étudie la femme, on la voit venir. 

 —Vous ne réfléchissez pas à une chose, mon cher docteur, reprit Gustave avec un léger mouvement d’impatience, c’est qu’aujourd’hui, moins que jamais, je puis connaître le caractère de Louise: toute fille qui songe à se faire épouser déguise avec soin ses défauts: l’ange d’avant le mariage est souvent un démon après. 

 —Bah! dit le docteur en riant, vous avez trop mauvaise opinion des femmes, elles ne sont pas si diables que vous le croyez. Enfin, ajouta-t-il, prenez que je n’aie rien dit; mais, si cela vous est possible, tâchez de rendre cette petite heureuse, elle mérite vraiment que vous fassiez quelque chose pour elle. Adieu, j’ai acheté des rentes hier, et je m’en vais faire un tour à la Bourse. Je vous reverrai demain. 

 Gustave, resté seul, pensa que Louise était digne de l’intérêt de tous les hommes, puisque le docteur Thévenot lui-même, qui, de sa vie, ne s’était apitoyé sur les malheurs d’aucune femme, se montrait sensible à la position déplorable de la pauvre fille. Oh! oui, dit-il, je l’aime, et si je ne me marie pas avec elle, du moins n’en épouserai-je jamais une autre; je lui donnerai tout mon bien, je ferai sa fortune. 

 Le lendemain, Louise, qui allait de mieux en mieux, qui commençait à parler moins souvent de sa mère que de Gustave, laissa percer, dans ses conversations avec le docteur, quelques doutes chagrins relativement à ce qui lui avait été dit sur son futur mariage; car elle n’apercevait autour d’elle que le docteur ou madame Lefebvre: Gustave restait invisible. 

 Le docteur, la jugeant assez bien portante pour ne souffrir en rien des émotions que produirait en elle une entrevue si long-temps, si secrètement désirée, céda enfin à ses timides sollicitations: Gustave et Louise se trouvèrent en présence. 

 Nous n’entrerons dans aucun détail des choses qu’ils se dirent alors: c’étaient des paroles mêlées de reproches et de larmes, mêlées de honte et de caresses. Les reproches, ce fut Gustave qui se les fit à haute voix, les larmes, ce fut Louise qui les répandit en silence. Le lecteur peut aisément se figurer la scène. Quant à nous, nous avons hâte de quitter la prétendue maison du docteur, d’en faire sortir nos deux principaux personnages, qui ne l’habitèrent pas plus d’un mois encore. 

 Mais, avant de quitter le logement de la rue Montmartre, jetons un rapide coup d’œil sur ce qui s’y passa. 

 Du jour où l’entrevue dont nous venons de parler eut lieu, Louise et Gustave se séparèrent à peine: Louise pleine de confiance dans les promesses de Gustave, Gustave s’inquiétant peu de savoir s’il tiendrait ou ne tiendrait pas ses promesses; Louise n’écoutant plus que son cœur, Gustave n’écoutant que l’amour qui le poussait dans les bras de Louise, tous deux, ils ne tardèrent pas à oublier, l’une cette pudique vertu qui est la seule fortune des jeunes filles, l’autre ces lois d’honneur qui ne veulent pas qu’un homme abuse d’une vierge, parce que l’amour l’a laissée sans défense. 

 Il est vrai que Louise fut excusable en ce sens qu’elle voyait en Gustave son futur époux. 

 Nous ne savons s’il conviendrait de faire valoir en faveur de Gustave la même excuse.—Peut-être. 

 Un scrupule, fondé sur un motif assez louable, avait empêché Gustave d’apprendre à Louise que cet appartement où elle logeait avec madame Lefebvre n’appartenait pas au docteur: il ne voulait pas qu’elle pût accuser celui-ci de l’avoir trompée. Il persista donc à lui dire qu’ils habitaient chez son ami Thévenot, lequel, disait-il, tenait quelques logemens dans cette maison, à la disposition de ses malades. 

 C’est pourquoi Louise étant parfaitement rétablie, Gustave lui fit observer combien il devenait peu convenable de rester plus long-temps chez le docteur; aussi lui annonça-t-il bientôt et leur changement de domicile, et leur installation prochaine dans un appartement du faubourg Saint-Germain. 

 Le jour du déménagement venu, tous deux, après avoir remercié le docteur, après l’avoir fortement engagé à leur faire de fréquentes visites, se rendirent rue du Colombier, nº... madame Lefebvre les suivit. 

 En passant les ponts, Louise, le cœur serré de tristesse, ne put s’empêcher de faire cette réflexion, qu’elle s’en allait demeurer bien loin de la rue et de la maison où était morte sa mère. 

 Les parties de campagne, les spectacles, les riches toilettes, c’est avec quoi Gustave essayait de combattre la mélancolie profonde de sa maîtresse; mais en vain l’entourait-il de ce bonheur frivole où se complaisent la plupart des femmes; en vain rehaussait-il sa beauté par l’éclat de la parure; en vain l’entraînait-il au bal, à ces fêtes bruyantes dont Paris est si prodigue, Louise ne paraissait prendre aucun plaisir à tout cela; le plus souvent même, elle refusait obstinément de quitter la chambre, sous prétexte qu’une demoiselle (et elle appuyait sur ce mot, bien qu’il la fît rougir de honte) ne devait pas se montrer en public avec un jeune homme. A cette raison elle en ajoutait une autre, c’est que la mort récente de sa mère lui ordonnait de garder le deuil et la retraite. 

 Les jours où Louise faisait ces objections, Gustave, avec toutes les apparences de la mauvaise humeur, quittait la chambre pour n’y rentrer que le soir fort tard, et quelquefois même pour n’y rentrer que le lendemain au matin, circonstance qui se présentait rarement, il faut le dire, car, les nuits où Gustave ne revenait pas, Louise les passait à veiller sur une chaise. 

 Alors, au retour de Gustave, c’étaient de part et d’autre des reproches qui se terminaient toujours par une promesse mutuelle de se rendre heureux, promesse que tous deux cependant ne tardaient pas à oublier, Louise en pleurant aux bras de Gustave, Gustave en s’arrachant des bras de Louise. 

 Gustave, ainsi que la plupart des hommes, supportait impatiemment que sa maîtresse fût triste; il ne lui avait pas caché combien ses pleurs lui déplaisaient, l’irritaient même; et Louise, tout en se reconnaissant coupable de tristesse, ne pouvait avoir assez d’empire sur elle pour faire éclater une joie qui n’était pas dans son cœur. 

 La cause de sa mélancolie, il ne faudrait pas la chercher dans l’abandon où Gustave la laissait une ou deux nuits par semaine; elle était très-convaincue que les heures passées loin d’elle, Gustave les passait chez son père, où il avait un appartement. Ces absences, quelque longues qu’elles fussent, ne causaient donc pas son chagrin; ce qui l’excitait outre mesure, après la pensée de la mort de sa mère, c’était le silence de Gustave sur leur prochain mariage. 

 Elle n’attendait qu’un seul mot pour sourire de bonheur; elle l’attendait, et Gustave ne le disait pas. 

 Sa résolution était prise de ne point aborder cette question la première: s’il ne m’en parle jamais, se dit-elle, je ne lui en parlerai jamais non plus; mais je le quitterai. 

 Du jour où elle se dit cela, Louise accorda, par la pensée, un mois tout entier à Gustave pour expliquer enfin ses intentions. Jusque-là elle se promit de lui refuser ces marques intimes d’amour qu’elle lui avait si imprudemment données, pour la première fois, dans la maison de la rue Montmartre. 

 —Toutefois, se dit-elle, je serai gaie et je paraîtrai heureuse, afin qu’il m’aime davantage. 

 En effet, dès ce jour-là, Louise, forte de sa résolution, ne montra plus que par rares intervalles ce front triste qui déplaisait tant à Gustave; et lui, la voyant sourire, il lui prodigua mille caresses, mais des caresses pudiques: Louise n’en voulait plus souffrir d’autres. 

 Tout d’abord, Gustave traita de caprice l’obstacle qu’elle opposait à ses désirs; puis, cet obstacle se renouvelant sans cesse et plus violent à mesure qu’il s’efforçait de le rompre, il ne sut qu’en penser. 

 Un soir que Louise s’était sentie prête à céder, à demi vaincue par les baisers de son amant, elle s’effraya d’avoir été si proche de sa chute, et pour éviter tout péril à l’avenir, elle résolut de refuser encore à Gustave la caresse la plus innocente. 

 Cependant Gustave ne concevait rien à cette fantaisie; après d’inutiles tentatives pour obtenir de Louise, ne fût-ce qu’un baiser sur la joue, il l’accusa de coquetterie, car il voyait percer un sourire à travers l’obstination de ses refus. 

 —C’est un calcul de sa part, pensa-t-il, je ne suis pas dupe de son manége. Laissons-la faire; quand elle verra que je ne lui demande plus ses baisers, elle viendra me les offrir. 

 Alors Gustave montra autant d’indifférence qu’il avait montré d’amour. 

 Louise retomba dans sa première tristesse. 

 L’époque fixée par elle pour quitter Gustave, au cas où il ne lui aurait pas parlé de leur mariage, cette époque, disons-nous, s’avançait rapidement. Chaque minute, chaque heure qui rapprochait Louise du jour fatal, semblait lui ôter une année de son existence; elle pâlissait et faiblissait comme quelqu’un qui va mourir. 

 —Le quitter! murmurait-elle; mais, mon Dieu! où irai-je? que deviendrai-je? et pourtant dois-je rester avec lui, puisqu’il ne m’épouse pas?.. Est-ce que je veux, est-ce que je peux être sa maîtresse?... 

 Ce ne fut pas sans une lutte violente entre son amour et sa fierté que Louise put se décider à l’accomplissement de son dessein. 

 La pensée de se tuer lui vint; mais elle la repoussa avec effroi: elle ne sentait pas en elle assez de courage pour le suicide. 

 Pourtant, après avoir quitté Gustave, il fallait savoir que faire et que devenir. Une fois dans la rue, qui prendrait pitié d’elle? Travailler? mais quel métier a-t-elle appris? aucun. Elle est propre tout au plus à faire quelques ouvrages futiles de femme, sorte de talent à l’aide duquel on ne peut gagner sa vie. 

 Ces pensées la tourmentent, l’effraient, et cependant l’honneur lui fait une loi de ne pas demeurer plus long-temps avec Gustave. Parce qu’elle a été coupable un mois ou deux, est-ce une raison pour être coupable toujours? 

 —Demain, dit-elle en pleurant, demain je l’abandonne; il le faut. Mais que deviendrai-je demain?... 

 La veille au soir du jour fixé pour sa fuite, Louise s’habille de ses vêtemens les plus modestes; autant que possible, elle veut reprendre l’apparence de son ancienne fortune. Gustave est absent depuis le matin, personne ne s’oppose à ce qu’elle sorte; d’ailleurs elle sort si rarement qu’une fois par hasard il lui est bien permis de quitter la chambre: Gustave lui-même ne l’a-t-il pas souvent engagée à se distraire par quelques promenades au dehors? 

 Mais sa toilette est au moins extraordinaire; madame Lefebvre lui en fait la remarque. 

 —Est-ce que madame va se promener avec ce bonnet et cette petite robe de drap? demanda-t-elle. 

 —Oui, madame Lefebvre. 

 —Madame sort seule, à sept heures du soir? 

 —Toute seule. 

 —Comme il plaira à madame, réplique la Lefebvre; mais, quant à ce qui est de sa toilette je me permettrai de lui dire que, pour une dame comme elle, un bonnet ce n’est guère distingué. 

 Louise ne répondit rien. Prête à ouvrir la porte, des larmes roulèrent sur ses joues; elle se hâta de les essuyer. Madame Lefebvre aperçut ce mouvement. Il faut qu’il y ait quelque chose là-dessous, se dit-elle: madame qui ne sort jamais, qui aujourd’hui s’habille d’une si drôle de manière, madame qui pleure en s’en allant.... ce n’est pas naturel. Si elle allait ne pas revenir? monsieur ferait un beau train!... Et moi donc! quand elle serait partie, adieu les gages!.... Ma foi! on ne m’a pas défendu de la laisser sortir, mais on ne m’a pas défendu non plus de la suivre... Voyons un peu: c’est que je ne me soucie pas de perdre ma place... 

 Tout en disant cela, elle écoutait les pas de Louise qui descendait l’escalier, et elle descendait elle-même à petit bruit. 

 —Elle ne s’apercevra pas que je la suis, pensa madame Lefebvre; voilà le soir qui vient. Et puis, si elle tourne la tête de mon côté, je me cacherai derrière les voitures ou dans l’enfoncement des portes cochères. 

 Tout d’abord, Louise aurait eu grand’peine à se rendre compte du motif qui la faisait sortir en ce moment, puisque le lendemain seulement devait être le jour de sa séparation d’avec Gustave. Elle n’a pas le dessein de le quitter aujourd’hui: pourquoi donc va-t-elle ainsi par les rues? 

 Tout laisse croire que c’est pour s’essayer à être seule; c’est un premier pas qui doit l’affermir dans sa fuite prochaine; elle veut s’accoutumer à la solitude, se familiariser d’avance avec l’abandon... 

 Chemin faisant, elle s’efforce d’oublier qu’elle rentrera chez Gustave ce soir même; elle veut se persuader, quoiqu’elle sache bien le contraire, qu’elle vient de le quitter pour toujours, qu’elle ne le reverra plus. Elle avance sa vie de vingt-quatre heures, se met dès à présent et par la pensée dans la position où elle sera demain; puis elle se demande: à quelle porte frapper? 

 Nous l’avons dit, c’est une séparation d’essai. 

 Arrivée rue de Bussi, elle regarde de tous côtés, indécise sur la route qu’elle doit suivre; elle ignore où elle est et vers quel but elle marche. 

 Elle cherche des yeux, et, apercevant un commissionnaire, elle va droit à lui, et s’arrête pour le questionner.... sur quoi? sur le chemin qu’il lui faut prendre. Mais en quel lieu se rend-elle? 

 Le commissionnaire, étonné du silence de cette femme qui s’est approchée pour lui parler sans doute, et qui cependant ne prononce pas un mot, lui dit: 

 —Mademoiselle a une commission à faire? 

 —Où suis-je, monsieur? 

 —Rue de Bussi, mademoiselle. 

 —Est-ce loin de la rue Saint-Denis? demande Louise qui naturellement pense à son ancien quartier, peut-être à son ancienne demeure. 

 Le commissionnaire, supposant que Louise se rend en effet au quartier Saint-Denis, lui enseigne son chemin par la rue Dauphine, le Pont-Neuf, rue de la Monnaie, etc. 

 Louise le remercie, et, tournant la rue Dauphine, elle suit la route qu’on vient de lui indiquer; bientôt il lui semble que c’est vraiment dans le quartier Saint-Denis qu’elle allait, tout proche de la rue Bourbon-Villeneuve. 

 —Où diantre court-elle comme ça? se dit madame Lefebvre: la voilà qui passe la Pointe-Saint-Eustache, qui monte la rue Mauconseil....... Est-ce qu’elle compte aller de ce train-là bien long-temps? je suis rompue. 

 Ce n’est pas que Louise marchât bien vite; mais le trajet parcouru par elle devait paraître un peu long aux quarante et quelques années de la grosse femme de chambre. 

 Par bonheur pour celle-ci, Louise, parvenue à la hauteur de la rue du Petit-Carreau, commence à ralentir sa marche; elle examine avec crainte les passans, elle entre timidement dans la rue Bourbon-Villeneuve. 

 Comme dans cette soirée où elle n’osait plus rentrer chez sa mère, elle regarde de loin leurs fenêtres; à ces fenêtres, elle n’aperçoit rien, ni rideaux, ni figure humaine, ni lumière; seulement une des vitres est cassée. 

 —Il n’y a personne, murmure-t-elle. 

 Son cœur se serre à l’idée que leur petite chambre est vide. La vue d’un étranger à cette fenêtre lui eût fait moins de mal que l’état de délabrement où elle la retrouve. Depuis son départ, aucun être vivant n’a donc habité leur ancienne demeure; depuis sa faute, une affreuse solitude y règne.... 

 Elle baissait la tête en fuyant, lorsque, heurtée par quelqu’un qui passait, elle s’entend appeler par son nom. 

 —Mamselle Louise!... 

 Elle s’arrête effrayée, et reconnaît mademoiselle Agathe. 

 —Ah! ma chère demoiselle, s’écrie la fille du portier, est-il possible que ce soit vous? Y a-t-il long-temps qu’on vous cherche? Est-ce que vous demeurez toujours dans le quartier? On vous a fait demander dans tous les journaux. Comment vous portez-vous? on vous croyait morte. Mais venez donc nous voir. Dieu! êtes-vous changée! 

 La présence inattendue de mademoiselle Agathe a frappé Louise de stupeur; à peine si elle répond à toutes ses paroles par quelques monosyllabes. Cependant mademoiselle Agathe l’entraîne vers la porte de leur maison; Louise n’a pas la force de résister. 

 —Venez donc, venez donc: mon père sera si content de vous voir, mademoiselle Louise! 

 Et du seuil de la porte, qu’elle referme précipitamment derrière elles, mademoiselle Agathe crie:—Papa, voici mamselle Louise! 

 Elles entrèrent dans la loge. Le vieux Lamarre, sa femme et sa fille accablaient de mille questions Louise, qui se sentait mal et qui n’osait se plaindre, quoique sa tête eût des vertiges et que le cœur lui manquât. 

 —Votre chère maman, dit le vieux Lamarre, avons-nous été surpris de sa mort, la pauvre dame! et vous, ma chère demoiselle, que l’on attendait toujours!.. Mais c’est égal, on a mis les scellés, et il paraît que le gouvernement a fini par trouver des personnes de votre famille... Vous sentez bien, quand il s’agit d’hériter, ce ne serait que d’une robe, on ne manque pas de parens... Est-ce que vous avez des parens à Bordeaux?... 

 —Oui, oui, un oncle, dit Louise d’une voix faible. Mais, excusez-moi, je ne sais ce que j’éprouve.... c’est la première fois de ma vie que je sens un pareil malaise... 

 —Oh! ce n’est rien, c’est le saisissement de vous retrouver ici. 

 —Agathe, offre donc un verre de quelque chose à mademoiselle; ça lui remettra le cœur. 

 —Merci, M. Lamarre, dit Louise; je me trouve beaucoup mieux, je vous remercie, je m’en vais.... 

 Lamarre et toute sa famille, à force d’instances, obtinrent que Louise restât quelques minutes encore. 

 —C’est que nous avons bien des choses à nous dire, il y a si long-temps que nous ne nous sommes pas vus! reprit mademoiselle Agathe. Vous n’êtes pas revenue depuis la mort de votre maman... 

 —Une bien digne femme, ajouta Lamarre, et dont la mort nous a fait une peine à tous!... ç’a été comme un coup de foudre. 

 —Au moins, s’écria Louise en sanglotant, est-elle morte sans se douter que j’étais sortie? 

 —Comment? demandèrent à la fois les trois Lamarre. 

 —Je dis, continua Louise, qu’au moins maman n’a jamais su... 

 On frappa deux coups de suite à la porte d’entrée, Lamarre tira le cordon. 

 —Excusez! On vous a donc dit, mamselle, que votre chère maman, la brave et digne femme, n’a rien su de votre... 

 La porte de la loge s’ouvrit. 

 —N’est-il pas entré tout à l’heure ici une jeune dame en bonnet?... 

 Dans la personne qui adressait cette question au portier, Louise reconnut madame Lefebvre, qui fit semblant d’être étonnée et ravie de trouver Louise là. 

 —Mon Dieu! madame, dit-elle, comme je suis contente de vous avoir rencontrée! il y a une heure que je tiens tout Paris pour découvrir où vous êtes. Monsieur est dans un désespoir affreux.... il cherche de son côté... Je vous en prie, venez vite; il n’y a pas un instant à perdre, monsieur se meurt d’inquiétude. 

 Louise, à qui la présence des Lamarre pesait de tout le poids de ses fautes passées, sentit un grand soulagement à voir madame Lefebvre; ce fut presque du bonheur, car elle allait cesser de rougir de honte devant toute cette famille de portiers. 

 —Il est donc bien inquiet de moi? demanda-t-elle avec un mouvement de joie et en se hâtant de sortir. 

 —Vous ne vous figurez pas, madame, combien monsieur est tourmenté, répliqua madame Lefebvre: il est comme un fou. 

 —Vous êtes mariée, mademoiselle? demanda le vieux Lamarre. 

 —Certainement que madame est mariée, dit madame Lefebvre. 

 Louise, pâle et chancelante tout à coup, fut obligée de s’appuyer contre le mur intérieur de la cour; elle fit signe qu’elle se trouvait mal; mademoiselle Agathe courut prendre une chaise dans la loge, tandis que madame Lefebvre s’en alla chercher un fiacre. 

 On aida Louise à monter en voiture. 

 —Vous viendrez nous voir quelquefois, n’est-ce pas, madame? dit le père Lamarre. 

 Louise, sans avoir l’intention de tenir sa promesse, l’assura qu’elle viendrait de temps en temps. Les Lamarre lui souhaitèrent une bonne santé, et le fiacre l’emporta vers la rue du Colombier. 

 Dans le trajet, Louise demanda à madame Lefebvre quel hasard l’avait conduite précisément rue Bourbon-Villeneuve. 

 La Lefebvre expliqua ce hasard comme elle put, en disant qu’elle avait eu un certain pressentiment de trouver madame plutôt dans la rue Bourbon-Villeneuve que dans toute autre rue; que d’ailleurs, elle Lefebvre, elle pensait que madame, ayant demeuré dans cette maison et n’y étant pas revenue depuis la mort de sa mère, madame devait naturellement y faire une visite le premier jour où elle sortait seule; que telles étaient les raisons qui avaient dirigé ses recherches lorsqu’il s’était agi de retrouver madame. 

 Le vrai de tout cela, c’est que madame Lefebvre, reconnaissant la maison où Louise venait d’entrer pour être l’ancienne demeure de madame Drouart, craignit un instant que Louise n’eût le projet de s’y cacher aux yeux de Gustave: voilà pourquoi, tout inquiète, elle l’avait suivie jusque dans cette maison, avec l’espoir d’obtenir du portier des renseignemens plus exacts. Au reste, ce fut un grand bonheur pour Louise que madame Lefebvre entrât dans la loge avant que le portier pût dire à la fille de quelle façon était morte la mère, car Louise eût été frappée de mort elle-même par cette nouvelle. 

 Le fiacre s’arrêta vers cette partie de la rue du Colombier qui touche presque à la rue Saint-Benoît. 

 En sautant de voiture, Louise aperçut de la lumière aux fenêtres de son petit appartement. On l’attendait sans doute. Sans songer même à payer la course du fiacre, oubli que madame Lefebvre dut réparer, elle franchit rapidement la distance qui la séparait de Gustave. Elle le voyait chagrin, malade peut-être par suite de son absence inaccoutumée; elle se le représentait en proie au plus violent désespoir; car n’était-ce pas ainsi que madame Lefebvre lui avait montré Gustave lorsqu’elle la vint trouver dans la loge du portier Lamarre? 

 Combien alors le quitter était loin de la pensée de Louise! Si, pour une absence d’une heure ou deux, se disait-elle, il s’afflige et se désespère, quelle serait donc sa douleur si je l’abandonnais pour toujours! Oh! non, je ne le quitterai jamais. 

 Elle pleurait tout à la fois de tristesse et de bonheur, à cette pensée que son amant était triste à cause d’elle. 

 Comme elle entrait précipitamment et les yeux en larmes, un bruit de musique, un accord de voix et de piano la frappa de surprise. L’air était dansant, gai; c’était un air de valse. 

 Louise écoutait, suspendue entre la stupeur et la honte: elle traversa deux chambres, silencieuse, tremblante de je ne sais quelle émotion, mais enfin tremblante. Au fond de la troisième chambre, elle aperçut Gustave, debout devant un piano; il chantait. 

 Le hasard voulut qu’en ce moment Gustave se tournât du côté de Louise et qu’il la vît, tout effarée, le regardant avec une douloureuse stupéfaction. Il ne comprit pas ce que voulait dire ce regard; mais cessant de chanter, sans toutefois quitter sa place: 

 —Vous vous êtes donc enfin décidée à sortir? lui dit-il en souriant. C’est fort heureux! Où avez-vous laissé madame Lefebvre? est-ce qu’elle ne vous accompagnait pas? 

 Louise s’assit sans prononcer une parole; cependant son œil interrogeait le visage de Gustave. Celui-ci continua: 

 —Vous ne me répondez pas?... Il est vrai que c’est toujours la même chose ici: quand on n’y pleure pas, on n’y dit rien; c’est très-amusant. 

 Après une minute de silence: 

 —Vous avez bien fait de sortir, Louise, fort bien fait; je ne vous en blâme en aucune façon, tout au contraire; mais, vous ou madame Lefebvre, vous auriez pu, ce me semble, dire au portier à quelle heure vous comptiez rentrer; moi, j’arrive, et je ne trouve personne: ni domestique, ni madame Lefebvre, ni vous; et cela sans savoir si vous reviendrez ce soir ou demain. Il y a de ces petites attentions.... 

 —N’aviez-vous pas le piano pour vous distraire? dit Louise avec un calme affecté. 

 —Le piano! c’est juste, je n’y pensais plus: le piano m’amuse beaucoup, parole d’honneur! je ne connais rien de plus gai que cette maison-ci. En achevant ces mots, Gustave partit d’un long bâillement; Louise lui jeta un coup d’œil de dédain et de colère. 

 —Vous êtes sortie seule ou avec madame Lefebvre? demanda Gustave qui faisait courir machinalement ses doigts sur les touches du piano. 

 Louise ne fit aucune réponse. Gustave répéta sa question. 

 —Mais, dit Louise, adressez-vous à madame Lefebvre; elle vous dira que vous l’avez envoyée me chercher dans tout Paris. 

 —Moi! s’écria Gustave en s’adressant à madame Lefebvre, laquelle venait d’entrer et faisait des signes d’intelligence à son maître. Moi! je vous ai dit, madame Lefebvre, de courir après madame? Je ne vous ai vue ni l’une ni l’autre: j’arrive. 

 La Lefebvre babultia quelques excuses, et rejeta la nécessité de son mensonge sur la crainte où elle était que madame ne restât trop long-temps dehors.—Et puis, ajouta-t-elle, je ne croyais pas bien utile à la santé de madame qu’elle passât la soirée dans une maison...... 

 —Quelle maison? demanda Gustave. 

 Madame Lefebvre hésitait à répondre. 

 —La maison où est morte ma mère, dit Louise en se levant avec agitation, la maison où j’aurais dû rester, où j’aurais dû mourir, et d’où on m’a arrachée pour me rendre la plus malheureuse des femmes! 

 —Malheureuse!... répondit Gustave, malheureuse!.. croyez-vous donc que je sois bien heureux aussi, moi? Madame Lefebvre, laissez-nous. 

 Madame Lefebvre sortit. 

 —Vous vous dites malheureuse? continua Gustave. Mais à qui la faute? vous pleurez toujours. 

 —Si je pleure, c’est que j’ai sujet d’être triste apparemment. 

 —La belle chose! quand les sujets de tristesse vous manquent, vous les cherchez.... Je ne comprends rien à un caractère comme le vôtre. Par exemple, vous avez été dans la maison de votre mère? à quoi bon? 

 —Vous n’avez ni sentiment ni pitié, s’écria Louise exaltée par la douleur. «A quoi bon?» vous demandez à quoi bon une fille va revoir la maison où elle a perdu sa mère?.... 

 —Le diable l’emporte! murmura Gustave, la voilà qui pleure encore.. il n’y a pas moyen d’y tenir.. Voyons, reprit-il avec plus de douceur, voulez-vous être raisonnable, et convenir franchement que vous en aller rue Bourbon-Villeneuve, c’était pour le moins fort inutile. Vous ne pouvez trouver là que de l’ennui, des émotions fatigantes, de la peine.... 

 —Pas autant que j’en ai dans cette maison, toujours! 

 —Ma foi! c’est que je ne sais pas trop où vous n’en trouveriez pas, de la peine! vous courez après. Si j’avais pu me douter que vous voulussiez aller rue Bourbon-Villeneuve, certainement je m’y serais opposé de toutes mes forces. 

 —Vous m’auriez empêchée d’aller voir ma mère? 

 —Votre mère, non.... si, par bonheur pour vous et pour moi, elle existait encore; mais comme elle est morte, malheureusement, je vous aurais défendu de mettre le pied dans cette maison.... et je puis vous assurer qu’à compter de ce soir vous n’y retournerez plus. 

 —Vous croyez cela? dit Louise, eh bien! c’est ce qui vous trompe. Car demain je m’en vais, demain je vous quitte.... Sans madame Lefebvre, je ne serais pas même rentrée ce soir, voyez-vous? quand je suis sortie, c’était avec l’intention de ne plus revenir. 

 —Laissez donc! vous perdez la tête. 

 —Vous verrez.... Je suis trop malheureuse.... Je ne veux pas être votre maîtresse, entendez-vous, monsieur? Vous m’avez trompée, trahie, déshonorée.... 

 —Allons, allons, dit Gustave, voilà les grands mots!... Donnez-moi la paix: vous me feriez damner. Bonjour. Lorsque vous serez plus tranquille, vous me l’enverrez dire. Je n’ai pas envie de devenir fou. 

 Dans l’antichambre, Gustave trouva madame Lefebvre, et il lui dit: 

 —Retournez près d’elle, et tâchez lui faire entendre raison. Quant à moi, c’est fini; j’y renonce. 

 —Mais vous ne la quittez pas pour toujours, monsieur? demanda madame Lefebvre tremblante sur l’avenir de ses gages. 

 Gustave, sans répondre directement à cette question, laissa voir que sa patience était à bout. 

 —Je ne reviendrai plus, dit-il, à moins qu’elle ne m’envoie chercher. 

 Cette résolution causa une grande frayeur à madame Lefebvre. Elle connaissait assez Louise pour être certaine que rien au monde ne la déciderait à faire aucune démarche ayant pour but de ramener Gustave. D’autre part, elle était à peu près convaincue que celui-ci tiendrait parole, car depuis quelques semaines il paraissait fort ennuyé de sa maîtresse. Aussi la Lefebvre était-elle singulièrement inquiète. Avec une autre femme que Louise, elle eût fait jouer les ressorts d’une éloquence qui, pour être commune, n’en opère pas moins un effet sûr. Elle eût montré à la maîtresse de Gustave, d’un côté, les riches cadeaux qui suivent une réconciliation, de l’autre, la misère qui accompagne une rupture. Mais Louise céderait-elle à l’espoir du bien? se laisserait-elle toucher par la crainte du mal? Madame Lefebvre ne le pensait pas. Le peu qu’elle savait du caractère de sa dame lui disait suffisamment que des considérations de cette nature ne pouvaient être d’aucun poids à ses yeux. D’ailleurs la fille de madame Drouart n’avait-elle pas de fortes raisons pour prendre en méfiance les conseils de la femme qui tout à l’heure l’avait ramenée, par ruse, de la loge du vieux Lamarre dans la maison de la rue du Colombier? 

 Cependant il fallait que Louise et Gustave se réconciliassent: une rupture blessait trop vivement les intérêts de madame Lefebvre. Mais comment cette réconciliation se ferait-elle? Gustave était irrité au dernier point, et Louise avait résolu de le quitter pour toujours. 

 Aussitôt après le départ de Gustave, Louise s’était mise au lit sans avoir recours aux bons offices accoutumés de sa femme de chambre; de sorte que la surprise de madame Lefebvre fut grande à voir Louise couchée, et, en apparence, endormie déjà. 

 —C’est pour se déshabituer de moi, pensa madame Lefebvre, qu’elle s’est délacée toute seule ce soir; j’ai bien peur de ne pas rester long-temps ici. 

 En effet, et comme une réponse affirmative à ses doutes, elle entendit Louise murmurer tout bas, en s’agitant dans son lit: 

 —Oh! oui, oui, demain nous nous séparerons. 

 Madame Lefebvre s’approcha bien vite, et demanda d’un ton doucereux: 

 —Madame appelle? est-ce que madame n’a pas besoin de quelque chose? 

 —De rien, madame Lefebvre, je vous remercie; laissez-moi. 

 Madame Lefebvre ne quitta point la place. 

 —Est-ce que madame est indisposée? dit-elle. Si M. Gustave eût pensé que madame fût malade, certainement il ne serait pas sorti; mais monsieur rentrera sans doute sur les minuit ou une heure. 

 Louise garda le silence: elle n’espérait pas que Gustave revînt. Et quand même il reviendrait, lui donnerait-il, en ce peu de temps qui lui reste pour toucher au lendemain, des gages assurés de leur union prochaine? Demain finit le mois d’épreuves et d’attente. Demain venu, Gustave ne sera pas son époux; elle partira. La scène de tout à l’heure, cette scène qui l’a accueillie à son retour de la rue Bourbon-Villeneuve, n’a fait que lui imposer plus fortement la nécessité de rompre une liaison inutile autant que criminelle. 

 Madame Lefebvre, debout près de Louise et l’œil fixé sur le plafond, semblait attendre quelque inspiration d’en haut. Louise fit un haut-le-corps. 

 —Je souffre, dit-elle; madame Lefebvre, qu’est-ce que j’ai donc? 

 —Ah! madame, répondit la Lefebvre d’un ton lamentable, c’est le chagrin qui vous tourmente; vous être triste d’être fâchée avec M. Gustave: voilà tout. Les nerfs vous travaillent; on aurait des attaques à moins. Vous êtes bien faits tous deux pour vous chérir! Il n’y a rien de tel que l’amour, allez, madame! quand on est d’accord, ça fait passer bien des momens heureux. 

 —Vraiment, madame Lefebvre, soupira Louise, depuis la course que j’ai faite rue Bourbon-Villeneuve, je ne suis pas bien. Vous savez, le malaise m’a prise en sortant de la loge, dans la cour. C’est l’émotion... quand mademoiselle Agathe m’a entraînée, il m’est venu comme des vertiges; la vue de cette maison m’a tourné les sens. 

 —Oui, madame, sans doute, mais le chagrin de quitter M. Gustave a plus fait que tout le reste. Croyez-moi, je connais l’amour; telle que vous me voyez, j’ai aimé dans mon temps: il n’y a pas de peines et de plaisirs plus grands que cela sur la terre. 

 Louise pâlit. 

 —Madame Lefebvre, s’écria-t-elle, le cœur me manque.... 

 La Lefebvre s’offrit avec empressement à aller chercher le docteur Thévenot et Gustave. Louise s’y opposa de toutes ses forces. 

 —Ce n’est rien, ce n’est rien, dit-elle, voilà que cela se passe. Je ne veux voir personne. Je vous défends d’aller chercher M. Gustave. 

 L’empressée femme de chambre eut l’air de se rendre aux désirs de sa maîtresse. Elle sortit cependant, mais sous prétexte de passer dans la chambre voisine, quoique en vérité son intention fût de courir après Gustave, de lui faire connaître la mauvaise santé de Louise, et de les réconcilier tous deux à la faveur de cette indisposition. 

 Tout en courant les rues, madame Lefebvre priait Dieu de tout son cœur que l’indisposition de Louise fût réelle et durable. 

 Gustave était chez son père lorsque madame Lefebvre y entra. La bonne dame lui fit un long récit de tout le mal que ressentait Louise, y compris le mal qu’elle ne ressentait pas. Elle la peignit dans un état à faire pitié, brisée par de successives attaques de nerfs, pâle, rouge, violette, mourante, à peu près morte: elle mit tout cela sur le compte de l’amour inquiet et malheureux. A sa grande surprise, Gustave ne montra nulle émotion pénible; au contraire, il regarda madame Lefebvre en riant. 

 —Ah ça! lui dit-il, me venez-vous faire sur elle les mêmes contes que vous lui avez faits sur moi? Vous manquez d’imagination, madame Lefebvre. Les mêmes moyens employés deux fois de suite pour ramener Louise chez moi, moi chez Louise! mais vous n’avez pas l’esprit inventif. Que diable! il fallait imaginer autre chose qu’une maladie, j’aurais pu vous croire. 

 Madame Lefebvre, qui cette fois disait presque la vérité, mit tant d’onction et de chaleur à peindre les souffrances de Louise, que Gustave fut ébranlé dans ses doutes. 

 —Je ne vous dis pas qu’elle se porte bien, ajouta-t-il; mais, malade ou non, j’ai déclaré positivement que je ne la reverrais plus si elle ne m’envoie chercher. Est-ce elle qui me demande? Voyons, ne mentez pas. 

 Elle fut obligée de convenir que c’était à l’insu de Louise qu’elle était accourue. Mais, pour expliquer cette démarche, elle se rejeta sur le danger même qui menaçait la vie de sa maîtresse. 

 —Bah! répondit Gustave, c’est un malaise qui se passera comme il est venu. Au reste, j’enverrai demain le docteur chez elle. 

 —Demain? monsieur, s’écria la Lefebvre; mais demain il ne sera plus temps. 

 —Que voulez-vous dire? demanda Gustave avec inquiétude, serait-elle vraiment si malade?... 

 —Ce n’est pas précisément l’affaire, monsieur, répliqua la femme de chambre; je veux dire que dans la supposition où demain madame pourrait quitter le lit, elle est décidée à faire son paquet.... Enfin c’est demain au matin qu’elle nous quitte. 

 Gustave sourit avec incrédulité. 

 —En tout cas, ajouta-t-il, je ne la laisserai pas partir sans lui faire mes adieux. Je serai levé avant elle; demain, sur les huit heures, Thévenot et moi nous serons rue du Colombier. Annoncez-lui cette nouvelle. 

 Quand elle revint, madame Lefebvre trouva Louise endormie. Elle veilla tout une grande heure au chevet de son lit, n’entendant autre chose que le bruit léger de sa respiration. 

 —Allons, dit-elle en gagnant elle-même sa chambre, c’est le démon qui s’en mêle, à moins qu’elle ne le fasse exprès, ce qui est bien possible. Mais est-on plus malheureux que moi! Je me démène pour la faire rester, j’arrange tout à son contentement, et voilà maintenant qu’elle n’est plus malade! 

 Le lendemain, madame Lefebvre s’étirait encore dans son lit, que Louise était déjà levée. Au bruit des tiroirs qui s’ouvraient et se fermaient, la femme de chambre fut bientôt debout. Elle vit Louise occupée à rassembler ses hardes en un seul paquet dans un foulard étendu à terre. Louise était pâle, mais calme; la Lefebvre stupéfaite la regardait faire sans pouvoir dire une parole; enfin elle rompit le silence. Son premier mot fut pour savoir si Louise avait réellement l’intention de partir; à quoi Louise répondit que telle était son intention positive, inébranlable. Il n’y eut pas de raisons, bonnes ou mauvaises, qui manquèrent à la Lefebvre pour détourner sa maîtresse de ce dessein; mais celle-ci tint bon. 

 —Attendez au moins une minute, dit la Lefebvre, M. Gustave doit venir ce matin de bonne heure. Vous ne pouvez pas vous en aller sans le voir. 

 Louise ne parut faire aucune attention à ce discours, et, son paquet en main, elle s’avança vers la porte. On se figurerait à peine le saisissement, la douleur même de la femme de chambre; elle arrêta Louise par sa robe, lui prit les mains, les baisa, pleura, cria de toutes ses forces, la suppliant de ne pas quitter M. Gustave. 

 —Vous ne savez pas, madame, combien ce brave monsieur vous aime! Si vous n’êtes pas d’accord, c’est par suite d’un malentendu, disait-elle. Madame, je vous assure qu’en vous en allant vous faites son malheur et le vôtre... et le mien aussi, madame, car je vous aime; tout le monde ici vous aime... Vous ne partirez pas! donnez-moi votre paquet. 

 Elle lui arracha des mains son paquet, que Louise ne tarda pas à redemander avec instance; mais, supposant tantôt que Louise oubliait d’emporter une robe ou toute autre chose, tantôt qu’elles avaient des comptes de dépenses à régler ensemble, madame Lefebvre parvint à la retenir assez long-temps pour permettre à Gustave d’arriver. 

 On sonna. La Lefebvre courut ouvrir. 

 —Ah! monsieur, s’écria-t-elle, entrez vite, madame s’en va. 

 Gustave et le docteur traversèrent rapidement la première pièce, et à la porte de la seconde ils trouvèrent Louise debout, et serrant contre elle ses hardes, empaquetées d’un foulard. 

 Gustave la prit doucement par le bras, et la conduisit dans la chambre du fond, en dépit de la légère résistance qu’elle opposait à sa volonté. Le docteur les suivait avec madame Lefebvre, qui se retira sur un geste de tête que lui fit Gustave. 

 La porte était fermée, le docteur venait de s’asseoir, Gustave avait fait signe à Louise d’imiter le docteur; Louise restait debout, immobile, et, de tous trois, pas un n’avait encore prononcé une parole. 

 Le docteur toussa, Gustave s’accouda sur le dos d’une chaise à demi renversée, Louise porta tout autour d’elle un regard triste, mais assuré. 

 —Vous n’espérez pas sans doute me retenir dans cette maison malgré moi? dit-elle. 

 En ce moment, l’émotion de sa voix démentait l’assurance de son regard. Gustave s’approcha d’elle et lui dit: 

 —Asseyez-vous d’abord. Ce que nous avons à dire demande de longues explications; parlons à notre aise. 

 Il se plaça dans un fauteuil. Mais Louise s’obstina à demeurer debout; seulement elle alla s’appuyer contre un des coins du marbre de la cheminée. 

 Le docteur, jugeant au silence de Gustave et de sa maîtresse qu’ils hésitaient l’un et l’autre à renouer la conversation, crut convenable de demander à Louise quelle avait été sa maladie de la veille. 

 —Une légère indisposition, monsieur, répondit-elle; mais je vous remercie, ma santé est bonne à présent. 

 —Comment voulez-vous qu’elle ne soit pas malade? dit Gustave avec humeur: on dirait qu’elle va chercher les maladies pour son plaisir. Je n’ai jamais vu une femme comme elle. 

 —Monsieur, dit Louise d’un ton de voix empreint d’une sorte de dignité, je vous prie de m’épargner toute insulte. Si c’est là tout ce que vous avez à me dire, permettez que je sorte de chez vous; j’y suis déjà restée trop long-temps. 

 —Si j’étais sûr, répondit Gustave, que vous ne fussiez pas malheureuse ailleurs, croyez-le bien, je ne vous retiendrais pas une minute de plus en cette chambre. 

 —Il faudrait que je fusse bien malheureuse pour l’être autant que je le suis depuis trois mois, s’écria Louise fondant en larmes. 

 —Vous voyez, docteur, reprit Gustave en se levant tout effaré, la voilà encore! Mais c’est insoutenable cela! Y comprenez-vous quelque chose?... Une femme qui pleure toujours!... il faut que ce soit une maladie. 

 Puis s’avançant vers Louise: 

 —Qu’est-ce que je vous ai fait? Pourquoi pleurez-vous? Ai-je quelques torts à votre égard? Répondez. N’employé-je pas tous les moyens possibles pour vous rendre la vie tranquille, agréable? N’est-ce pas vous qui constamment me boudez, me repoussez?.. Tenez, docteur, je vais vous en faire juge: depuis un mois bientôt, madame me refuse toute espèce de preuves, je ne dirai pas d’amour, mais de simple amitié. Elle en est venue au point de ne plus souffrir même que je l’embrasse; et vous croyez que ce n’est pas insupportable? 

 —Avez-vous, madame, demanda le docteur, quelques reproches sérieux à faire à Gustave?... Expliquez-vous; on ne se fâche pas sans motif. 

 —Monsieur, répliqua Louise en essuyant ses larmes et en faisant un mouvement vers la porte, je n’ai rien à reprocher à monsieur Gustave, du moment où chacun croit ici que tous ses torts il les a réparés en honnête homme. Il est libre d’agir comme il l’entend; mais moi, ce me semble, je suis libre aussi de le quitter si je veux. 

 —Louise, êtes-vous bien résolue à vous séparer de moi? demanda Gustave froidement. 

 —J’y suis tellement résolue, répondit-elle, que si vous m’obligiez à demeurer plus long-temps avec vous, je me tuerais. 

 —Alors, c’est une décision invincible? fit observer le docteur. 

 —Invincible, dit Louise, sans doute... Je ne veux être la maîtresse de personne. 

 Gustave et le docteur échangèrent un rapide coup d’œil d’intelligence. 

 —Ecoutez-moi bien, Louise, je vais vous parler franchement: puisque vous êtes décidée à une séparation, je peux vous le dire: nos caractères ne sympathisent pas. En demeurant ensemble, nous nous rendrions malheureux l’un par l’autre: nous en avons fait un rude apprentissage. D’abord, je suis gai, moi; vous, vous êtes d’une tristesse... 

 —Ah! dit Louise, j’étais gaie aussi, moi, quand j’étais heureuse! 

 —Gaie! reprit Gustave en hochant la tête, gaie!.. Je ne crois pas que la gaieté ait jamais été dans votre humeur; vous n’avez pas ri deux fois depuis que nous sommes ensemble. 

 —Tenez, monsieur Gustave, s’écria Louise avec une espèce d’emportement, je vous l’ai déjà dit, vous manquez d’ame. Il faudrait rire avec vous, quelque faute qu’on ait commise, quelque sujet de douleur qu’on ait. Vous avez raison, nos caractères ne sympathisent pas, et, pour notre bonheur à tous deux, il faut nous quitter. 

 —Encore un moment, Louise; on ne se sépare pas ainsi. Où comptez-vous aller? 

 —Que vous importe? 

 —Répondez-moi tranquillement, je vous conjure. Quoique vous m’accusiez de manquer d’ame, je ne suis pas tout-à-fait insensible, croyez-le bien. Dites-moi où vous allez, quelles sont vos ressources.... Je suis votre ami, Louise, regardez-moi comme un frère. Ce que je possède est à vous. Je ne vous laisserai jamais dans le besoin. 

 —Monsieur, dit-elle en relevant la tête, je ne vous demande pour toute grâce, pour tout bien, que la liberté de sortir à l’instant même. 

 Gustave, confondu de l’air dont ces paroles avaient été dites, n’osa revenir de sa proposition d’assurer quelque fortune à celle qui avait été sa maîtresse. Toutefois il pensa qu’il saurait toujours le lieu de sa retraite, et qu’il pourrait, plus tard, lui faire tenir, comme venant d’une main inconnue, les deux ou trois mille livres de rente nécessaires à son existence. 

 —Louise, dit-il en lui tendant la main, avant de nous quitter, voulez-vous me permettre de vous embrasser, à titre d’ami? 

 Comme elle hésitait à prendre la main de Gustave, il ajouta: 

 —Vous me haïssez donc? 

 —Non, je ne vous hais pas, répondit-elle tout émue. Je ne pourrai jamais vous haïr; mais je vous prie en grâce de ne pas me retenir une minute de plus dans cette chambre: tout cela me fait du mal. 

 —Au moins, s’écria Gustave, si après une longue épreuve de nos caractères nous avons reconnu l’impossibilité de vivre l’un à côté de l’autre, ne serait-il pas possible de nous revoir encore, quoique séparés?.... Qu’en pensez-vous? 

 Elle fit un geste de refus. 

 —C’est pour toujours que je vous quitte, monsieur Gustave; nous voir de loin ou de près n’est plus possible. 

 —Encore, si j’étais sûr que vous serez heureuse! 

 —N’en doutez pas, monsieur; l’idée seule de m’en aller me donne du bonheur. 

 Gustave se sentit blessé dans son amour-propre. 

 —En ce cas, demanda-t-il, vous m’abandonnez sans regret? 

 —Sans regret, monsieur. 

 —Vous en êtes même contente? 

 —Oh! bien contente. 

 —C’est tout ce que je voulais. 

 —Voudriez-vous encore, dit Louise à Gustave, qui se trouvait placé entre elle et la porte, voudriez-vous me faire le passage libre? 

 —Volontiers, mademoiselle. 

 Le dépit enflammait le visage de Gustave. Cependant le visage de Louise était parfaitement calme. 

 —Adieu, monsieur Thévenot, dit-elle au docteur; je vous remercie de tous vos bons soins. 

 —Et à moi, demanda Gustave, vous ne me dites pas même adieu? 

 —Adieu, monsieur, dit-elle froidement. 

 —Oh bien! mademoiselle; adieu, adieu, bonne santé! s’écria-t-il avec colère. J’étais bien fou de me tracasser la tête pour une femme de votre espèce! 

 Louise lui lança un regard où la fierté se mêlait au dédain. Gustave, pour se donner l’apparence d’un homme indifférent, se mit à promener ses doigts sur le piano; il accompagnait la musique d’un léger sifflement des lèvres. 

 De mois en mois Louise reconnaissait, à des indices plus certains, que le docteur ne l’avait point abusée sur son état de grossesse. Sa joie était grande d’être mère, car à présent elle était assurée d’être la femme de Gustave. Tout son bonheur était là. Gustave pourtant ne se hâtait pas de l’épouser, quoiqu’il lui dît sans cesse que ce mariage devenait obligatoire pour sa famille même, à cause de leur enfant. Louise attendait sans trop d’impatience; elle voyait bien que Gustave était de bonne foi dans ses promesses. Ma Louise, lui disait-il, je t’assure que tu seras ma femme. Mais il faut donner le temps à mon père de te connaître. Il est juste qu’il te voie, qu’il t’aime avant de se décider à te nommer sa fille. Eh bien! dans la position où te met ta grossesse avancée déjà, puis-je décemment te mener chez lui, ou l’amener chez toi? D’ailleurs, toi-même, j’en suis certain, tu ne voudrais pas maintenant te montrer dans une mairie, dans une église.... Après tes couches, à la bonne heure. 

 Louise se rendait à ces raisons, qu’elle trouvait justes, bien qu’au fond du cœur, elle s’attristât quelquefois à la pensée que son mariage était retardé de quatre à cinq mois encore. Mais les caresses de Gustave la dédommageaient de cette longue attente. 

 Il faut dire cependant que Gustave n’était pas d’une entière bonne foi dans tous les obstacles qu’il opposait aux désirs de Louise. Il avait trente ans, il était maître en grande partie de sa fortune, comme il était aussi maître de ses actions. Il importait peu à M. Charrière que son fils se mariât avec Louise ou avec tout autre, avec une de ses maîtresses ou avec une demoiselle innocente et pure encore. Sans doute M. Charrière, à propos de ce mariage, eût fait à Gustave les objections que tout père ferait en pareille circonstance. Mais enfin, Gustave eût épousé Louise sans opposition possible de la part de son père. Libre de sa main, qui l’empêchait donc de la donner à Louise? 

 Il semble que les empêchemens à ce mariage dussent naître, non de la volonté, mais du caractère même des deux jeunes gens. Nous avons vu déjà Gustave prêt à épouser Louise, et néanmoins ne l’épousant pas, tantôt par la faute de sa maîtresse, tantôt par la faute de son propre caractère à lui, Gustave. Les événemens, il est vrai, quelque petits qu’ils fussent, apportaient sans cesse à leurs desseins des modifications diverses, ainsi qu’ils font aux desseins de la plupart des hommes. 

 Cette fois encore Gustave voulait prendre Louise pour femme. La voir enceinte, l’idée d’être père redoublait son amour pour elle. Il n’était pas de bonheur dont il n’eût aimé à la combler. Le mariage, précisément parce que c’était un sacrifice fait à ses goûts, le mariage lui paraissait une chose nécessaire à accomplir. Mais la nécessité de faire immédiatement ce sacrifice, il ne la voyait pas. 

 Puisque je dois l’épouser, se disait-il, il est fort indifférent que ce soit cette année ou l’autre. Pour tout autre homme que Gustave, une semblable raison eût hâté le sacrifice; pour lui elle en reculait l’instant. 

 Il est bien naturel, se disait-il encore, que je prolonge le plus possible le peu de liberté qui me reste. 

 D’ailleurs, quelques-uns de ses amis n’ignoraient pas ses liaisons avec Louise; et lui, qui en leur présence s’était tant de fois moqué du mariage, il allait mentir à toute sa vie passée; et, pour comble d’inconséquence, il allait épouser sa maîtresse! 

 Quoiqu’il sût bien que tôt ou tard il finirait par se marier avec Louise, la crainte du ridicule le retenait dans l’inaction. Un jour, entre autres, il fit l’expérience des quolibets sans nombre qui ne manqueraient pas d’accueillir la nouvelle de son mariage. Ce jour-là il avait rencontré Alfred et Eugène, ses deux convives du café de Paris. En les apercevant, son maintien fut embarrassé. Ils ne lui en épargnèrent pas la remarque, et se répandirent en mille plaisanteries sur la peur qu’il avait de rencontrer ses amis depuis qu’un amour sérieux le faisait soupirer pour une grisette. 

 Gustave, qui du moins voulait payer de mine, essaya de prendre la chose en riant; mais il perdit toute contenance lorsque Eugène lui dit: On assure qu’elle est enceinte, et que tu songes à l’épouser. 

 —Mais, répondit Gustave en balbutiant, on assure là une chose..... 

 —Absurde: n’est-il pas vrai? Je ne te crois pas capable d’une vertu si bête, ou tu aurais terriblement changé en six mois de temps! Te rappelles-tu notre déjeuner au café de Paris? 

 —Pourquoi? 

 —Pourquoi?.... parce qu’alors tu avais certaines manières de voir sur les enfans... Tiens, veux-tu que je te dise franchement ce que je pense? tu médites un coup à la Rouvrard. Ah! ah! ah! farceur que tu es, je te connais bien! Avoue la vérité: tu attrapes cette fille; tu mets en pratique ton grand système des enfans sans mère... Allons, fais donc semblant de ne pas me comprendre! 

 —Je te comprends à merveille, au contraire, reprit Gustave; je me rappelle fort bien ce que je t’ai dit avant, pendant et même après notre déjeuner de garçon; alors, j’en conviens, j’avais sur les enfans, sur le mariage, des idées... 

 —Que tu n’as plus? 

 —Peut-être. 

 —Allons donc! tu plaisantes, et veux cacher ton jeu. Ce n’est pas avec tes amis qu’il faut feindre. Je vais te dire, moi, quel est ton projet. 

 —Voyons. 

 —Aussitôt ta maîtresse accouchée, tu escamotes l’enfant, et te voilà père sans femme. N’était-ce pas là ton grand rêve de civilisation et de bonheur? 

 Gustave devint sérieux. Il est possible, dit-il, que la pensée d’enlever un enfant à sa mère ait pu me venir en tête comme mille autres pensées extravagantes; mais de la conception à l’exécution il y a loin. A nos âges, quand on n’a ni femme, ni enfant, ni amour, on peut se figurer aisément qu’ôter à une mère son enfant est une chose toute simple, toute naturelle, toute facile... Aujourd’hui, quel qu’en soit le motif, je pense différemment. 

 —Bah! 

 —Je dis plus: c’est que tout homme assez cruel pour commettre une action semblable est un lâche et un scélérat. 

 —Parles-tu sérieusement? 

 —A tel point que si quelqu’un osait me soupçonner d’une pareille infamie, il m’en rendrait raison à l’instant même. 

 Eugène s’excusa froidement de l’avoir mal jugé. 

 —La faute en est à vous seul, Gustave, lui dit-il: une autre fois je ne vous croirai plus sur parole. Je vois bien qu’il ne faut jamais plaisanter avec les gens lorsqu’ils sont amoureux. Parlez-moi de l’amour pour dénaturer les meilleurs caractères! je m’en souviendrai. Adieu. 

 Ils se quittèrent assez mécontens l’un de l’autre. 

 Comme on le pense bien, cette rencontre n’ébranla pas Gustave dans ses projets de mariage: tout au contraire, elle dut l’affermir dans ce louable dessein, mais sans lui faire voir cependant la nécessité d’en hâter l’exécution. 

 A la suite de cet entretien, il se dirigea vers la rue du Colombier, heureux de revoir Louise. Quand il entra, elle était assise près d’une fenêtre, le corps penché sur sa chaise, les jambes étendues. De la main elle fit signe à Gustave de marcher doucement et de faire silence. A l’expression attentive de son visage, au bonheur qui entr’ouvrait ses lèvres, on devinait que Louise attendait avec joie quelque chose qu’elle écoutait venir. 

 Gustave s’avança sur la pointe du pied, cherchant de toutes parts, interrogeant l’œil de Louise, et n’apercevant encore ni en elle, ni autour d’elle, l’objet qui attirait si fort son attention. 

 Mais Louise gardait la même posture, la main toujours levée, comme pour dire à Gustave: Silence! 

 Il était à ses côtés. Tout à coup elle tressaillit, et, se saisissant de la main de Gustave, elle la pressa sur son flanc. 

 —Sens-tu? sens-tu? lui dit-elle avec un accent passionné de bonheur: sens-tu comme il remue?... Pauvre petit! 

 Elle pleurait en répétant: Pauvre petit! 

 Quoique ce ne fussent pas les premiers signes d’existence qu’eût donnés son enfant, Gustave, cette fois, éprouva une émotion plus forte que d’habitude: les coups étaient si rudement portés dans le flanc de la mère, qu’il en fut effrayé pour elle. 

 —Ma Louise, lui dit-il tout agité, mais cet enfant doit te faire mal? 

 —Oh! mon Gustave, répondit-elle, que ce mal-là fait de bien! Pauvre enfant! il me frappe, comme s’il voulait me dire: Ma mère, je suis là... j’existe! 

 Gustave lui passa les bras autour du cou, et tous deux, liés d’une étreinte mutuelle, ils pleuraient en se couvrant de baisers. 

 —Tu l’aimeras bien, notre fils, mon Gustave? 

 Gustave sourit. 

 —Notre fils? Tu veux que ce soit un garçon? 

 —Oui, un garçon, à cause de toi, Gustave... 

 —Moi, j’aimerais mieux une fille. 

 —Eh bien! comme tu voudras... une fille, je le veux bien. Comment l’appellerons-nous, notre fille? 

 —Louise. 

 —Non, pas Louise... Il n’y a donc pas de féminin au nom de Gustave? 

 —Je n’en connais pas; mais je m’appelle encore Marius... Marius-Gustave. 

 —Ah! s’écria Louise avec joie, Marius! quel bonheur! nous la nommerons Marie, c’est le nom de la Vierge. 

 Soit que le nom de la Vierge eût réveillé en son cœur le souvenir de ses devoirs religieux si long-temps méconnus, soit que ce nom lui eût rappelé sa mère qui elle aussi se nommait Marie, Louise tomba dans une profonde tristesse. 

 —Mon ami, dit-elle à Gustave, je suis bien coupable: depuis la mort de ma mère, je n’ai pas été une seule fois à l’église, je n’ai pas fait dire une seule messe pour elle... 

 Le front de Gustave se rembrunit. 

 —Laisse donc là ta messe, répondit-il avec impatience. 

 Il n’avait pas osé dire: Laisse donc là ta mère; mais tel était vraiment le fond de sa pensée. Il ne pouvait souffrir que Louise, en parlant de sa mère, lui rappelât un événement qui l’importunait et lui faisait mal. 

 —Je t’en prie, Gustave, reprit-elle, ne me contrarie pas là-dessus; je te laisse libre dans ta religion... 

 —Ma religion? le diable m’emporte si je crois à toutes ces bêtises! 

 —J’y crois: cela fait ma consolation. Ne veux-tu donc m’en laisser aucune?... Et puis, ajouta-t-elle, j’ai quelque chose à demander à Dieu. 

 —Qui t’empêche de le lui demander ici, dans ta chambre? 

 —Non, Gustave, dans une église... il m’exaucera mieux. 

 —Allons, eh bien! va donc dans une église! Oh! mon Dieu, ce que c’est que les femmes avec leurs préjugés! Mais voyons un peu; je suis curieux de savoir cela, moi: qu’est-ce que tu as à lui demander, au Père éternel? 

 —Gustave, ne parle pas ainsi: je ne t’aimerais plus. Tu me fais frissonner. 

 Voyant qu’il l’affligeait, Gustave quitta le ton de la plaisanterie pour s’informer doucement de la demande qu’elle voulait faire à Dieu. 

 —Que te manque-t-il, Louise? N’es-tu pas heureuse avec moi? 

 Elle soupira. Gustave reprit: 

 —As-tu peur que je ne te quitte? Non, jamais, Louise; je te le jure. Crains-tu que je ne manque à mes promesses? As-tu encore des doutes sur moi? Crois-tu que je te trompe, que je ne veuille pas faire de toi ma femme, ma compagne pour la vie? 

 Louise répondit qu’elle n’était point inquiète au sujet de son mariage, étant convaincue, au contraire, que bientôt elle serait sa femme. 

 —Alors, qu’est-ce qui peut donc te tourmenter? Que veux-tu demander à Dieu? 

 Louise, la tête baissée, pleurait en silence. 

 —Ne pleure pas, Louise, je t’en conjure. Tu ne peux rien faire qui me cause plus de mal. Explique-toi. Ce que tu as l’intention de demander au ciel, s’il est en mon pouvoir de te le donner, aucun sacrifice ne me coûtera. 

 —Oh! ce n’est pas en ton pouvoir, Gustave! 

 —Mais enfin qu’est-ce que cela peut être? Parle. 

 Louise, sans lever la tête, éclata en sanglots et dit: 

 —Je veux demander à Dieu que mon enfant ne m’abandonne pas, comme j’ai abandonné ma mère... 

 En achevant ces mots, elle poussa des cris de désespoir et s’enfuit dans la chambre voisine, où Gustave l’entendit qui disait: 

 —Mon Dieu, mon Dieu! ayez pitié de moi, ne me punissez pas dans ma fille!... 

 Resté seul, Gustave s’épouvanta de nouveau d’avoir pu regarder comme une plaisanterie fort sensée le projet horrible de priver deux mères de leurs enfans; car, au sortir de la table où Alfred avait conté l’histoire de Rouvrard, Gustave ne s’était-il pas complu dans cette pensée, qu’il commencerait par enlever à quelque pauvre mère sa fille, pour ensuite s’approprier l’enfant de cette même fille devenue mère? C’étaient deux générations, trois peut-être, dont il sacrifiait le bonheur à une fantaisie de garçon! 

 A présent, il ne peut se persuader qu’un semblable dessein il l’ait caressé dans sa tête, ne fût-ce qu’une minute. C’est que voir une mère, être père soi-même, fait comprendre des devoirs, éveille des sentimens dont on n’avait pas soupçonné l’existence jusque-là. 

 Surtout, depuis qu’il a entendu Louise demander à Dieu de ne pas permettre que son enfant la quitte jamais, surtout depuis ces cris d’un affreux désespoir, Gustave voudrait effacer de sa vie le jour infâme où il se dit: J’aurai un enfant, et tous deux, lui et moi, nous abandonnerons la mère. 

 Suivant la résolution qu’elle en avait prise la veille, Louise se rendit seule, à pied, dans l’église de Saint-Thomas-d’Aquin. Des pauvres, rangés sur deux files, se tenaient assis à chaque côté de la porte. Elle leur distribua de l’argent et elle leur dit: 

 —Priez Dieu pour moi. 

 A l’entrée de l’église, elle vit une femme dont le métier était de vendre et de faire brûler un cierge à l’intention des morts. Elle donna de l’argent à cette femme, et elle lui dit: Faites brûler un cierge pour le repos de l’ame de ma mère. 

 Puis elle s’en alla s’agenouiller dans un des coins les plus obscurs du temple. Là elle demeura plusieurs heures en prières, s’asseyant par intervalles, lorsque ses genoux ne pouvaient plus la porter. 

 Un prêtre qui sortait d’une petite chapelle voisine la rencontra au moment où elle se levait; il la vit si pâle et si faible, qu’il s’arrêta devant elle. Louise lui demanda quels prêtres dans cette église disaient les messes pour les morts. Il répondit qu’ils en disaient tous.—Ah! monsieur, murmura-t-elle, pourriez-vous en dire une tout de suite? je resterai ici à l’entendre. C’est pour ma mère. 

 Le prêtre, qui déjà se disposait à monter à l’autel, lui répondit: 

 —Recueillez-vous, madame: la messe va commencer. 

 En effet, les enfans de chœur étaient à leur poste. Le prêtre quitta Louise, qui s’agenouilla de nouveau. 

 La messe dite, Louise priait encore. Cependant elle aperçut le prêtre qui se dirigeait vers un des bas-côtés de l’église. Elle se leva pour le rejoindre et le remercier. C’était au confessionnal que se rendait le prêtre. La voyant venir à lui, il cessa de marcher et il lui dit: 

 —Avez-vous une confession à me faire? 

 A cette demande, Louise troublée, effrayée, ne répondit pas même par un soupir. 

 Il l’encouragea par quelques bienveillantes paroles, et, entrant dans son confessionnal, il lui fit signe d’approcher, qu’il était prêt à l’entendre. Elle n’osa s’enfuir. 

 Bientôt elle s’avança lentement et en tremblant vers le lieu sombre où l’attendait le confesseur. 

 La confession fut longue. 

 Il y avait plus de trois heures que Louise était absente, lorsqu’elle reparut dans son appartement de la rue du Colombier. Gustave l’attendait. Il jeta un cri de surprise et d’inquiétude: Louise était horriblement pâle. 

 —D’où viens-tu? 

 —De l’église. 

 —Que diable as-tu été faire là? 

 —Prier Dieu pour ma mère. 

 Gustave se promenait avec agitation dans la chambre. 

 —Toujours, toujours ta mère! murmura-t-il. Je n’aime pas que tu m’en parles; tu le sais pourtant! 

 Il reprit:—C’était bien nécessaire d’aller là! te voilà pâle et changée comme si tu relevais de maladie. Tu as encore pleuré, n’est-ce pas? 

 —Ah! soupira Louise, c’est que le prêtre m’en a tant dit.... 

 —Quel prêtre? est-ce que tu te serais confessée par hasard? 

 Puis voyant que Louise gardait le silence:—Tu t’es confessée? ah bien! il ne manquait plus que cela! Mais tu ne sais donc qu’inventer pour te faire mal et me rendre malheureux?.... Et à quel propos t’es-tu confessée? 

 —Je n’en sais rien.... c’est arrivé presque malgré moi. Car je me doutais bien de tout ce qu’il allait me dire!.. 

 —Pardieu! il t’a dit de me quitter d’abord; cela va tout seul. 

 —Oui; mais quand je lui ai fait observer que je n’ai plus ni mère, ni personne au monde, et que tu dois m’épouser... 

 —Après? 

 —Il s’est radouci. 

 —C’est fort heureux, ma foi! Il s’est radouci, le saint homme! Voyez-vous cela? la belle grâce!... 

 —Gustave! laisse-moi, je t’en prie... ne te moque pas de la religion.... Dieu nous en punirait tous deux. 

 —Tu es folle. 

 —Non, je t’assure que c’est horrible de tourner tout en dérision comme tu fais. Je suis déjà bien assez coupable par mes actions sans le devenir davantage en écoutant tes paroles... Il semble que Dieu, à cause de toi, n’ait pas voulu ce matin recevoir ma prière. 

 —En voilà assez. Laisse-moi tranquille: tu déraisonnes. 

 —Je lui ai demandé... 

 —Garde-le pour toi, ce que tu lui as demandé; moi, je ne te le demande pas. Fais-moi l’amitié de te taire, et surtout de ne pas remettre les pieds dans une église: nous nous fâcherions. Je n’ai pas envie de te voir malade et dévote: ce serait trop d’ennuis la fois. 

 Le caractère de Louise était devenu très-irritable, par suite de ses querelles avec Gustave, et aussi par suite des obstacles qui avaient précédemment retardé la conclusion de son mariage. En toute autre circonstance elle se fût emportée contre son amant, mais le prêtre lui avait recommandé la douceur, la résignation, la patience; les paroles du confesseur murmuraient encore à son oreille, et elle se contint pour ne pas éclater en reproches. 

 Une pénitence de tous les jours lui avait été imposée au confessionnal. Cette pénitence, qui consistait à répéter une foule de psaumes, elle ne put si bien se cacher pour la faire, que Gustave n’en surprît souvent le secret. De là, des discussions sans cesse renaissantes. Voulait-il l’embrasser, elle priait; voulait-elle prier, il se moquait d’elle, ou bien il entrait en colère. D’autres fois, le vendredi, par exemple, la querelle venait à propos du régime maigre que Louise s’obstinait à suivre, sous prétexte de santé, tandis que Gustave lui représentait que sa santé même et celle de son enfant lui imposaient l’obligation d’une nourriture forte et succulente. 

 Bien plus, Louise, chaque dimanche, de grand matin, s’en allait entendre une messe basse. 

 Gustave s’exaspérait à la voir pratiquer tous ces exercices de dévotion, depuis surtout qu’elle n’en faisait plus mystère. Car, emportée par la religion non moins que par les dispositions âpres et volontaires où la mettaient les fatigues de sa grossesse, Louise ne put long-temps ni modérer ses désirs, ni plier sa volonté devant la volonté de personne. 

 Quinze jours ne s’écoulèrent point sans qu’elle déclarât ouvertement sa résolution inébranlable de prier Dieu quand, comment et où bon lui semblerait. 

 Peu à peu Gustave montra pour elle une indifférence qui menaçait de se changer en aversion. 

 Le temps ne rapprocha point deux caractères qui, du reste, n’étaient pas faits pour s’entendre. 

 A peine trois mois restaient à Louise pour atteindre le terme de sa grossesse, et plus l’instant de ses couches approchait, plus elle s’irritait aisément, plus elle pleurait sans cause apparente, plus elle parlait souvent de sa mère, plus enfin elle donnait à Gustave d’insupportables sujets d’ennui. 

 Elle revenait aussi plus fréquemment et plus violemment que jamais sur la honte qui résultait pour elle d’être enceinte et bientôt mère sans être épouse. 

 C’est pourquoi Gustave, reculant avec plus de force qu’il ne l’avait fait encore l’heure fatale du mariage, engageait Louise à prendre patience par les mêmes raisons dont il l’avait apaisée déjà; mais Louise, à son tour, se rendait moins facilement à l’évidence de ces raisons, et même elle s’attachait ardemment à les combattre. 

 —Qu’importe à votre père, disait-elle, que vous m’épousiez avant ou après mes couches? je n’en aurai pas moins été votre maîtresse, et je n’en deviendrai pas moins votre femme. Qu’attend-il donc, votre père? que je sois accouchée? Mais ma grossesse ne devrait-elle pas être une raison suffisante pour hâter notre union? N’êtes-vous pas le père de mon enfant; et, puisque nous devons être époux, convient-il que notre enfant naisse hors mariage? Ce sera donc un enfant illégitime? Mais c’est affreux à penser cela, monsieur! Votre père veut mon malheur, et il me méprise, j’en suis sûre... Vous m’assurez que non, mais prouvez-moi le contraire en m’apportant un consentement écrit de sa main, quelque chose, une parole de lui qui me rende le calme, si vous ne voulez pas que je meure d’inquiétude et de honte. 

 Gustave, obsédé par ces cris qui se renouvelaient chaque jour, imagina de se faire écrire une lettre par un oncle supposé, lequel oncle lui disait: 

 «J’ai vu ton père, je lui ai parlé de toi, de ta Louise et de ton enfant. Il est tout disposé à donner son consentement, pourvu qu’on lui fournisse la preuve irrécusable de ta paternité; c’est-à-dire qu’il veut voir ton enfant. A l’aspect de son petit-fils ou de sa petite-fille, le bonhomme s’attendrira, pleurera, et tout sera fini: vous vous épouserez, toi et ta Louise.» 

 Cette lettre parut faire quelque impression sur le cœur de Louise; elle se résigna de nouveau. Gustave pensa que c’étaient encore quelques mois de gagnés; il s’applaudit de son stratagème. 

 Cependant la tristesse et la mauvaise humeur de Louise croissaient à mesure que l’heure de sa délivrance approchait. Il y avait certaines époques du mois, certains momens de la journée où elle tombait soit dans le plus profond abattement, soit dans une exaltation d’idées telle qu’on aurait pu croire son cerveau malade. 

 Alors Gustave lui-même s’abandonnait au désespoir.—Que je suis malheureux! docteur, disait-il quelquefois à Thévenot: une patience de saint n’y résisterait pas. Le croiriez-vous? tantôt elle a l’affreux courage de m’accuser de la mort de sa mère, tantôt elle m’accuse de vouloir la faire mourir de chagrin elle-même, pour me débarrasser tout ensemble et d’elle et de son enfant, qui m’importunent, à ce qu’elle dit. Cette femme a un caractère affreux. Si elle n’était pas enceinte, il y a long-temps que je l’aurais quittée, je vous jure! Tous les jours, ce sont de nouvelles scènes plus fatigantes les unes que les autres. Elle veut, elle ne veut plus; elle me demande pardon, et elle m’insulte; elle dédaigne ce qu’elle désirait tout à l’heure, elle désire ce qu’elle repoussait une minute auparavant... Ma vie est un enfer. Vous le comprendrez mieux quand je vous aurai dit que je ne veux pas la quitter, et que pourtant je la déteste. 

 Thévenot cherchait à calmer Gustave en excusant Louise. Il attribuait, avec une apparence de raison, l’âpreté, l’irrégularité du caractère de Louise à une cause tout accidentelle: sa grossesse. Le docteur assurait que chez certaines femmes la gestation amène l’irritabilité d’humeur dont Louise donnait de si fréquentes et de si déplorables preuves. Mais Gustave paraissait peu touché de cette excuse toute médicale. Malheureux par l’effet, que lui importait la cause? Il est rare que l’excès de la souffrance ne nous rende pas injustes envers les personnes par qui nous souffrons. Quoi que pût dire le docteur, Gustave resta convaincu que Louise le tourmentait par déraison, par calcul, ou par méchanceté. 

 Un matin où il trouva Louise qui pleurait abondamment, il demanda quelle raison elle avait pour pleurer encore. Elle le laissa l’interroger long-temps avant de répondre: enfin elle dit que, le docteur lui ayant recommandé la promenade comme un exercice salutaire à sa grossesse, il était bien cruel que Gustave ne l’emmenât jamais au dehors. 

 —Mais c’est vous qui ne voulez pas sortir avec moi, répondit Gustave. Je vous en ai fait la proposition une fois, et.. 

 —Oui, une fois, répliqua Louise, et vous ne me l’avez plus faite depuis. Vous seriez honteux que vos amis vous rencontrassent avec une femme... 

 Il était vrai que Gustave ne se souciait pas trop de promener à travers les rues de Paris une femme enceinte; mais, malgré cette répugnance, et pour en cacher le motif, il s’offrit immédiatement à conduire Louise en quelque lieu qu’elle eût dessein d’aller, se promettant tout bas de lui faire prendre une voiture au bout de vingt-cinq pas de chemin. Louise s’habilla, comme pour éprouver si Gustave était de bonne foi dans sa résolution; puis, quand elle fut prête, et qu’elle le vit lui-même disposé à sortir, elle refusa la promenade, sous prétexte qu’elle ne pouvait se montrer enceinte dans la rue, au bras d’un homme qui n’était pas son mari. 

 Ces caprices, ou d’autres semblables, qui se succédaient en changeant de forme et de but à toute heure de la journée, excitaient au dernier point, comme on le pense, les passions violentes de Gustave. Dans un moment d’exaspération, il s’oublia jusqu’à porter la main sur Louise. Ce fut une scène horrible. Louise cria de toutes ses forces, disant que Gustave la frappait pour tuer son enfant. Tel fut son délire, qu’elle ouvrit la fenêtre pour appeler au secours. 

 Gustave s’enfuit ainsi qu’un criminel. Une semaine tout entière, il se tint éloigné de Louise, qui cependant se désespérait de son absence. Elle lui envoya plusieurs lettres par madame Lefebvre, le menaçant, s’il ne revenait pas, d’aller implorer la protection même de M. Charrière. Dans ces lettres, Louise laissait éclater autant de colère que d’amour. Toutefois elle offrait de pardonner, non comme femme, mais comme mère. «Venez, lui écrivait-elle: j’oublie mon outrage pour ne me rappeler que mes devoirs. Je hais, je méprise l’homme qui m’a frappée, mais j’aime et je veux voir le père de mon enfant.» 

 Gustave revint. Il est inutile de dire que Louise, qui l’aimait avec passion, s’efforça néanmoins de lui montrer de la froideur. Lui, qui avait cessé de l’aimer, l’accueillit plus froidement encore. Jusque-là il s’était fait violence pour passer une heure ou deux de la journée, et parfois même la nuit entière avec Louise: dès lors il ne vint plus que de loin en loin, une ou deux fois par semaine, et ses nuits, Louise les passa toute seule. 

 Aux ennuis de la solitude, aux chagrins de l’abandon, se joignirent bientôt les tourmens affreux de la jalousie. Louise ne douta point qu’elle n’eût une rivale. Sa pauvre tête faillit à s’égarer. Connaître cette femme, l’aller trouver, lui dire qu’elle est mère, se venger d’elle, devint l’objet de toutes ses pensées et de toutes ses actions. 

 Lorsque Gustave venait la voir, elle ne lui montrait aucune défiance; mais lorsqu’il la quittait, elle sortait presque en même temps que lui, le guettant de l’œil dans la rue, le suivant d’un pas rapide, malgré la pesanteur de sa grossesse, parlant aux portiers des maisons où il entrait, le poursuivant en voiture lorsque lui-même en prenait une, ne vivant plus enfin que dans l’espoir de savoir le nom et la demeure de la femme pour qui Gustave la négligeait. 

 Dans toutes ses courses, elle avait fini par découvrir la demeure de M. Charrière. C’était là que Gustave se rendait le plus souvent. Alors son humeur jalouse s’apaisait, mais elle se disait aussi: J’irai trouver son père, si jamais il m’abandonne. 

 Elle ne sentait pas encore la nécessité de faire cette démarche, car, en dépit de ses craintes, elle était loin de croire que Gustave eût renoncé à la prendre pour femme. 

 Madame Lefebvre, qui ne cessait pas de veiller sur Louise, avait mis Gustave au fait des fréquentes absences de sa maîtresse, toujours prête à sortir, disait-elle, lorsque monsieur lui-même quittait la maison. Gustave ne fit d’abord nulle attention à cette confidence de madame Lefebvre; il se souciait peu que Louise allât et vînt suivant sa fantaisie. Mais à la fin, convaincu que Louise épiait sa conduite, il voulut la surprendre en faute. Le cas ne tarda pas à se présenter. 

 Après lui avoir fait un soir une très-courte visite, il s’éloigna par la rue Jacob, marchant très-vite, sans regarder en arrière. Au détour de la rue des Saints-Pères, il marcha lentement, puis il s’arrêta. Au bout de cinq ou six minutes, Louise l’avait rejoint. Elle était pâle, haletante. En apercevant Gustave qui la regardait froidement en face, elle fut saisie de frayeur. Soit fatigue, soit émotion, elle chancela, elle allait tomber. Il la soutint, fit avancer une voiture, et l’aidant à monter dedans, il lui dit: 

 —Vous êtes une insensée. Accusez-moi donc, à présent, de vouloir votre mort et celle de votre enfant, vous qui voulez tuer à plaisir votre enfant et vous! Je vous déclare que vous ne quitterez plus votre chambre. 

 A cette menace faite d’une voix sévère, Louise commençait en sanglotant le récit de ses griefs, lorsque Gustave l’interrompit: 

 —Vous me direz tout cela chez vous. 

 En effet, revenus rue du Colombier, Gustave la laissa librement s’emporter en reproches de jalousie. Quand il l’eut entendue, il ne lui fit que cette réponse: 

 —Louise, soyez sûre que je n’ai pas d’autre femme que vous sur les bras; vous m’avez dégoûté des maîtresses pour le reste de ma vie. 

 Cette réponse n’était pas de nature à satisfaire le cœur de Louise. Elle reprit: 

 —Pourquoi m’abandonnez-vous? je vous ennuie, je vous tourmente, à ce que vous dites?.. Mais ne me quittez pas, restez près de moi, et je vous rendrai heureux. C’est la solitude où vous me laissez qui m’aigrit le caractère. Si vous ne me fuyiez pas, serais-je jalouse? Gustave, je ne vous demande pas de l’amour pour moi, mais de l’humanité pour mon enfant. Mon enfant souffre de tout le mal que vous me faites. Ne m’aimez pas si vous voulez, mais aimez-le, lui! car enfin, Gustave, c’est votre enfant, et je suis votre femme... Gustave, ajouta-t-elle en se jetant à son cou, Gustave! tu ne peux m’abandonner ainsi, j’ai un enfant de toi, la nature m’a faite ta femme; tu ne peux pas me quitter, je ne peux pas te quitter non plus, moi!.. Cet enfant, pauvre petite créature, va bientôt t’appeler son père... Mon Gustave, je t’en prie, aime-moi un peu pour l’amour de lui... Il est possible que j’aie des torts envers toi, eh bien! je te promets de te les faire oublier... Mais, je t’en conjure, reste près de moi, ne me quitte plus. Que veux-tu?... je suis malheureuse, je suis jalouse... 

 Des larmes étaient venues aux yeux de Gustave. Il embrassa Louise, qui lui fit mille protestations de tendresse et de bonheur. 

 —Sois tranquille, lui dit-elle, je ne te tourmenterai plus. 

 Certain qu’elle disait vrai, Gustave résolut de la laisser seule moins souvent. 

 Mais l’amour, qui s’était éloigné de lui, ne pouvait revenir. C’était une sorte de pitié qu’il éprouvait maintenant pour Louise, rien de plus. Il voulait bien, pour la rendre heureuse, lui sacrifier cinq ou six heures par jour, mais, pour son bonheur à lui, il aurait bien voulu ne s’être pas condamné à ce sacrifice. Aussi, toutes les fois qu’un prétexte d’affaires, raisonnable en apparence, s’offrait à son esprit, il le saisissait avidemment pour se rendre à la liberté. Louise n’était pas guérie de ses soupçons jaloux, tant s’en faut. Le peu de temps qu’elle restait sans voir Gustave, son imagination la jetait à travers une nouvelle intrigue amoureuse; elle se représentait constamment Gustave infidèle. Sortait-il, elle pleurait afin qu’il restât, sorte de supplication qui le faisait s’éloigner plus vite; rentrait-il, elle ne lui épargnait ni reproches ni larmes sur sa longue absence. 

 La patience de Gustave était à bout. 

 Ce fut une tout autre chose encore quand Louise vint à se mettre en tête qu’elle devait mourir en couches. On ne sait à quel propos cette idée la frappa: peut-être avait-elle entendu dire récemment, ou plutôt avait-elle lu quelque part qu’en certaine province de France, jadis une croyance superstitieuse était répandue, à savoir, que toute fille enceinte et non mariée mourait en devenant mère. Quoi qu’il en soit, cette pensée l’occupa à tel point, qu’elle parlait sans cesse de sa mort prochaine. 

 Vainement le docteur essayait-il de lui mettre l’esprit en repos là-dessus; elle repoussait toute consolation, persuadée qu’elle était de mourir. Ses frayeurs croissaient de jour en jour; car le moment venait où Louise serait bientôt mère: à cette époque, elle était enceinte de huit mois. 

 Gustave, depuis une ou deux semaines, se tenait absolument éloigné de Louise; il la fuyait de nouveau et avec autant de soin qu’il l’avait cherchée dans des temps plus heureux. Il ne paraissait pas que rien pût le décider à revenir rue du Colombier: il attendait les couches. Cependant, un jour le docteur vint le trouver de la part de Louise. Elle veut vous voir et vous parler tout de suite, dit-il: dans la position où elle est, ne lui refusez pas cette petite satisfaction. Ce n’est ni pour vous faire des reproches, ni pour pleurer qu’elle vous demande; elle a quelque chose d’important et de pressé à vous dire. Je vous répète ses expressions mêmes. 

 Après quelques hésitations, Gustave céda, encouragé par le docteur, qui lui donnait l’assurance que cette entrevue devait être calme. 

 Louise travaillait près d’une fenêtre. 

 Dans une corbeille à ses côtés était une layette d’enfant. La layette n’était pas achevée. Sans paraître émue de la présence de Gustave, Louise prit dans la corbeille un petit bonnet auquel pendait une broderie, qu’elle attacha tranquillement à l’aide de son aiguille. 

 Elle cousait donc sans lever la tête; et Gustave s’approchait en silence. 

 —Vous m’avez fait demander? lui dit-il enfin. 

 —Oui, répondit Louise; veuillez prendre une chaise et vous asseoir. Je désire vous parler. 

 Gustave prit un siége. Louise continuait à coudre.—Vous me voyez, lui dit-elle, occupée à faire la layette de votre enfant (elle appuya légèrement sur ces deux mots). J’ai pensé qu’il convenait, avant de mourir..... 

 —Mais, dit Gustave, quelle folie!.. 

 —Je vous prie de ne pas m’interrompre. J’ai la mort dans le cœur, dans la tête, partout; je mourrai en couches. Laissez-moi finir. Je vous disais donc que je mourrai; mais je suis mère, et je veux assurer le sort du pauvre petit être.... 

 Elle fit une longue pause. 

 —Expliquez-vous... murmura Gustave. 

 —M’y voici. L’avenir de mon enfant est aujourd’hui la seule chose qui m’inquiète... Moi, je ne demande rien..... Vous sentez qu’à présent il ni importe fort peu que vous ne soyez pas mon mari.... Il n’en est pas de même pour l’enfant que je vais mettre au monde: mon enfant a besoin d’un père; qui lui en servira? 

 —Je vous pardonne vos doutes, Louise... 

 —Je pense bien que vous ne l’abandonnerez jamais, monsieur; mais cette certitude même ne peut me suffire; ce qu’il faut à mon enfant, ce n’est pas un père adoptif, mais bien un père légitime. Tant qu’il me restera une goutte de sang dans les veines, je défendrai les droits du pauvre orphelin à qui je vais donner la naissance. Il est à moi comme il est à vous, Gustave, et si vous l’oubliez, moi je m’en souviens: il faut que notre enfant soit légitimé avant ma mort. 

 Ces dernières paroles, Louise les avait prononcées d’une voix tremblante d’émotion. Elle venait de quitter son travail, et elle jetait sur Gustave des yeux pleins de trouble. 

 —Je ne vous comprends pas, dit Gustave... 

 Louise se leva avec tous les signes de la douleur. 

 —Vous ne me comprenez pas! criait-elle à travers ses sanglots; vous ne comprenez pas une mère qui ne veut pas que son enfant mendie, reçoive de la pitié ce qu’il peut exiger comme un droit! Le père de mon enfant ne comprend pas que je m’occupe de son avenir!... Ce que j’implore de vous, Gustave, ajouta-t-elle d’un ton moins exalté mais plus triste, qu’est-ce que cela me fait..... et qu’est-ce que cela vous fait à vous, puisque je mourrai en couches?.. 

 —Modérez-vous, Louise, je vous proteste que cet enfant m’est aussi précieux qu’à vous-même. 

 —Prouvez-le-moi donc en le reconnaissant comme le vôtre. 

 —Aussitôt sa naissance, vous verrez... 

 —Que verrai-je? je n’y serai plus. Non, c’est maintenant... 

 —Mais comment reconnaître un enfant qui n’est pas né? 

 —... En épousant sa mère. 

 Elle ajouta: 

 —Vous ne répondez rien? 

 Gustave se tenait dans un profond silence. Il cherchait sans doute quelque expédient pour se tirer d’embarras, lorsque Louise reprit avec tranquillité: 

 —Je m’étais fait un devoir de ne plus vous parler de mon mariage... j’attendais. Docile aux raisons que vous m’aviez données, je dévorais ma honte en secret, espérant que tout ceci aurait une fin prochaine. A présent, la mort que j’entrevois a changé mes résolutions. Votre maîtresse, votre indigne maîtresse, je patientais; mère, et morte bientôt, ma faiblesse deviendrait un crime. 

 Puis en s’exaltant peu à peu: 

 —Mon enfant, c’est ma chair, c’est ma vie; je suis responsable de son sort devant Dieu! Si vous refusez ce que je vous demande dans l’intérêt seul de votre enfant, j’invoquerai la protection des lois, j’irai trouver votre père... car je sais où il demeure votre père; je vous ai suivi vingt fois dans sa maison, jusque dans l’escalier... j’irai le trouver, je me jetterai à ses genoux; je lui dirai que l’enfant que je porte est le vôtre, que je vais mourir... 

 —Vous irez trouvez mon père? 

 —Oui. 

 —Pensez-vous qu’il vous écoute?.. Mes sottises ne le regardent pas. 

 —Quoi! votre père, à la vue d’une femme enceinte, ne serait pas plus sensible que vous ne l’êtes vous-même? 

 —Non. 

 —Mais c’est donc un monstre que votre père?... Eh bien! je vous le répète, j’implorerai le secours des lois, je vous démasquerai, je dirai que vous m’avez séduite, que vous m’avez fait accroire que je serais votre femme, que vous voulez abandonner votre enfant... 

 Louise était au comble de l’agitation. Gustave était impassible; il se leva. 

 —Madame, lui dit-il froidement, accordez-moi un jour de réflexion. Après quoi, si je ne vous ai pas donné une réponse qui vous satisfasse, vous serez libre d’appeler sur moi la sévérité même de la justice, je me rangerai à sa sentence; mais je me flatte que nos griefs mutuels n’éclateront pas devant les tribunaux. Au revoir, jusqu’à demain. 

 Gustave sortit. Louise, d’abord stupéfaite de l’air calme dont Gustave lui avait répondu, demeurait immobile, cherchant à comprendre pourquoi il s’exprimait ainsi, quel sens heureux ou malheureux il fallait attacher à sa réponse. Mais sitôt qu’elle le vit ouvrir la porte, elle n’eut plus qu’une pensée: le retenir pour lui parler encore. 

 Il n’était plus temps; Gustave était parti. Elle regarde précipitamment par la fenêtre: Gustave est dans la rue. 

 Mon Dieu! pensa-t-elle en se laissant tomber sur un siége, mon Dieu, ramenez-le-moi demain! Tout ce que je lui ai dit, et tout ce que j’en fais, mon Dieu, vous le savez, c’est parce que je suis malade, et que je ne veux pas, si je meurs, que son enfant n’ait pas de père!... 

 Gustave ne tarda pas à perdre le sang-froid dont il s’était armé devant Louise, en face du danger imprévu dont elle le menaçait. La surprise jointe à la colère, lorsque l’une et l’autre est extrême, donne souvent au visage d’un homme l’immobile apparence du calme: apparence de courte durée, que suit une explosion furieuse ou l’abattement de toutes les forces. 

 Si Gustave fût resté quelques minutes de plus auprès de Louise, elle eût été désabusée bien vite sur ce calme menteur qui vint éclater en tempête dans l’appartement du docteur Thévenot. 

 Gustave entra pâle, les traits en désordre. Aux paroles que lui adressa le docteur, il ne répondit long-temps que par des mots sans suite, entrecoupés de nombreuses imprécations. Il se frappait la tête du poing, il s’asseyait, il se levait, il criait, il pleurait même, tant sa colère était grande. 

 —C’est une malheureuse! docteur, une femme abominable, capable de tout! Si elle n’est pas folle, c’est la plus infâme des créatures. Vous savez comment je me conduis envers elle; il est impossible d’y mettre plus de procédés, de délicatesse... Eh bien! la misérable qu’elle est ne sait qu’imaginer pour me brûler le sang, pour me faire tourner la tête. Au moyen de cette idée fixe, qu’elle doit mourir en couches, elle veut me contraindre à l’épouser tout de suite. Comment donc! mais elle en est venue jusqu’aux menaces!.. Tout cela est une comédie atroce qu’elle joue pour me forcer au mariage. Croyez-moi, c’est une rusée coquine, qui n’a pas plus envie de mourir que vous et moi, et qui veut me convaincre de sa mort prochaine afin de m’arracher un consentement que je ne donnerai jamais. Je le vois maintenent, j’ai ��té la dupe d’une intrigante: elle veut se faire épouser, voilà tout. Vous figurez-vous bien qu’elle m’a menacé des tribunaux! L’insensée! est-il un tribunal au monde qui puisse me faire épouser une femme de son espèce!... J’aimerais mieux épouser une servante. Les tribunaux! Mais c’est incroyable, cela! Oser me menacer des tribunaux!.. 

 —Elle dira que vous l’avez séduite... 

 —Comment! elle est femme à dire que c’est moi qui ai tué sa mère. 

 —Elle dira que vous l’avez séduite, reprit le docteur; mais il ne suffit pas de dire, il faut prouver. 

 —Je vis avec elle depuis un an, et, de plus, elle est enceinte. 

 —Qu’est-ce que cela fait? N’est-elle pas d’un âge à savoir se conduire?.. Je doute même qu’il y ait lieu à vous faire payer une amende... Si vous m’en croyez, vous lui laisserez quelques petites rentes pour vivre, et vous la planterez là, puisqu’il est impossible que vous restiez ensemble... Vous partirez pour la Suisse, pour l’Italie, n’importe: vous ferez un voyage: elle ne courra pas après vous. 

 —Mais, docteur, songez donc... elle est enceinte, près d’accoucher, la malheureuse! Sans cela, mon ami, mais, mon Dieu! je serais déjà à mille lieues d’elle!... C’est son enfant qui me retient. 

 —Ah! ah! 

 —Sans doute. Que deviendra cet enfant? 

 —Elle l’élèvera. 

 —Elle, mon ami! Une folle!... 

 —Oh! que non. 

 —Folle à lier, je vous dis. Entre ses mains, quel sera le sort de mon enfant? car enfin, docteur, il est à moi comme à elle, et je dois en prendre soin. 

 —Des rentes, mon ami, des rentes; ils s’arrangeront tous deux avec cela. Parce qu’une femme est devenue enceinte, vous ne pouvez pas vous croire lié à elle pour la vie. 

 —Moi, non; mais elle, c’est différent. Vous ne lui ôteriez pas de la tête que cet enfant nous lie ensemble d’une chaîne que rien ne peut rompre... Tenez, docteur, je connais mieux que vous le caractère de cette femme. Mère par mon fait, elle me poursuivra de son enfant tout le temps que je vivrai. En quelque lieu que je sois, elle viendra m’apporter cet enfant, elle me le jettera sur les bras; elle me criera aux oreilles: Voilà ton fils, et je suis ta femme; reconnais-le et épouse-moi! C’est un cerveau malade, une imagination romanesque qui ne me laissera pas une minute de repos. Pour la fuir, il ne faudrait rien moins que quitter Paris, la France, m’expatrier en un mot! 

 —Vous vous exagérez... 

 —Rien du tout, docteur; elle remuera ciel et terre pour me trouver. Je ne sais que trop ce dont elle est capable. Si ce n’était pas cet enfant, oh! tout cela changerait de face. Mais c’est cet enfant, je vous le répète, qui la fera s’attacher à moi comme une furieuse, qui l’excitera à me chercher dans tous les coins de Paris, à me harceler, à me tourmenter sans relâche; car ce malheureux enfant, à ce qu’elle s’imagine, lui donne sur moi les droits d’une épouse... Concevez-vous l’horrible de ma position? 

 —Je conçois bien; mais comment faire?... Dans trois semaines, un mois au plus, ses couches... 

 Gustave l’interrompit d’un geste violent. 

 —Docteur, dit-il avec une voix altérée, mais qu’il essayait de rendre ferme, docteur, êtes-vous mon ami, et voulez-vous m’aider dans l’exécution d’un projet, le seul qui puisse m’arracher des mains de cette femme?... 

 —J’y consens, car je suis convaincu d’avance que vous ne me proposeriez rien de contraire à l’honneur. 

 Gustave balbutia quelques mots, puis l’assurance lui revint, et il ajouta: 

 —Ce projet n’est pas nouveau dans ma tête. Une folie, un caprice me le fit concevoir; je l’abandonnai comme je l’avais conçu, sans trop de raison: depuis je l’oubliai tout-à-fait, et lorsque par hasard il se représentait à mon esprit, je le rejetais comme un crime. En telle circonstance donnée, l’exécution d’un projet comme le mien est une scélératesse, une infâme lâcheté... 

 —Et c’est ce même projet?... interrompit le docteur. 

 —Le même. Il ne me serait pas venu il y a un an, que très-certainement ma position me l’inspirerait aujourd’hui, comme unique moyen de salut. Au reste, les circonstances ayant changé, ce qui eût été une mauvaise action autrefois peut devenir maintenant une chose juste et bonne. Mon bonheur, celui de trois personnes, dont une est mon enfant, me font un devoir, une nécessité de l’enlèvement que je médite. Vous serez deux dans le secret: vous et madame Lefebvre. 

 —Et qu’est-ce que cela peut être? demanda le docteur avec inquiétude... 

 Madame Lefebvre parut en ce moment. Louise l’avait envoyée à la recherche de Gustave; elle lui écrivait pour le prier de revenir près d’elle, de ne pas l’abandonner, de l’excuser... Elle finissait sa lettre par ces mots: «Gustave, pardonnez à une pauvre femme que le chagrin rend folle.» 

 —Vous voyez, docteur, dit Gustave; et j’abandonnerais mon enfant à cette insensée! Si elle a des droits sur lui, j’en ai aussi, moi, ce me semble. C’est au plus raisonnable des deux à se charger de son avenir. 

 S’adressant à madame Lefebvre: 

 —Vous lui direz que je la verrai demain. 

 La Lefebvre supplia Gustave de ne pas y manquer, parce que madame était accablée de désespoir. 

 —C’est bien, c’est bien, j’irai, madame Lefebvre, répondit-il; je me fie à vous pour la consoler. 

 —Monsieur peut se fier à moi sur tout ce qui concerne... 

 —Je le sais, madame Lefebvre, aussi ne tarderai-je pas à vous donner des preuves d’une confiance sans bornes. Sortez; je vous parlerai demain. 

 La Lefebvre sortit. Une longue et chaleureuse discussion s’établit entre le docteur et Gustave, lequel ne quitta son ami qu’après lui avoir entendu dire: 

 —Votre projet est difficile à mener à bien, Gustave; mais, puisque votre bonheur, le bonheur de Louise même et de son enfant en dépendent, je me prête volontiers à vous servir tous trois de ma discrétion et de mon zèle. Cependant je vous proteste que, malgré l’embarras où je vous vois, je ne me mêlerais en aucune façon de cette affaire, si je ne croyais pas vous rendre, à vous particulièrement, un immense service. 

 Gustave lui serra la main affectueusement. 

 —Bon docteur, lui dit-il, ce service est plus grand que vous ne croyez: vous me sauvez la vie. Ma position n’était pas tenable; pour en sortir, j’étais homme à me faire sauter la cervelle. 

 Dans la même journée, Gustave reçut encore deux lettres de Louise. La pauvre femme le conjurait d’oublier ses emportemens et de lui pardonner ses torts. 

 Suivant la résolution qu’il avait prise, Gustave ne la revit que le lendemain. 

 Louise, blessée dans son amour autant que dans son amour-propre, mécontente d’elle-même et non moins mécontente de Gustave, à qui elle avait écrit trois lettres pour le supplier de se rendre tout de suite auprès d’elle; Louise, ne voyant arriver que le lendemain celui qu’elle attendait la veille, lui montra un visage presque sévère. Gustave ne fût pas venu ce jour-là même, que sans doute elle lui eût envoyé une quatrième lettre mouillée de ses larmes. Il vint; elle l’accueillit avec froideur. Gustave n’employa ni paroles caressantes ni baisers pour ranimer un amour capricieux dont il ne voulait plus. Il ne dit pas un mot sur leur entretien de la veille; il parla des choses les plus indifférentes du monde, en apparence. Il jeta en passant quelques réflexions sur le bonheur de certaines gens qui vivent ensemble sans se quereller. Il dit que ce bonheur n’était pas rare, car l’impossibilité d’une séparation devait amener des concessions mutuelles de part et d’autre. Il ajouta, d’un ton moitié léger, moitié grave, que pour lui il était décidé à vivre désormais tranquille, même au milieu des plus vifs tourmens. Il se plaignit de n’avoir pu vaincre jusqu’à cette heure les transports de son esprit. Il assura que dans ce monde chacun est l’artisan de sa bonne ou mauvaise fortune. Il laissa entrevoir que, pour l’homme qui sait maîtriser ses passions, qui les plie aux nécessités d’une vie paisible et commune, il est encore quelques chances d’être heureux. Il finit par une boutade contre le mariage, mal inévitable, auquel les femmes nous excitent par les promesses d’une félicité menteuse d’abord, mais véritable ensuite, si l’homme cherche cette félicité là où elle peut être: dans la paternité seule. 

 Louise écoutait, tantôt inquiète, tantôt rassurée; mais le calme de son cœur fut complet lorsqu’elle entendit cette dernière phrase. Gustave comprenait donc qu’entre elle et lui, tout malheureux qu’ils étaient ensemble, un enfant devait être un lien d’amour et de bonheur indissoluble. 

 Gustave, qui la vit le regarder avec tendresse, se hâta d’arrêter les avant-coureurs d’une réconciliation tout à la fois inutile et impossible; inutile, car sa volonté de quitter Louise était inébranlable; impossible, car tout rapprochement entre eux amenait à sa suite des larmes, des reproches, une dispute nouvelle. 

 Il parla, comme sans dessein, par inadvertance, d’une soirée où il avait été la veille, soirée charmante que des femmes... 

 Louise ne le laissa pas achever. Sa jalousie, accrue par le temps et par la solitude, éclata dans son geste ainsi que dans le son brusque de sa voix. Gustave, sans avoir l’air de remarquer cette subite émotion, prétexta les fatigues du bal, et passa dans la chambre à coucher pour s’y vêtir d’une robe-de-chambre, où il serait plus à l’aise, disait-il. 

 Son changement de toilette fait, il rentra près de Louise, se jeta nonchalamment sur un canapé, les yeux à demi fermés, quoiqu’il eût un livre à la main. Bientôt il s’endormit ou feignit de dormir. 

 Chaque fois que Louise était possédée de jalousie, elle cherchait des preuves de son malheur dans les hardes de Gustave. Elle espérait y trouver une lettre, des cheveux, un indice quelconque de l’infidélité de son amant. Pas un pli de vêtement ne lui échappait: elle décousait les doublures. Gustave, par sa fausse confidence et par sa feinte lassitude, lui avait ménagé, en changeant d’habits, l’occasion de lire un billet plus important pour elle et pour lui que n’eût pu l’être une lettre d’amour. 

 Ce billet était de la même main qui avait précédemment écrit la première et prétendue lettre de l’oncle supposé de Gustave. Voici ce que Louise lut: 

 «J’ai dit à ton père, mon cher neveu, les craintes folles de ta Louise. Je ne lui ai pas dissimulé qu’il importait à ton repos de faire cesser ces craintes ridicules, en mettant fin de suite aux lenteurs de ton mariage, mais ton père m’a répondu, avec une espèce d’indignation, qu’il ne concevait pas que ta maîtresse voulût se marier dans l’état où elle est; que pour lui, il ne consentirait jamais à pareille chose. Je vous conseille donc à tous deux, mes amis, d’attendre l’époque des couches. Alors, bien entendu, tu légitimes ton enfant par le mariage. Comment se fait-il que ta Louise ne comprenne pas cela?.. Ton père serait enchanté que ce fût un garçon. Si c’est une fille, je le connais, il en sera fort aise de même. En tout cas, comptez sur sa joie aussitôt que mon cher petit-neveu ou ma chère petite-nièce sera né ou née; comptez qu’en le ou la voyant il pleurera de toutes les forces de son cœur. En attendant, mes bons amis, tâchez de vivre en paix et ne vous tourmentez plus l’un et l’autre. Explique-moi donc par quelle incroyable manie vous vous querellez toujours?... La dernière fois que je t’ai vu, tu as refusé de me donner l’explication de cela; je l’attends. Ta tête est vive, mais le cœur est bon; il n’est pas possible que ce soit toi qui cherches dispute à ta femme . Adieu, viens me voir. Je garde toujours le lit, à cause de ma goutte. 

 « P. S. L’idée que ta Louise s’est fourrée en tête n’a pas le sens commun. Elle, bien constituée, à ce que tu dis; elle est petite, forte, souple, et sa grossesse vient bien. Que peut-elle craindre? Et puis, sur mille femmes enceintes, à peine s’il en meurt une en couches. Le danger véritable menace moins la mère que l’enfant... Mais je suis convaincu que tu n’auras à déplorer la perte d’aucun des êtres que tu chéris. Adieu de nouveau. Je compte les jours, et je me fais une fête bien grande d’assister à ton mariage dans quelques semaines. 

 »Ton vieil et bon oncle. 

 »Je vous recommande, encore un coup, de vivre en paix jusqu’au jour des noces. Vous aurez bien le temps de vous tourmenter après le mariage... Pardonne-moi cette petite plaisanterie: mon âge et ma position de célibataire l’excusent.» 

 Cette lettre produisit sur Louise l’effet qu’en attendait Gustave. Elle devint plus calme; elle reprit même un peu de gaieté. La possibilité de mourir en couches cessa de tourmenter son imagination malade. Elle reporta toutes ses pensées sur le bonheur d’être bientôt mère, et puis épouse. 

 Gustave la félicita du changement qui s’était opéré dans son humeur. Elle convint qu’elle était plus heureuse, mais sans avouer toutefois d’où les consolations lui étaient venues. 

 Gustave, qui connaissait la cause de sa tranquillité, s’étonnait cependant de voir les jours se succéder sans trouble. La prétendue lettre de mon oncle, se dit-il, a-t-elle pu changer son caractère à ce point? Cela n’est pas possible. Non. Elle me caresse de l’œil et de la voix pour m’encourager au mariage... Heureusement pour moi que cette ruse arrive trop tard. Le passé m’explique le présent, et me tient en garde contre l’avenir. Mon projet est arrêté... mes mesures sont prises. 

 Cependant l’irritabilité du caractère de Louise se manifestait encore dans certaines occasions, et on voyait que si elle ne cédait pas à ses emportemens, c’est qu’elle faisait des efforts inouïs pour les vaincre. Il y avait lutte constante; mais, il faut le dire aussi, il y avait presque toujours victoire. 

 Gustave commençait à la plaindre, et il eût fini peut-être par lui rendre une entière justice, si ce n’eût été l’inquiétude chagrine, l’accablement irritable où Louise tomba tout à coup dans les derniers jours de sa grossesse. Alors épuisée, haletante, brisée dans tout son corps, elle ne pouvait plus endurer ni d’être assise, ni d’être debout; elle pleurait, elle poussait des cris; elle voulait être seule, et puis elle se plaignait qu’on la laissât seule. Les pensées de mort l’assiégèrent de nouveau. 

 Dans cet état, elle demanda instamment à être conduite à l’église pour y prier. Sur le refus du docteur, elle exigea qu’on lui fît venir un prêtre. Gustave s’y opposa de tout son pouvoir. Alors Louise s’emporta, dit qu’on voulait la laisser mourir sans secours; elle se traîna vers la porte pour sortir, se débattit contre Gustave et tomba. 

 On la plaça sur un lit disposé à l’avance. Douze heures après, Louise était accouchée. 

 Les souffrances cruelles de l’enfantement avaient épuisé son courage. Il se passa huit à dix minutes avant qu’elle demandât à embrasser sa fille. 

 Car elle se souvenait d’avoir entendu murmurer à ses oreilles: «C’est une fille.» 

 Aux premiers mots qu’elle dit: «Ma fille!» une seule personne s’avança près d’elle: le docteur. Il portait sur tous ses traits les signes de la tristesse. 

 —Ma fille! s’écria-t-elle, montrez-moi donc ma fille! 

 Il ne lui répondit que par le silence. 

 —Grand Dieu! reprit-elle, en essayant de se lever sur son séant, serait-il arrivé quelque malheur?... 

 —Madame, répondit Thévenot, la position où vous êtes.... Votre fille court peu de danger... nous la sauverons... Votre imprudence... Vous avez voulu sortir malgré nous ce matin... vous êtes tombée... 

 —Mais elle n’est pas morte, monsieur?... s’écria Louise avec une expression terrible de douleur. 

 —Non, madame, non... nous lui sauverons la vie, j’en suis sûr. 

 —Ah! monsieur! Dieu vous entende!... Mais où est-elle? je veux la voir... Et Gustave, où est-il? 

 —Près d’elle, madame. Il va venir, calmez-vous. 

 Il va venir, calmez-vous 

 Le même jour et à la même heure, un enfant, une fille, fut portée à la mairie du.... arrondissement. 

 L’adjoint demanda le nom du nouveau-né. 

 —Julie, répondit un jeune homme. 

 Une femme, qu’à sa tournure on pouvait prendre pour une sage-femme, une concierge, ou une domestique de bonne maison, répéta: 

 —Julie. 

 —Le nom de la mère? demanda l’adjoint. 

 —Julie, comme sa fille, répliqua le même jeune homme. 

 —Julie?... bien. Mais son nom de famille? 

 Le jeune homme parut hésiter. 

 —Julie Charrière, dit-il enfin. 

 —Père? 

 —Inconnu. 

 —Non déclaré, murmura l’adjoint. L’enfant est né?.. 

 —Aujourd’hui même, tout-à-l’heure, rue du Colombier, nº.... 

 —Où sont les témoins? 

 —Cette femme et moi sommes les témoins. 

 —Êtes-vous l’accoucheuse, vous? demanda l’adjoint en s’adressant à la femme qui portait l’enfant dans ses bras. 

 —C’est un médecin qui a fait l’accouchement, répondit le jeune homme. 

 —Alors, envoyez chercher ce médecin: il nous faut sa déclaration. 

 Le jeune homme sortit précipitamment, et monta en voiture. 

 L’accoucheur ne tarda point à paraître. 

 L’acte de naissance fut dressé: il portait pour signatures de témoins les noms qui suivent: 

 Simon Thévenot.  D. M. P.  Marius-Gustave Charrière.  Femme Lefebvre . 

 Gustave et le docteur étaient pensifs en descendant l’escalier de la mairie. 

 —Comment va madame? demanda la Lefebvre à Thévenot. 

 —Elle sommeillait quand Gustave est venu me chercher, répondit le docteur; mais je cours la rejoindre bien vite. 

 —Votre nourrice est prête, madame Lefebvre? demanda Gustave. 

 —Monsieur sait bien qu’elle attend chez moi depuis huit jours. 

 —Nous allons l’aller trouver. 

 Puis, parlant au docteur: Si Louise vous demande où je suis, dites-lui que je viens de porter ma fille chez mon père, qui voulait absolument la voir. Madame Lefebvre m’accompagne avec la nourrice. 

 —Pauvre créature! vraiment je la plains, dit le docteur. 

 —Et moi, docteur, ne me plaignez-vous pas? soupira Gustave. Croyez-vous qu’il ne m’en coûte pas horriblement d’arracher ma fille aux caresses de sa mère?.... Malheureuse Louise!... Je voulais son bonheur, vous le savez. Si je lui ôte sa fille, si je l’abandonne, elle peut bien dire que c’est sa faute... 

 Gustave porta la main à ses yeux pour essuyer une larme. 

 Il va venir, calmez-vous 

 Dès avant les couches, le docteur avait eu grand’peine à obtenir de Louise qu’elle ne nourrît pas. Enfin elle avait cédé, persuadée que son état habituellement maladif ne pouvait être que nuisible à la santé de son enfant. 

 Il avait été convenu d’abord entre Gustave, madame Lefebvre et le docteur, que l’enfant, immédiatement emmené par sa nourrice, passerait pour être mort en route. Cette nouvelle, on l’annoncerait à la mère avec tous les ménagemens possibles. Mais la chute qui avait précédé et amené les couches de Louise leur parut un moyen plus naturel et plus prompt de se tirer d’affaire: l’enfant devait être mort en naissant. Ils s’arrêtèrent à cette idée. 

 Toutefois il fallait, dans un cas comme dans l’autre, préparer Louise à cette mort, la consoler de mensonges, sauf à lui confesser plus tard que tous ces mensonges avaient été faits dans la louable intention de ne pas la frapper d’une douleur que sa position eût rendue périlleuse pour sa vie. 

 Au nombre de ces mensonges qu’on avouerait plus tard, devait figurer le départ immédiat de la nourrice. Louise sans doute, un quart d’heure ou une demi-heure après l’enfantement, demanderait à voir sa fille; et à cette nouvelle que sa fille était partie avec la nourrice, elle ne manquerait pas de se répandre en cris de désespoir. Mais le docteur comptait l’apaiser par cette réponse: Madame, si on vous eût laissé embrasser votre enfant, vous eussiez voulu le garder et le nourrir; et cependant la séparation était urgente. J’en use ainsi avec toutes les mères qui n’allaitent pas: elles ne voient leur enfant que trois semaines ou un mois après leurs couches. 

 De retour rue du Colombier, le docteur trouva Louise dans un état d’inquiétude difficile à décrire. 

 Grand Dieu! dit-elle, monsieur Thévenot, d’où venez-vous? N’y a-t-il plus personne dans cette maison?... Je n’entends ni Gustave ni ma fille... 

 —Gustave et la nourrice sont allés la porter à son grand-père. 

 —Ah!... Et moi, monsieur, moi, on ne me montre pas ma fille!.... Mais dites-vous vrai?.... cette chute que j’ai faite.... mon cher enfant!... Ne me cachez rien, monsieur, que je sache tous mes malheurs!.... Pourquoi ne m’apporte-t-on pas ma fille?... 

 Le docteur, d’un air triste et grave, lui fait la réponse qu’il avait préparée à l’avance sur la nécessité de ne jamais montrer aux mères nouvellement accouchées l’enfant dont il faut qu’elles se séparent. 

 Louise pleura beaucoup. 

 —Mais, monsieur, dit-elle, je l’aurais laissée partir; je vous assure..... C’est de la cruauté, cela!... Me refuser d’embrasser ma fille!.. Mon Dieu! Dieu! que je suis donc malheureuse! 

 Gustave rentra. Il était triste. 

 Louise s’inquiéta de le voir ainsi. Gustave ne répondit rien. Elle l’accabla de questions sur sa fille. Le docteur dit à Louise qu’elle avait tort de s’alarmer, et que sa fille étant en nourrice à Montmartre, elle la verrait d’ici quinze jours ou trois semaines. 

 —Mais cette chute que j’ai faite?... 

 —Ce sera peu de chose, j’espère, madame. Mais, voyons, soyez raisonnable, et calmez-vous. Dans l’état où vous êtes, l’agitation peut vous donner une fièvre qui vous coûterait la vie. 

 Louise finit par prendre un peu de repos. 

 Tous les matins, madame Lefebvre feignait d’arriver de Montmartre. 

 Tantôt elle disait que l’enfant se portait assez bien, tantôt qu’il était un peu malade. Louise, passant ainsi de l’espérance à la crainte, s’habitua peu à peu à l’idée que son enfant pouvait mourir. Souvent on le lui montrait plein de santé, mais plus souvent on le lui montrait chétif et ayant à peine le souffle. 

 Elle entra en convalescence au milieu de toutes ces alternatives de joie et de douleur. 

 Cependant Gustave préparait sa fuite en silence. Il avait ôté des mains de la première nourrice son enfant, qu’il confia aux soins d’une autre femme, dont lui seul savait le nom et la demeure. Il avait fait prendre sur l’état une inscription de 3,000 fr. de rentes au profit de Louise; il avait également disposé ses cadeaux pour madame Lefebvre et pour le docteur. Enfin son intention était de se rendre en Italie, d’où il écrirait quelquefois à Louise; car il n’avait pas dessein de rompre brusquement: il désirait au contraire que la rupture vînt du temps et de Louise. 

 Pour détourner d’elle les idées tristes, pour effacer de son cœur le souvenir d’un amour et d’une maternité malheureuse, il avait eu soin d’attirer chez lui, depuis un mois environ, quelques-unes de ces femmes aux mœurs faciles, à l’esprit léger, qui n’ont de passion que pour le plaisir. 

 Louise d’abord n’avait pas paru prendre goût à la conversation futile de ces femmes, mais Gustave espérait que plus tard, sans tomber dans leur habitude de vie, elle pourrait se consoler au milieu des fêtes bruyantes où on l’entraînerait sans doute. A tout prix, il voulait pouvoir se dire: Elle m’oublie, elle n’est pas malheureuse. 

 Louise, mieux portante, était en état de sortir, et déjà elle parlait d’aller à Montmartre voir sa fille dont la santé empirait de jour en jour, lui disait-on. 

 Gustave comprit qu’il était temps de mettre un terme à cette abominable comédie. 

 Ce fut madame Lefebvre, fort chagrine en apparence, qui fit à Louise le récit lamentable de la mort de sa chère Marie (car on avait laissé croire à Louise que sa fille s’appelait Marie). 

 Il avait paru inutile de revenir sur les choses dites, de rétrograder de mensonges en mensonges, de montrer à Louise son enfant mort en naissant, et elle abusée jusqu’à cette heure: c’est pourquoi malgré les résolutions précédemment prises à cet égard, on continua le mensonge tel quel, et madame Lefebvre prétendit que Marie était morte en nourrice. Elle attribua ce déplorable événement aux mauvais procédés de la nourrice autant qu’à la chute faite par Louise le jour même de ses couches. 

 Le docteur confirma la vérité de cette nouvelle. Pour la rendre plus positive encore, madame Lefebvre s’habilla de deuil des pieds à la tête. 

 Louise fut accablée de peine. Sa seule consolation était en Gustave: elle l’attendit vainement tout ce jour-là. 

 Madame Lefebvre fit observer à la pauvre mère qu’assurément Gustave ne viendrait pas; que la mort de son enfant le livrait au plus violent chagrin; qu’il avait la tête à moitié perdue; que la présence de Louise, en ce moment, ne ferait que redoubler un désespoir dont les transports tueraient Louise elle-même, si elle en était témoin. 

 Madame Lefebvre exagéra tellement la douleur de Gustave que Louise, le lendemain, ne fut pas étonnée de recevoir la lettre suivante: 

 «Le malheur qui me poursuit est à son comble: pardonne-moi; j’ai l’affreux courage de partir, et je ne t’embrasse pas... Mais je sens que mon cœur se briserait. Je vais en Italie; je serai de retour dans un mois ou deux. Thévenot prétend que je ne puis rester à Paris sans péril pour mes jours. J’en prendrai soin, si tu juges qu’ils puissent t’être bons à quelque chose. Je t’écrirai souvent; à tous les relais. En attendant, adresse-moi tes lettres à Genève. Adieu, ma Louise, adieu. Écris-moi bien vite. Dis-moi si ton chagrin diminue... Moi, j’ai bien peur que l’absence et le voyage ne m’apportent sans cesse que solitude et douleur. Adieu, console-toi si tu veux que je me console. Avant deux mois je te reverrai. Je te conseille de te lier un peu avec madame Valery: elle est bonne, gaie, sensible, son amabilité adoucira pour toi des maux qu’il faut que tu oublies pour notre bonheur à tous deux.» 

 Madame Valery était une de ces femmes que Gustave avait connues dans un monde un peu libre, et qu’il venait d’attirer chez lui pour égayer la vie de Louise. Facile au plaisir sans être précisément vicieuse, cette femme, toute jeune encore, réunissait les qualités bonnes et mauvaises que Gustave jugeait propres à dissiper le chagrin de Louise sans faire courir un danger réel à ses mœurs. 

 Gustave n’ignorait pas que Louise, avec son éducation, son caractère, ne pouvait trouver le bonheur dans la débauche: mais il pensait qu’elle pouvait le trouver dans le plaisir. 

 Après les abondantes larmes données à la mort de son enfant et au départ de Gustave, Louise soutenue par l’espérance de revoir bientôt ce dernier, effrayée de la douleur profonde qu’il laissait paraître dans sa lettre, résolut de prendre un peu de courage pour elle et pour lui. La réponse qu’elle lui fit exprimait sa résignation. Elle lui disait: «Console-toi, et reviens promptement: je ne pleure plus.» 

 Deux fois par semaine, au moins, elle recevait des nouvelles de Gustave. Cela dura tout un mois. 

 Le second mois les lettres devinrent un peu plus rares; elle n’en compta que dix. 

 Le troisième mois elle n’en reçut que trois. Gustave était à Rome. 

 La sécheresse qui perçait dans ces dernières lettres jeta le trouble dans le cœur de Louise. Gustave lui annonçait froidement l’intention où il était de passer à Rome une partie de l’année. Un moment elle eut dessein de l’aller rejoindre; mais partir seule n’était pas possible. Madame Valery lui proposa de l’accompagner, elle accepta d’abord, ensuite refusa, dans la crainte de mécontenter Gustave. 

 Cependant 3,000 fr. de rente, que Gustave avait laissés à Louise avant son départ, ne suffisaient pas à la dépense quotidienne de sa maison. Tout entière à sa douleur, Louise ne faisait nulle attention à tout ce qui se passait autour d’elle: madame Lefebvre, madame Valery et d’autres, s’installaient à sa table, se vêtissaient de ses robes, et elle ne paraissait pas s’en apercevoir. 

 Un jour vint où elle fut obligée de vendre une petite partie de son capital. Ce jour-là, une idée l’avait poursuivie, c’était de faire bâtir un tombeau à son enfant. Elle en parla à madame Lefebvre, qui, ne se souciant pas de voir passer tant d’argent en un marbre funéraire, répondit effrontément, que ce tombeau était fait; que M. Gustave avait eu la précaution de le faire construire avant son départ. 

 Depuis long-temps Louise suppliait madame Lefebvre de la conduire à l’endroit même où avait été enterrée sa fille. La Lefebvre, comme on se le figure aisément, remettait cette visite de semaine en semaine, tantôt sous un prétexte, tantôt sous un autre. Enfin toutes les ressources de la lenteur étant épuisées, elle ne put se dispenser de mener Louise en un cimetière quelconque. La fausse confidence qu’elle venait de lui faire au sujet du tombeau élevé par les soins de Gustave rendait toute hésitation désormais impossible, car Louise exigea dès lors impérieusement que la Lefebvre lui montrât le tombeau de sa fille: elle y voulait pleurer. 

 La Lefebvre pensa que le Père Lachaise, peuplé de tombeaux de toute espèce, lui offrait plus de chance que tout autre cimetière de rencontrer une petite tombe d’enfant sans inscription. 

 Elles partent. Arrivées au Père Lachaise, la Lefebvre va hardiment droit devant elle, sans tourner ni à droite ni à gauche, comme une personne assurée du chemin qu’elle suit. 

 Elles marchèrent long-temps. La Lefebvre commençait à se désespérer, lorsqu’elle aperçut un petit mausolée de marbre blanc, sans nom de mort, sans autre indice de douleur que deux ou trois couronnes et un long crêpe qui cachait la partie supérieure du monument. 

 —Tenez, madame, dit-elle à Louise, voilà le tombeau de votre chère fille. Ces couronnes, c’est monsieur qui les a mises là, avant de partir; ce crêpe, c’est moi-même qui l’ai attaché là-haut. 

 Louise s’agenouilla, pria et pleura. 

 On la vit plusieurs mois de suite apporter des fleurs sur ce tombeau qu’elle arrosait de ses larmes. Elle y venait toujours seule. 

 Bientôt elle y vint plus rarement, elle y pleura moins long-temps: Madame Valery l’accompagnait alors. 

 A cette époque, Louise avait quitté le deuil, et par momens elle riait des réflexions spirituelles et moqueuses de madame Valery, sur les épitaphes bizarres dont quelques tombeaux sont diversemens chargés. 

 Bientôt on ne vit plus Louise revenir à la petite tombe du Père Lachaise. 

 Pendant de longues années, elle disparut complétement du cercle des personnes à qui nous devons les détails qui précèdent et qui suivent cette partie inconnue de son histoire.  III. 

 Imprimé par Everat , rue du Cadran, nº 16. 

 PAR  ERNEST DESPREZ.  Tome Troisième.  PARIS.  LIBRAIRIE DE CHARLES GOSSELIN,  RUE SAINT-GERMAIN-DES-PRÉS, Nº 9. MDCCC XXXIII. 

 Troisième Partie. 

SIX ans sont écoulés. Une femme, jeune encore, est agenouillée sur le même petit tombeau de marbre blanc où Louise priait autrefois, où pendant long-temps elle n’a plus prié. 

 L’attitude mélancolique des saules qui se penchent pour cacher les tombes, les promeneurs indifférens, les curieux moqueurs, les amans qui fuient sous la voûte épaisse des arbres, tout nous fait souvenir que nous sommes au Père-Lachaise , ce cimetière odorant et joyeux comme un jardin touffu de roses. 

 Mais la femme qui prie là-bas sur ce petit tombeau de marbre ne voit, elle, dans ce jardin, qu’un misérable cimetière; elle murmure tout bas le nom de Dieu et elle pleure. 

 Si cette femme est Louise, il faut que de longs malheurs aient passé sur sa tête. Rien ne ressemble moins à la fille de madame Drouart, à la belle maîtresse de Gustave, à l’amie de l’insouciante madame Valery, rien ne lui ressemble moins que la pauvre créature maigre, pâle et mal vêtue qui gémit et qui crie: 

 —Ma mère! mon Dieu! ma fille! 

 Voilà quatre dimanches de suite, à la même heure, que cette femme revient, après six ans d’absence ou d’oubli, répandre de blanches couronnes arrosées de larmes sur ce frêle mausolée sans nom. 

 Elle continue de prier, abîmée qu’elle est dans la pensée de Dieu et dans le souvenir de ses maux, de ses fautes peut-être... 

 Un vieil homme infirme, soutenu par une domestique aussi vieille que lui, monte à pas lents le sentier qui conduit au petit tombeau de marbre. A l’aspect de cette femme agenouillée là, il s’arrête, surpris d’abord, puis, poursuivant sa pénible route, il s’avance vers le tombeau, s’affaisse lentement et se laisse tomber sur ses deux genoux à côté de la femme en prières. 

 Tous deux ils se regardent avec émotion. C’est le vieillard qui parle le premier. 

 —Vous l’avez donc connu, mademoiselle? 

 Mais la jeune femme recule étonnée et garde le silence. 

 —N’ayez pas peur, mademoiselle, reprend le vieillard, je sais que mon pauvre enfant aimait une femme. Cette femme, c’est vous, je n’en doute pas; eh bien! vous êtes ma fille, nous allons parler de mon fils ensemble. 

 —Monsieur!... s’écria Louise en se levant... la douleur vous égare... ce tombeau... 

 —Est le tombeau de mon fils, mademoiselle... mais ne craignez rien de son père. Je chérissais trop mon enfant pour ne pas vous aimer aussi, vous qui venez lui apporter des fleurs... 

 Le vieillard se mit à sangloter. 

 —C’était mon seul appui, mon seul ami, je peux dire... Il y a sept ans bientôt que Dieu me l’a enlevé... et, depuis sept ans, je demande au ciel la grâce de me réunir à mon pauvre Octave... 

 Louise, immobile, jetait sur le vieillard des regards pleins d’effroi. 

 —Monsieur, s’écria-t-elle enfin, ce que vous dites n’est pas possible... Votre fils, votre fils, je ne le connais pas... C’est ma fille, monsieur, qui est dans ce tombeau! 

 —Mon fils, madame, mon pauvre Octave!... Je ne comprends rien à votre erreur. 

 —Mais, monsieur, c’est vous qui vous trompez... Au nom du ciel, ne me dites pas le contraire!... Je suis venue il y a six ans pleurer et prier ici. Voilà quatre dimanches de suite que j’y viens prier et pleurer encore... Je n’ai pas pleuré sur un étranger, monsieur... Non, ce serait à me rendre folle!... C’est bien ma fille qu’on a enterrée là... 

 —Non, madame, je vous répète que c’est mon enfant. 

 Le vieillard fit signe à sa domestique d’approcher, et, sur un ordre qu’il lui donna, la vieille servante dégagea le tombeau de l’épaisse étoffe noire qui en cachait le faîte. 

 —Lisez, madame, dit-il. 

 Louise, anéantie, les yeux fixés sur le sol, n’entendait ni ne voyait rien. 

 —Mais regardez et lisez, ajouta tristement le vieillard: 

 A LA MÉMOIRE D’OCTAVE-LAURENT VERRIER,  MORT A TRENTE-UN ANS..... 

 La voix sourde et lente du père continuait de dire l’inscription funèbre du fils, lorsque Louise, à la vue de cette épitaphe, jeta un cri terrible; un de ces cris qui réveilleraient les morts dans leurs tombeaux, si les morts se réveillaient... 

 —Ce n’est pas ma fille qui est là! C’est un homme!.. Ah! malheureuse!... malheureuse! 

 —Madame, calmez-vous, cette tombe n’est pas la seule... 

 —Cette tombe, monsieur, interrompit Louise avec épouvante, cette tombe, j’ai pleuré dessus.... et dessous il n’y avait rien à moi..... rien qu’un étranger! Mais où est donc ma fille?... s’écria-t-elle en se meurtrissant le visage. 

 —Peut-être ici près, madame, répondit le vieillard ému de sa douleur; le tombeau de votre fille ne doit pas être bien loin... Le fossoyeur vous aura trompée sans le vouloir; mais, ajouta-t-il, les personnes qui étaient à l’enterrement vous indiqueront la place... 

 —Et quelles personnes, monsieur, quelles personnes?... le sais-je?.. On a enterré ma fille à mon insu...... Je n’y étais pas, moi, monsieur!... 

 —Je le crois bien, madame...... Mais enfin vous avez vu?... 

 —Rien, rien, monsieur; je n’ai rien vu... ils ne me l’ont montrée ni vivante ni morte! 

 Le vieillard fit une exclamation de doute. 

 Louise répéta d’une voix désespérée: ni vivante ni morte! 

 Après quoi elle s’éloigna rapidement. Le vieillard la suivit long-temps des yeux. Elle courait d’un bout du cimetière à l’autre, et elle cherchait en pleurant parmi les tombes. 

 . . . . . . . . . 

 A cette époque, Louise occupait une petite chambre, au quatrième étage, dans la rue des Fossés-Saint-Victor. Dire comment elle était tombée là, nous l’ignorons; depuis quel temps, nous l’ignorons de même. Tout ce qu’il nous a été possible de découvrir, c’est que Louise habitait la rue des Fossés-Saint-Victor, lorsque nous l’avons retrouvée, demandant sa fille à tous les tombeaux du Père-Lachaise . 

 En quittant le cimetière, Louise, au lieu de rentrer chez elle, prit le chemin de la rue Bleue, où avait autrefois logé madame Lefebvre. Peut-être, se dit-elle, cette femme y demeure-t-elle encore. Je saurai si elle m’a trompée. Il faut qu’elle me dise ce qu’ils ont fait de ma fille! 

 Madame Lefebvre avait déménagé l’année précédente. Louise demanda si l’on ne savait pas sa nouvelle adresse. Le portier répondit qu’elle ne l’avait pas laissée en partant; mais, à force d’instances, Louise obtint de lui cette réponse: Je crois qu’elle demeure rue Chauchat, nº 13 ou 15; je n’en suis pas bien sûr. 

 Par hasard, Louise frappa tout d’abord à la porte de la maison nº 15, et c’était là vraiment le domicile de la Lefebvre, qui pour l’instant était sortie. Je reviendrai dans la journée, dit Louise. En effet, elle revint, mais inutilement. La Lefebvre ne rentra que fort avant dans la nuit. 

 Le lendemain, lundi, de bonne heure, Louise était rue Chauchat. La Lefebvre était absente depuis quelques minutes; mais elle avait donné ordre au portier de dire qu’elle serait de retour à deux heures précises. Louise attendit dans les environs, et enfin elle rencontra son ancienne femme de chambre. L’étonnement de celle-ci fut grand à voir Louise flétrie comme si elle était vieille, mal vêtue comme si elle était dans une extrême misère. 

 —Ah! mon Dieu! s’écria la Lefebvre, c’est vous, ma chère petite dame! Qu’est-ce que vous êtes donc devenue depuis le temps? C’est cette Valery qui vous a réduite là, je m’en doute.... Si vous m’aviez écoutée.... mais vous n’avez jamais voulu.... Je parie qu’elle vous a mangé toutes vos pauvres rentes?... N’est-ce pas? Ah! ces coquines de femmes, je vous avais bien dit de vous en méfier... 

 Louise n’osait lever les yeux, une vive rougeur colorait les pommettes amaigries de ses joues. 

 —Et que faites-vous maintenant? demanda la Lefebvre. 

 —Je travaille, répondit Louise. 

 —Elle travaille! pauvre cher trésor! j’avais toujours pensé que vous en reviendriez là: vous n’étiez pas faite pour la coquetterie, vous, ça ne vous allait pas. Enfin, je conçois, vous avez voulu vous étourdir... Mais cette Valery, vous en a-t-elle mangé, de l’argent?... Hé! vous n’avez rien à me reprocher, toujours! je vous ai donné de bons conseils; je vous ai dit: Restez avec moi, madame; vivons ensemble, ne nous quittons jamais.. mais, bah! les jeunes filles n’écoutent que leur tête! 

 —Madame Lefebvre, interrompit Louise, en faisant un effort sur elle-même, je viens vous demander ce qu’est devenu..... 

 —Monsieur Gustave? je n’en ai jamais entendu parler depuis vous, madame. Seulement, je reçois de sa part, de temps en temps, de petits secours... mais peu de chose. 

 —Ah! il ne vous a donc pas oubliée, vous? 

 —Et pourquoi m’aurait-il oubliée? répondit la Lefebvre; moi, je n’ai jamais été sa maîtresse. 

 —Il ne s’agit pas de M. Gustave, que je méprise et qui sans doute me méprise aussi, répliqua Louise d’une voix altérée par l’émotion. Ce que je veux savoir, madame Lefebvre, et ce que vous allez me dire tout de suite, ou je saurai bien vous y contraindre, c’est en quel endroit on a mis mon enfant.—Qu’est devenue ma fille? 

 Louise tremblait de tout son corps, et ses lèvres agitées, quoique muettes, disaient l’exaltation douloureuse de son ame. 

 La Lefebvre resta un moment interdite. 

 —Votre fille? répondit-elle. Mais, vous le savez bien, elle est morte. 

 —Où l’a-t-on enterrée? 

 —Au Père-Lachaise .... mon Dieu, mais calmez-vous. Est-ce que vous n’avez plus votre raison?... Quoi! vous ne vous souvenez pas du jour où je vous ai conduite à ce petit tombeau de marbre? 

 —Eh bien? 

 —Eh bien! madame, ce petit tombeau, c’était celui... 

 —D’un jeune homme que je ne connais pas! s’écria Louise, la face ruisselante de larmes. J’ai vu le père de ce jeune homme, de cet étranger, que je croyais être ma fille... Vous m’avez fait prier et pleurer sur un tombeau vide, jeter des fleurs sur l’enfant d’un autre... Ah! c’est horrible! c’est horrible!.. Madame Lefebvre, ajouta-t-elle d’une voix suppliante, je vous en conjure, où a-t-on mis ma pauvre fille? où est enterrée mon enfant?—Car elle est morte, ma fille, vous ne me trompez pas, elle est bien morte? 

 —Si elle est morte?... Ah! par exemple, je le crois bien qu’elle l’est, la pauvre petite! Eh bien! voilà une idée!... Ce n’est pas l’embarras, qui est-ce qui aurait jamais cru ça d’un enfant si fort et si beau? 

 —Vous l’avez vue, vous.... n’est-ce pas qu’elle était belle? 

 —Superbe! madame. Mais n’en parlons plus... ça me fait trop de mal et à vous aussi... Une petite fille charmante, quoi! 

 —Souriait-elle, madame Lefebvre? demanda Louise, dont la figure était alors un incroyable mélange de douleur et de joie. Ses petits yeux étaient-ils ouverts? Ses cheveux, avez-vous vu ses cheveux?... Et sa petite bouche, madame Lefebvre, ses petites mains?... chère enfant! 

 La Lefebvre voulut reporter les idées de Louise sur un sujet moins triste, mais Louise s’obstinait à parler de sa fille, à demander surtout en quel lieu elle était enterrée, et pour quelle raison, par quel raffinement de cruauté on l’avait conduite, elle malheureuse mère, sur un tombeau qui n’était pas celui de son enfant. 

 La Lefebvre, d’abord un peu embarrassée de répondre, finit par assurer Louise que ce malentendu avait pour unique cause la douleur de Gustave; qu’il n’avait pu venir à l’enterrement, tant son désespoir était affreux; et que, elle madame Lefebvre, elle s’en était fiée à sa mémoire qui l’avait égarée aisément au milieu de tous les petits chemins, et de toutes les petites tombes dont est parsemé le Père-Lachaise . Cependant, si vous y tenez beaucoup, madame, ajouta-t-elle, demain, ou un autre jour, je vous conduirai au cimetière, et j’ai tout lieu de croire que nous serons plus heureuses. 

 Louise accueillit cette proposition avec transport. Elle insista pour emmener tout de suite madame Lefebvre, mais celle-ci, tout en feignant de se rendre à ses vœux, lui dit de l’air le plus triste qu’elle put se donner: 

 —Je ne demande pas mieux que de vous accompagner, madame, certainement... Mais au bout de six ans, comment voulez-vous que je me rappelle?... Si nous allions nous tromper comme la première fois, je me le reprocherais toute ma vie. Vous concevez? un tombeau où l’on n’a mis ni inscription, ni rien qui le fasse reconnaître..... M. Gustave devait faire graver dessus le nom de votre fille, son âge, le jour où elle est morte, mais M. Gustave est parti si vite... Il était si chagrin, si troublé!..... C’est égal, madame, nous chercherons une petite tombe toute simple, sans nom, et ce sera peut-être celle-là. 

 Ce mot peut-être , que madame Lefebvre n’avait pas dit sans intention, frappa douloureusement le cœur de Louise. Elle tressaillit d’horreur à la pensée de prier pour la seconde fois sur une tombe étrangère et vide...... Elle vit là un châtiment de Dieu, qui lui refusait la consolation même de pleurer sur les cendres de sa fille. Tout bonheur lui était donc ôté! Après six ans de désordre ou d’illusion, seule, pauvre, flétrie dans son ame et dans sa beauté, au moment où elle demandait au passé quelques ressouvenirs d’amour qui lui fissent oublier le présent, le passé devenait stérile, impitoyable. Elle ne pouvait retrouver le tombeau de son enfant, et sa mère, sa vieille mère dont elle avait causé la mort, avait été jetée dans la fosse commune..... Elle était sans passé, sans présent, sans avenir! D’amis, elle n’en avait plus: les vivans l’avaient abandonnée, et elle ne savait où étaient les morts.... 

 —Adieu, madame Lefebvre, dit Louise, adieu pour toujours! 

 La Lefebvre essaya de la retenir, de lui faire comprendre que le désespoir ne remédie à rien; mais Louise, sans l’écouter et sans l’entendre, ouvrit violemment la porte et s’enfuit. 

 Elle achevait de descendre l’escalier, et l’éclat de ses sanglots venait encore frapper l’oreille de madame Lefebvre. 

 —La pauvre fille! murmura piteusement la femme de chambre. Si elle était restée avec moi, si elle n’avait pas écouté cette Valery, elle serait moins malheureuse, elle aurait plus d’argent qu’elle ne paraît en avoir, et moi j’aurais fait de meilleures affaires. Cependant, pensa-t-elle, au cas où M. Gustave serait à Paris, je ne veux pas perdre l’occasion de lui dire que son ancienne maîtresse est revenue et qu’elle est misérable. Il fera quelque chose pour elle, s’il en a envie; mais pour moi je suis bien certaine qu’il ne m’oubliera pas. C’est un service que je lui rends: il se tiendra sur ses gardes. Comme il disait: Cette femme-là est capable de tout. 

 Laissons madame Lefebvre allant s’informer si Gustave est à Paris ou à la campagne, en Angleterre ou en Suisse, et suivons Louise autant que la rapidité de sa course nous le permet. 

 Elle longe la rue du faubourg Montmartre, traverse les boulevards, la rue Vivienne, le Palais-Royal, et se dirige vers les quais. 

 La voilà parvenue sur le quai du Louvre. Il fait un soleil doux. La foule des promeneurs est grande. A mesure qu’elle approche du bord de l’eau, son pas devient lent, son courage faiblit: elle regarde timidement par-dessus le parapet, comme pour mesurer la hauteur de sa chute. Des enfans sont là qui jouent sous le pont; des bateliers suivent le courant. Elle détourne la tête et aperçoit différentes personnes qui se sont arrêtées près d’elle et qui l’examinent. 

 Elle s’éloigne du parapet et se dit: 

 —Je reviendrai ce soir, à la nuit. On ne me verra pas et j’aurai peut-être plus de courage. 

 En marchant au hasard, elle est arrivée en face du Pont-Royal, vis-à-vis de la grille des Tuileries. Elle a été près d’entrer dans le jardin; mais à la vue de tout ce monde qui est là, joyeux, et qui se promène, Louise continue sa marche tout le long du quai devenu plus solitaire. 

 Elle a passé la place Louis XVI, et bientôt elle se glisse sous les arbres sombres des Champs-Élysées. 

 Une allée lui paraît plus sombre encore que les autres: c’est celle-là qu’elle choisit. Quelques rares piétons la rencontrent; les uns l’accostent et lui sourient; les autres l’accueillent d’un geste effronté. Elle fuit de sentiers en sentiers, se jette au milieu de la foule, se rejette dans la solitude, perd son chemin et le retrouve à peine parmi ce labyrinthe d’allées désertes ou passantes. 

 Voilà plusieurs heures qu’elle marche. Le jour commence à baisser. 

 Au détour d’une allée, Louise aperçoit tout à coup, à vingt-cinq pas devant elle, une petite fille courant après un cerceau que bien vite l’enfant rattrape et chasse dans les jambes d’un homme qui le lui renvoie en riant. 

 Les joues de la petite fille sont éclatantes de joie et de santé. Sous son grand chapeau de paille coule une blonde chevelure qui tombe en longues boucles sur ses épaules. Ses jambes sont à l’aise sous un large pantalon blanc, et sa robe large et blanche aussi flotte et descend à la hauteur du jarret; sa taille est élancée, ses mouvemens sont gracieux et souples. 

 Le cerceau qu’elle chasse à l’aide d’une badine dévie du but où elle le pousse, et, fuyant à côté de l’homme qui l’attendait au passage, il arrive jusqu��à Louise, involontairement distraite par ce jeu. 

 Louise s’est emparée du cerceau, et, sans le vouloir, comme par un ressouvenir machinal d’enfance, elle pousse légèrement le jouet vers l’enfant, qui le lui renvoie à son tour. 

 Cette fois, Louise garde le cerceau et laisse venir la petite fille jusqu’à elle. 

 —Que vous êtes jolie, mon enfant! lui dit Louise; laissez-moi vous embrasser, voulez-vous? 

 La petite fille tend son front, où Louise dépose un baiser, puis deux. 

 —L’heureux âge! dit-elle en soupirant. 

 L’enfant comprit sans doute qu’on lui demandait son âge, car elle dit: 

 —J’ai six ans, madame. 

 —Six ans! répète Louise en la regardant avec amour et douleur. 

 Elle a passé ses bras autour du cou de la petite fille, elle lui baise les yeux, elle roule dans ses doigts les soyeux anneaux de sa blonde chevelure. 

 —Six ans! répète-t-elle, ce serait l’âge de la mienne... 

 Et des larmes de tristesse lui viennent en pensant à l’heureuse mère de cette enfant. 

 Elle continuait à se tenir penchée sur la petite fille indifférente à ses caresses, impatiente même de quitter Louise, et de reprendre sa volée avec sa badine et son cerceau. Mais plus l’enfant témoignait l’envie de s’en aller, plus Louise la pressait contre elle. A la fin, surprise et honteuse de la retenir presque par violence, Louise ouvrait lentement ses bras pour lui donner passage, lorsque en relevant la tête elle aperçut un homme à ses côtés. Il tenait dans sa main la main de la petite fille, qu’il attirait doucement à lui. 

 Cet homme sourit à Louise comme ferait un père dont on vient de caresser l’enfant; mais tout à coup ses lèvres, qui souriaient, tremblèrent, et il détourna son visage pâle de stupeur. 

 Louise, qui était encore à demi accroupie, se dressa d’un bond. 

 —Ah!... cria-t-elle. 

 Cette exclamation fut suivie d’un long silence et d’une immobilité complète; cependant la petite fille et l’homme s’éloignaient avec vitesse. Louise poussa de nouveau des sons étouffés et se mit à courir. Elle rejoignit l’homme et l’enfant au moment où l’un et l’autre quittaient l’ombre du bois pour passer sur la chaussée. Là, une voiture les attendait sans doute, car ils n’eurent pas plus tôt paru qu’un domestique s’empressa d’abattre le marchepied devant eux. 

 Louise, avec ses deux mains, saisit l’homme par les basques de son habit. 

 —Qu’est-ce là? dit-il, que demande cette femme?... 

 —Pardon, monsieur, répondit Louise, fortement émue, n’êtes-vous pas M. Gustave Charrière? 

 En toute autre occasion, Gustave eût renié son nom, mais la présence de ses domestiques lui ôtait toute possibilité de faire un mensonge. Je suis M. Charrière, en effet, reprit-il, que me voulez-vous? Je ne vous connais pas. 

 Louise jeta un long regard sur l’enfant, puis un autre regard, mais plus rapide, sur Gustave. 

 —Vous ne me connaissez pas? dit-elle... C’est possible. Six ans de malheur m’ont bien vieillie... Mais, ajouta-t-elle tout bas, et comme si elle se parlait à elle-même, mes idées se confondent... je ne sais plus ce que je veux lui demander. 

 Cependant elle se penchait sur la petite fille avec un œil si étrange, si craintif à la fois et si avide, que l’enfant alarmé se serra contre Gustave et lui dit:—Papa, cette femme me fait peur!... 

 —Papa! dit Louise d’une voix éclatante... Vous êtes son père?... 

 Gustave arracha violemment sa fille des mains de Louise, et, s’adressant à la foule qui s’amassait: 

 —Je ne sais quelle est cette femme? il faut qu’elle soit folle. Baptiste, dit-il à un de ses domestiques, retenez cette insensée, mais ne lui faites pas de mal. 

 Suivant les ordres de son maître, le laquais saisit Louise par les bras, tandis que Gustave et sa fille montaient en voiture. Louise pleurait, criait, suppliait: 

 —S’il est son père, c’est mon enfant! Six ans, c’est cela, elle est à moi... Ils ne l’ont pas enterrée!... Ils me l’ont prise... Monsieur, disait-elle au laquais, je vous en conjure, je ne suis pas une méchante femme, lâchez-moi, je veux seulement embrasser ma fille... Messieurs, disait-elle à la foule, c’est mon enfant qu’ils m’ont volée! 

 —C’est une pauvre femme folle, répondait froidement le laquais. 

 —Non, messieurs, je ne suis pas folle, au contraire. C’est ma fille, ma fille, ma chère fille qu’ils m’ont prise, messieurs!... Vous voyez bien que c’est ma fille, puisqu’ils l’emmènent et que je pleure... Est-ce que je pleurerais pour la fille d’une autre?... 

 —Mais pourtant, si c’est sa fille, dit un homme du peuple en rudoyant le laquais, il faut qu’on la rende à cette femme... 

 —Oui, monsieur, dit Louise en tombant à genoux devant l’homme en casquette, oui, monsieur, faites-moi rendre ma fille... Elle est à moi, monsieur... Ils ne me l’ont montrée ni vivante, ni morte! 

 Ce dernier cri que lui avait arraché la scène du cimetière, elle le répéta cette fois avec une expression de douleur plus vive, car elle trouvait aujourd’hui dans l’idée que ces mots lui rappelaient la preuve certaine de l’existence de son enfant. 

 Quelques personnes paraissaient disposées à la croire, quand le laquais, empressé de rejoindre la voiture, qui s’éloignait avec rapidité, lâcha les mains de Louise, et dit en fuyant: 

 —Vous autres, ne vous donnez pas la peine de la ramener à Charenton ce soir, entendez-vous?... Elle vous fatiguerait les jambes: regardez-la courir... 

 Louise, en effet, ne se sentit pas plus tôt libre qu’elle se précipita sur les pas du domestique, en appelant et criant: 

 —Ma fille, ma fille! 

 Les curieux restèrent convaincus que Louise était en démence, surtout après cette réflexion faite tout haut par un gamin: 

 —Sont-ils bêtes, ceux-là, de croire qu’une femme qui est à pied est la mère d’un enfant dont le père roule carrosse! Elle aurait au moins un cabriolet ou un fiacre, farceurs que vous êtes! 

 Un éclat de rire accueillit cette logique des rues, et les hommes graves qui avaient été témoins de la douleur de Louise cessèrent d’y prendre même un intérêt de curiosité. Il n’en fut pas ainsi des enfans: ils s’élancèrent après Louise, qui ne discontinuait pas sa course, et ils criaient derrière elle: 

 —Oh, la folle! la folle, Ohé! 

 Louise, le visage inondé de larmes, se tournait fréquemment vers eux, et leur disait à travers ses sanglots: 

 —C’est ma fille, c’est ma fille, mes bons petits amis... ne m’appelez pas folle!... je vous dis que c’est mon enfant!.. courez après cette voiture... dites qu’on l’arrête, qu’on l’arrête... ils m’emportent ma fille! 

 Et, désespérée, haletante, sans force, elle s’épuisait à vouloir suivre la voiture; et les petits garçons, moqueurs et audacieux, sautaient autour d’elle et répétaient en riant: 

 —Oh, la folle, la folle! Ohé! 

 Un d’eux la tira violemment par sa robe, et la fit tomber... Sa tête porta contre une des bornes qui séparent les Champs-Élysées de la place Louis XVI. 

 Le soir même de cet événement, le docteur Thévenot reçut la lettre qui suit: 

 «Je pars et je ne puis vous aller voir, mon cher et bon docteur. Ma fuite (car c’en est une) est si précipitée que mon désir de vous dire adieu cède à la nécessité de quitter Paris au plus vite. Je ne prends pas même le temps de faire une malle, pas même le temps d’emporter les chiffons et joujoux de ma fille, qui se désole, parce que tout cela ne doit être mis à la diligence que demain. 

 »A propos, brûlez ma lettre. 

 »Cette femme, dont je n’ai pas le courage d’écrire le nom, a reparu. Je l’ai rencontrée; elle a vu ma fille; il y a eu une scène horrible; mais elle ne sait ni où je demeure, ni où prendre des renseignemens sur moi. Sans doute elle viendra vous trouver: dites-lui que vous m’avez perdu de vue depuis des années. En tout cas, persuadez-lui que j’ai un enfant naturel, une fille de l’âge que devrait avoir la sienne; que je lui étais infidèle, et qu’à peu près dans le même temps, mes deux maîtresses m’ont rendu père. Son enfant, à elle, est mort, l’enfant de l’autre vit: c’est celui-là qu’elle a rencontré sans doute avec moi. La Lefebvre est avertie, vos deux versions ne se démentiront pas; la Lefebvre est trop bien payée pour me trahir; mais vous, docteur, comment paierai-je, comment reconnaîtrai-je jamais votre discrétion et votre dévouement? 

 »Vous seriez bien aimable de me débarrasser de cette petite galerie de tableaux dont la mort de mon père me fait l’héritier indigne: ils sont tous dans le salon, je ne les en ai pas encore retirés; car vraiment je ne sais qu’en faire; je n’entends rien à la peinture. Vous qui êtes amateur, délivrez-en un profane comme moi. C’est un trésor qui, dans mes mains, serait perdu. Acceptez, sinon par amitié pour moi, du moins par pitié pour les arts. 

 »Je vous avoue qu’il m’est bien désagréable de quitter Paris en ce moment. Cette succession de mon père est tellement embrouillée, elle me laisse tant d’argent à payer, tant d’argent à recevoir, que mon absence ne peut manquer d’être préjudiciable à mes intérêts. Que voulez-vous? Mon plus grand soin ne doit-il pas être de veiller à ce que cette femme ne puisse pas troubler mon repos, mon bonheur et celui de ma fille? 

 »Je vous demande un peu ce que ma fille deviendrait entre les mains de cette folle? Vous savez quelle vie elle a menée, bon Dieu. Comment se fait-il qu’elle ait quitté Londres? N’est-ce pas à Londres qu’elle était allée avec la Valery? Je n’en sais plus rien. L’essentiel, c’est que je puisse m’affranchir de ses persécutions. J’espère beaucoup en vous et en madame Lefebvre. Ce que vous lui direz la calmera sans doute. 

 »D’ailleurs, rien ne prouve que j’aie sa fille. L’acte de naissance ne porte pas le nom de L** D**. Que peut-elle faire? rien... Mais c’est égal, avec une tête comme la sienne, on se moque des lois. Qu’est-ce que je dis? elle m’attaquerait en faux, elle m’accuserait de supposition d’enfant, que sais-je? Elle perdrait, je n’en doute pas. Mais un procès, les cris de cette femme, tout cela m’épouvante, rien que d’y penser. Je ne crains pas qu’elle reprenne ma fille, je l’en défie. Ce que je crains, ce sont toutes les démarches qu’elle ferait dans l’espoir de la reprendre. Elle remuerait ciel et terre. Je ne me soucie nullement d’un éclat. 

 »Elle a été mise sur la voie de la vérité par les précautions mêmes que nous avions prises pour entretenir son erreur. La Lefebvre vous contera cela. Elles se sont déjà vues. Pour comble de malheur, elle rencontre ma petite qui lui dit son âge! c’est une fatalité. 

 »Je serai de retour à la fin de la semaine. J’emmène ma fille à la campagne, où elle restera toute la belle saison, toute l’année s’il le faut. Il m’en coûte de me séparer ainsi de cette chère petite, qui m’aime tant et qui pleure de toute son ame, parce que je lui ai dit que j’allais la conduire en province, où je la laisserais toute seule... rien que six jours. Elle ne veut pas entendre parler de cela. Six jours sans moi lui font jeter les hauts cris. 

 »Adieu, en voilà bien long pour un homme pressé de fuir. Au revoir, jusqu’à la fin de la semaine. Brûlez ma lettre, et n’oubliez aucune de mes instructions. Votre tout dévoué pour la vie. 

 Ce 16 juin 183... 

 » Gustave. 

 » P. S. Si j’en juge par sa mise, elle est tombée dans la plus profonde misère. Dites-lui qu’à titre d’ ami , j’ajoutai autrefois au revenu que je lui avais assuré un revenu nouveau de deux mille francs dont vous deviez lui servir la rente. Donnez-lui telle somme qu’elle voudra, mais en lui faisant observer que si je m’engageai autrefois , par devant vous, à doubler presque sa pension, ce fut à la condition seule qu’elle quitterait la France, et ne chercherait jamais à me revoir. Le besoin d’argent et le désir que sa nouvelle rente de deux mille francs lui soit continuée la fera, j’espère, consentir à me laisser en repos, surtout si vous lui persuadez que la fille dont je suis le père est l’enfant d’une autre femme. Adieu, derechef, je vous laisse le soin de mon bonheur à venir.» 

 Le lendemain, le docteur Thévenot, qui attendait Louise, reçut la visite de la Lefebvre, qui, de son coté, montra quelque étonnement de n’avoir pas encore revu l’ancienne maîtresse de Gustave. Tous deux ils pensèrent que Louise ne pouvait tarder long-temps à venir les fatiguer de questions et de reproches. Ils se distribuèrent leurs rôles en conséquence; mais ce fut peine perdue, Louise ne vint pas. Après trois ou quatre jours ils demeurèrent convaincus que la pauvre femme avait renoncé à faire d’inutiles démarches, ou bien qu’il lui était arrivé quelque malheur. 

 Voici la vérité. Par suite de sa chute, Louise s’était fait à la tête une blessure assez grave pour garder la chambre et même le lit. Mais son courage, né de son désespoir, lui fit surmonter un mal auquel sans doute elle eût cédé en toute autre circonstance. Aujourd’hui c’est à peine si elle se ressent de sa blessure. Il n’est pas une douleur physique, quelque grande qu’elle soit, qui ne se taise lorsque vient à éclater une violente passion de l’ame. 

 Toutefois, au sang qui se coagulait dans ses cheveux, Louise vit bien qu’elle était blessée; et, par un instinct de conservation, par ce besoin de vivre, devenu plus fort du moment où elle avait retrouvé sa fille, elle étancha sa plaie avec de l’eau fraîche, se serra la tête de linges, puis, après avoir caché le tout sous son bonnet, dès le matin du jour suivant, elle sortit pour chercher son enfant au milieu des rues. 

 Son projet fut d’abord de retourner aux Champs-Élysées; mais, avec un peu de réflexion, elle reconnut que ce serait perdre son temps; que Gustave ne ramènerait pas sa fille précisément là où ils s’étaient rencontrés la veille, et que c’était ailleurs qu’il lui fallait porter ses pas. Mais où? 

 Interroger madame Lefebvre fut une des pensées auxquelles son esprit s’attacha le plus fortement. Mais cette pensée, où elle avait vu luire quelque espoir de bonheur, elle la rejeta bientôt avec effroi. Il me serait impossible, se dit-elle, de me retrouver en présence de cette méchante femme sans oublier toute retenue. D’ailleurs elle qui m’a trompée déjà, que lui en coûterait-il de me tromper de nouveau? Son premier mensonge ne lui fait-il pas une nécessité de me cacher la demeure de Gustave? Elle me soutiendra toujours que mon enfant est mort. 

 S’adresser au docteur Thévenot lui parut tout aussi impossible, tout aussi inutile que d’essayer une démarche auprès de madame Lefebvre. La conviction où elle était d’avoir été la victime de leur faiblesse ou de leur cruauté lui rendait méprisable, odieux le souvenir même de cet homme et de cette femme. A plus forte raison rejetait-elle avec horreur l’idée de les regarder en face. Elle ne put se résoudre à leur aller demander des nouvelles de sa fille. 

 Une autre pensée, il est vrai, lui donna l’espoir qu’elle pourrait, sans leur aide menteur, découvrir la véritable retraite où Gustave cachait son enfant; espoir qui devait se réaliser, suivant elle, en allant frapper tout droit à la porte de M. Charrière. M. Charrière, pensait-elle, me dira le lieu où est son fils, et quand je le saurai, il faudra bien qu’on me rende ma fille. 

 Nous savons déjà, nous, que depuis sept mois M. Charrière n’existe plus. 

 Louise, pleine de confiance dans la réussite de son dessein, se dirigeait en toute hâte vers la maison de M. Charrière, là, où six années auparavant, sa jalousie l’avait entraînée sur les pas de Gustave. Sa course était rapide; elle se jetait dans les rues avec l’imprévoyance et les précipitations hardies du désespoir ou du bonheur. 

 Elle s’égara de son chemin, et après avoir fait de nombreux détours, elle sentit son courage s’abattre sous le poids de la fatigue de son corps. 

 Déjà elle se voyait humiliée par M. Charrière, reniée par Gustave, méconnue par sa fille, chassée par leurs laquais... Elle regarda tout autour d’elle, comme pour chercher un protecteur parmi cette foule qui passait indifférente à ses côtés. 

 En ce moment, Louise crut s’apercevoir qu’elle était en face du Palais de Justice. Dans la peur de se tromper, elle s’adressa au premier passant venu, qui l’assura qu’en effet c’était bien là le Palais . Des avocats en robe, errant au loin sous le péristyle, ne lui laissèrent plus aucun doute sur le lieu où le hasard l’avait conduite. Son cœur s’échauffa d’une foi plus vive. Il lui parut que la justice s’offrait à elle pour faire reconnaître et valoir ses droits comme mère. 

 Elle monta les degrés l’ame remplie d’une joie noble et sainte. 

 —Ils me feront rendre ma fille, dit-elle. 

 D’abord le costume sévère et la mine froide des avocats lui imposèrent de la crainte. Elle les regardait tous les uns après les autres, surprise de son peu de hardiesse, surprise aussi qu’aucun d’eux ne devinât, pour ainsi dire, quelle était sa peine, et n’accourût lui offrir généreusement ses services. 

 Lasse de regarder et de se promener inutilement sous les galeries, elle entra dans la vaste salle des Pas-Perdus , décidée cette fois à demander justice. Pour se donner de la force, elle se représenta, par la pensée, sa fille lui tendant les mains, l’appelant sa mère, tandis que Gustave fuyait avec l’enfant.... 

 Il ne fallut rien moins que cette image pour lui remettre quelque hardiesse au cœur; car, seule parmi tous ces hommes vêtus de noir, elle hésitait à parler.... 

 Un vieillard en robe se promenait rêveur dans un coin de la salle. Elle courut à ce vieillard. 

 —Monsieur, lui dit-elle, j’ai une fille.... 

 Le vieil avocat l’interrompit. 

 —Je ne donne pas mes consultations ici, madame. Je n’ai pas le temps de vous entendre. Venez me trouver demain dans mon cabinet. Vous voyez bien que je vais plaider devant la Cour. 

 Cela dit, le vieil avocat poussa une porte derrière laquelle il disparut. 

 Louise, anéantie, remontait lentement la salle, lorsqu’un autre homme noir, plus jeune que le premier, lui dit avec douceur: 

 —Vous cherchez quelqu’un pour vous défendre, madame? 

 —Oh! oui, monsieur, s’écria Louise, quelqu’un qui me défende! Ah! monsieur, prenez pitié de moi. 

 —Qu’est-ce que c’est que votre affaire, madame? 

 Louise, interrompue vingt fois par ses larmes, conta son histoire le plus clairement qu’il lui fut possible. L’avocat l’écoutait avec beaucoup d’attention: 

 —Quelle preuve avez-vous, lui demanda-t-il, que votre enfant soit celui-là même que ce M. Gustave possède? 

 —Elle a six ans, monsieur, et il me l’ont prise! 

 —Mais, encore une fois, comment prouverez-vous que cette fille soit la fille dont vous êtes accouchée il y a six ans? Avez-vous l’acte de naissance de votre enfant? quel nom porte-t-il? 

 —Son nom? mais je ne sais pas, monsieur.... ils lui en auront sans doute donné un autre... 

 —Il faudrait pouvoir constater l’identité de l’enfant... ce sera difficile... vous n’avez pas l’acte de naissance?... 

 —Non, monsieur. 

 —Mais, au moins, vous avez des témoins pour affirmer comme quoi vous êtes accouchée tel jour, dans telle maison, de tel enfant... 

 —Certainement, monsieur, mais ce sont toutes des personnes dévouées à M. Gustave... elles ne conviendront de rien... 

 L’avocat tira un crayon de sa poche, et il écrivit son nom et son adresse sur un lambeau de papier qu’il remit à Louise: 

 —Passez chez moi demain, de neuf à dix heures, madame. Nous causerons plus amplement de votre affaire. Il n’est pas impossible de réussir. 

 —Ah! monsieur, que de remerciemens!.. 

 —Mais je ne vous cache pas que ce peut être un procès fort long, fort dispendieux... et vous ne paraissez pas riche? 

 —Hélas! non, monsieur; je suis pauvre, très-pauvre... Mais c’est égal, monsieur; je travaille, et j’aurai toujours de quoi nourrir mon enfant. 

 L’avocat parut réfléchir un instant. 

 —Plus j’y songe, dit-il, et plus cette affaire me semble embarrassante. Vous ne pouvez pas vous constituer partie civile (il lui expliqua le sens de cette expression); c’est le ministère public qui, sur votre plainte, doit poursuivre d’office..... alors qu’arrivera-t-il? 

 —Ah! monsieur, lui dit Louise en l’interrompant, qu’on me rende mon enfant; c’est tout ce que je demande. 

 —Fort bien, reprit l’avocat. Mais faites attention: si la justice ordonne que votre fille vous soit remise, ce M. Gustave est par cela seul convaincu de supposition de part, de substitution d’état, de faux en acte authentique sur les registres de la mairie..... il y va de la réclusion ou des galères. 

 Louise pâlit d’effroi. 

 —Le père de ma fille aux galères, monsieur, et par moi!..... Ah! non, non, jamais je ne ferai cela! j’aimerais mieux mourir toute seule dans un coin comme une malheureuse! 

 L’avocat lui dit que, selon toute apparence, tel ne serait pas l’arrêt de la justice, qui prendrait en considération les circonstances, la position du prévenu; il ajouta que, tout interdite que peut être la recherche de la paternité, le tribunal ne saurait se défendre de voir dans Gustave un père qui a cru pouvoir disposer de son enfant. Moi juge, continua-t-il, je n’aurais pas, je vous l’avoue, la force de condamner ce jeune homme. 

 —C’est que vous êtes homme, vous monsieur! répondit Louise avec amertume. 

 —Il ne s’agit pas de cela, madame, répondit l’homme de loi: je vous parle justice et raison. En tout cas, ce M. Gustave a pris sans doute les précautions nécessaires pour n’être pas inquiété dans sa fille. 

 —Mais on lui demandera d’où elle lui vient, cette fille? 

 —Il l’a trouvée un soir, au coin d’une borne, et il l’élève. 

 —Mais, mon enfant, à moi, ne faut-il pas qu’il dise ce qu’il en a fait, ce qu’elle est devenue? 

 —Il l’a mise aux Enfans trouvés ... Croyez-moi, madame, je vous le dis dans votre intérêt: ce que vous avez de mieux à faire, c’est de décider Gustave à vous rendre votre fille par amour pour vous..... S’il résiste, eh bien! en désespoir de cause, vous le menacerez d’un procès peu honorable. 

 —C’était là mon intention d’abord, répondit Louise; quand j’ai passé près d’ici, j’allais trouver lui ou son père. 

 L’avocat l’affermit dans ce projet, en lui disant qu’au pis-aller les lois lui pourraient être de quelque secours,—mais, ajouta-t-il, d’un secours si douteux, madame, que je vous conseille de tenter un arrangement à l’amiable. Vous êtes plus certaine de réussir par la douceur que par la violence; plus certaine aussi de réussir par la peur que vous lui ferez de la justice, que par l’arrêt que prononcerait la justice elle-même. 

 Il l’engagea très-fortement à lui venir rendre compte, le lendemain, du succès de sa démarche, et Louise le quitta après l’avoir remercié de bouche, mais non de cœur: car dans les paroles de cet avocat elle n’avait puisé ni plus de confiance, ni plus de courage; loin de là peut-être. Le corps débile et l’ame abattue, elle eut grand’peine à se traîner jusqu’à la porte de M. Charrière. Une femme, la portière sans doute, était dans la loge lorsque Louise y entra toute tremblante. 

 —M. Charrière demeure-t-il toujours ici, madame? 

 La portière répondit froidement: 

 —Si c’est M. Charrière père que vous demandez, il est mort depuis sept mois; si c’est le fils, il ne demeure pas dans cette maison. 

 —Mort! répéta Louise avec stupeur. Il est mort! et son fils?... 

 —Je vous dis qu’il ne demeure pas ici... D’ailleurs, il est parti ce matin avec sa demoiselle pour la campagne. 

 —Partir!... Et ils reviendront?... 

 —Oh! ma foi, je n’en sais rien, moi: je ne suis pas sa portière. Adressez-vous où il demeure, dans la maison en face: elle lui appartient. 

 —Son père mort, et lui parti avec mon enfant! murmura Louise... Je n’ai plus d’espoir qu’en Dieu! 

 Elle traversa la rue avec crainte, regardant timidement aux fenêtres de l’hôtel qui lui faisait face. 

 Quoiqu’elle fût certaine de ne rencontrer ni Gustave ni son enfant, elle ne put maîtriser sa vive émotion en mettant le pied dans cette maison, où ce matin encore était sa fille... 

 La première personne qu’elle y trouva fut le même domestique qui, la veille, aux Champs-Élysées, lui avait tenu les bras pendant que la voiture s’enfuyait. 

 Ils se reconnurent au premier coup d’œil. 

 Le domestique portait à la main une petite cassette en bois jaune, qu’il déposa bien vite sur d’autres petits paquets épars dans la cour de l’hôtel, et, courant à Louise, il lui cria d’une voix rude: 

 —Que demandez-vous? 

 Dans son trouble, Louise, au lieu de gagner la porte de la rue, remonta la cour de l’hôtel. Le domestique la poursuivit avec colère: 

 —Qu’est-ce que c’est que cette folle? Voulez-vous sortir d’ici tout de suite! 

 Elle se débattait timidement entre les mains de cet homme. Il lui fallut bientôt céder à la force. Le domestique la poussait et la traînait vers la rue. 

 Louise n’avait pas encore prononcé une seule parole, lorsqu’en passant à côté des paquets où le domestique venait de déposer la petite cassette en bois jaune, elle lut sur un carton: 

 «A M. Gustave Charrière, au château de Baroy, par Landrecies (Nord).» 

 —Ah! mon Dieu! s’écria-t-elle. 

 Le domestique, qui alors la tirait par le bras, et non sans résistance de la part de Louise, crut qu’il l’avait blessée; et prenant un ton plus doux: 

 —Sortez de bonne volonté, je ne vous ferai pas de mal. 

 Elle ne se le fit pas redire, et cette fois elle s’élança vers la rue. 

 Le concierge et plusieurs gens de l’hôtel étaient accourus à ce débat. 

 —Vous voyez bien cette femme, dit le domestique en la désignant du doigt; si jamais elle se présente ici, chassez-la comme une coquine: c’est une voleuse ou une folle. 

 Dans un jour moins agité, moins plein de sa fille, les injures du valet eussent fait une douloureuse impression sur le cœur de la pauvre mère; mais, à cette heure, que lui importait d’être insultée, battue même? Elle savait en quel lieu Gustave avait emmené son enfant!... et insensible à tout ce qui se passait autour d’elle, elle répétait tout bas, avec ardeur, et comme si elle eût craint de ne plus s’en ressouvenir: «Le château de Baroy, par Landrecies (Nord).» 

 Tout le long de la rue, qu’elle descendait précipitamment, elle n’eut que des pensées de bonheur. Plus loin, l’inquiétude la prit: comment aller là? qui lui indiquera son chemin? qui donc, dans le fond de cette province où elle ne connaît personne, la défendra contre Gustave, si Gustave refuse de lui rendre sa fille? 

 Elle pensa que le jeune avocat, dont elle avait éprouvé la bienveillance au Palais de Justice, l’aiderait une seconde fois de ses conseils. Elle chercha le bout de papier sur quoi il lui avait écrit son adresse; mais ce papier, elle ne le trouva point: il était perdu. Peut-être lui était-il échappé pendant sa lutte avec le domestique. 

 Cet accident ne la désespéra point: au contraire. L’impossibilité d’être secourue doubla son énergie. Sans guide et sans conseil, réduite à ses propres forces, elle se sentit tout autre que si elle eût compté sur une protection étrangère. Elle fut presque contente d’être seule, elle qui, une minute auparavant, s’inquiétait de n’avoir pas d’appui. Je suis mère, se dit-elle, ma fille est à moi: je la prendrai partout où elle sera. Puisqu’on m’a dit que les lois peuvent me la refuser, eh bien! je me passerai des lois. Je sais où est mon enfant, il ne me reste plus qu’à demander mon chemin. 

 Par malheur pour l’impatiente mère, l’argent nécessaire au voyage lui manquait; et puis, son corps usé de fatigues et de privations avait besoin de forces avant d’entreprendre ce voyage. La nature épuisée lui en fit une impérieuse loi. 

 Elle resta deux jours entiers sans pouvoir quitter sa petite chambre de la rue des Fossés-Saint-Victor. Outre la faiblesse de son corps, la pénurie d’argent était un empêchement à son départ. Les meubles de sa chambre lui appartenaient; mais ils étaient si rares et si chétifs, qu’à peine un miroitier, son voisin, lui en offrit trente-cinq francs. Avec cette somme, il lui fallait payer le loyer courant et faire sa route. Elle se désespérait. 

 Enfin, possédée du désir d’aller chercher sa fille, elle vendit à vil prix tout ce qu’elle possédait, paya vingt francs pour trois mois de loyer, pas même échus, et, après avoir demandé à Dieu de ne point l’abandonner, elle se mit en voyage avec quinze francs pour toute fortune. 

 Nous ne suivrons pas Louise lieue par lieue, tantôt montant pour quelque menue monnaie sur la voiture d’un maraîcher, tantôt seule, à pied, traînant avec peine ses jambes débiles; quelquefois n’interrompant pas sa route, même la nuit; d’autres fois se couchant sous les hangars ou dans les granges, afin d’économiser le loyer d’un lit d’auberge; avare du peu qu’elle a, car son argent doit servir moins à elle qu’à sa fille, lorsqu’elle sera rentrée dans la possession de cette fille, soit par ruse, soit par force. 

 Cependant quelle que soit son économie, le petit trésor qu’elle garde pour son enfant diminue de jour en jour. De la barrière Saint-Martin à Landrecies, le chemin est long et coûteux à qui voyage comme elle. Dans les rares villages, dispersés sur sa route, elle a pu trouver nourriture et gîte à bon compte; mais à Senlis, Compiègne, Noyon, Ham, Saint-Quentin, le peu de repos et d’alimens qu’elle a pris lui a été vendu cher... Arrivée à Landrecies, après quatre jours de marche, il lui reste tout au plus quelques francs. 

 Sa chaussure est usée, ses vêtemens tombent en lambeaux. Elle s’afflige à l’aspect de cette misère que va partager sa fille. Pourtant elle est à Landrecies, cette ville dont elle a demandé tant de fois le chemin aux voituriers, aux piétons des grandes routes; la voilà tout près de son enfant... Dans quelques heures elle la pressera sur ses lèvres... Mais cette pensée, tout heureuse qu’elle est, ne peut la distraire de cette autre pensée: je suis misérable, et quand ma fille aura faim, qu’est-ce que je lui donnerai à manger? 

 —N’importe, dit-elle, je veux la voir, et Dieu n’abandonnera sans doute ni la fille ni la mère! 

 Elle était entrée dans une pauvre auberge du faubourg; et là, présentant à regret le prix du morceau de pain et de la triboulette de bière qu’on l’avait obligé de boire sous prétexte que l’eau manque en Flandres, elle s’informait à quelle distance de la ville est le château de Baroy. 

 L’hôtesse commença par lui faire signe de garder son argent, puis elle ajouta: 

 —Les mendiantes ne paient jamais rien chez nous, tant s’en faut; mais, voyons, qu’est-ce que vous demandez? 

 —Le château de Baroy? 

 —Je ne connais pas ça. A moins que ce ne soit du côté d’Avesne? 

 Un enfant de douze ans, qui fumait gravement sa pipe, assis devant un énorme feu de charbon de terre, dit, sans détourner la tête: 

 —Le château de Baroy? ça doit être au-delà de Floyon. 

 —Et... est-ce loin d’ici, demanda Louise? 

 —Environ quatre lieues et demie, répondit l’immobile fumeur: il faut passer par Beaurepaire, le Rétiau, ensuite Floyon... A Floyon, on vous enseignera le château. 

 —Merci, dit Louise, merci, mes braves gens!... Mais, par où m’en aller? 

 —Par le Favril; attendez, je vais vous mettre dans votre chemin. 

 L’enfant se leva sans jeter un seul coup d’œil sur Louise, sans avoir l’air de se douter qu’il lui rendît service. Il la précéda d’un pas tranquille, pendant l’espace d’un demi-quart de lieue. 

 —Maintenant, lui dit-il en s’arrêtant, vous allez prendre ce sentier; au bout, vous trouverez une cache ; après cela, vous suivrez les pâtures , toujours tout droit, il n’y a pas moyen de se tromper. 

 Louise, habituée à ne pas quitter la grande route, laissa voir à l’enfant qu’elle craignait de s’égarer. 

 —Puisque c’est comme ça, lui dit-il, je vais vous conduire jusqu’au Favril. 

 Les excellentes gens que ces Flamands! pensait Louise, en marchant à côté de son jeune conducteur; leur bon accueil m’est d’un heureux augure pour le succès de mon voyage! Et puis, ajouta-t-elle tout bas et les larmes aux yeux, Dieu, sans doute, laisse éclater ses desseins dans le choix de mon guide; c’est un enfant qu’il me donne pour me conduire à la recherche de ma fille! 

 Tout près du Favril, avant de continuer seule le reste de sa route, Louise embrassa le petit garçon, fort étonné de cette vive étreinte, et plus surpris encore de sentir la main de Louise qui glissait dans la sienne quelques gros sous. 

 Il porta le poing à son bonnet de laine bigarrée, et, après ce geste incomplet de politesse, il quitta, sans mot dire, celle qu’il avait prise jusque-là pour une pauvre mendiante. 

 La partie de la Flandre, où Louise se trouvait alors, est coupée par d’innombrables prairies ouvertes au piéton en hiver, fermées en été. Dans cette dernière saison, le passage des prairies ou pâtures est abandonné pour les sentiers qui les côtoient; sentiers boueux, ombreux, bordés de haies odorantes qui se rejoignent par le faîte, et que les Flamands nomment des caches , sans doute parce que ce sont autant d’étroites et sombres voûtes que l’œil et le soleil ne peuvent percer. 

 Louise, qui suivait depuis plus d’une heure le chemin mystérieux et parfumé des caches , avait hâte d’arriver en pleine campagne; car il ne lui semblait pas qu’au terme de ces allées, elle dût jamais rencontrer un village. Elle cherchait une issue, quand, à sa grande joie, elle reconnut qu’elle était au sein même d’un lieu habité qu’elle longeait alors sans le savoir. 

 Quelques jeunes paysannes, coquettement vêtues et coiffées en cheveux, se livraient devant la porte d’une ferme aux travaux les plus grossiers de la campagne. Louise s’approcha d’elles avec timidité. 

 —Pouvez-vous me dire, mesdemoiselles, la route du château de Baroy? 

 Les jeunes Flamandes se regardèrent, comme pour s’assurer si quelqu’une d’entre elles ne savait pas où est ce château. Du moins Louise en jugea ainsi, et leur silence à sa question la confirma dans l’idée que ce château leur était inconnu. 

 —Mais, ajouta-t-elle, n’y a-t-il personne dans ce village qui puisse me dire où est situé Baroy? 

 Les taciturnes Flamandes reprirent leur besogne sans répondre. A la fin Louise entendit l’une d’elles qui disait à ses compagnes: 

 —Elle le sait aussi bien que nous où est le château de Baroy. 

 —Comment ne le saurait-elle pas, répondit une autre, puisque la voilà justement sur le chemin! 

 Louise, satisfaite de ce renseignement, reprit courage. Quelques champs passés, elle chemina, d’un pied leste, à travers un petit bois tapissé de verdure, au bout duquel se montra un frais hameau tout parfumé de prairies, de haies en fleurs et d’arbres fruitiers. C’était le Rétiau, où depuis elle revint bien souvent, attirée par l’accueil hospitalier des bons cultivateurs. Pour l’instant, nul intérêt possible ne la retenait là: elle n’y voyait pas de château. Elle continua donc d’aller droit devant elle. Après une petite lieue de marche à travers la campagne la plus riche et la plus suave qui soit en Flandre, Louise, dépassant Fontenelle, entra dans le village de Floyon. Quoiqu’elle n’aperçût pas de château, elle pensa que les arbres le cachaient. Elle crut être à Baroy. Cette erreur la fit s’arrêter à la première maison du village. C’était une auberge. Plusieurs hommes fumaient et buvaient dans une salle fort propre et en apparence sablée. La vue de ces hommes la déconcerta un peu; elle chercha des yeux si quelque femme ne viendrait pas à son secours: elle n’en découvrit aucune. L’aubergiste, qui buvait à une table, la voyant s’approcher d’une fenêtre, d’où elle regardait dans la cour, se leva, et planta tranquillement devant elle, sur le bord de la fenêtre, une mesure de bière et un verre. Après quoi il retourna prendre place à côté des buveurs, ses amis. 

 Louise se versa à boire, moins parce qu’elle avait soif, que pour ôter au cabaretier tout prétexte de la mettre dehors. Elle espérait sans cesse voir arriver la maîtresse de l’auberge, à qui du moins elle pourrait adresser quelques adroites questions sur Gustave, sa fille, le château. D’ailleurs, il lui fallait un asile, et mieux valait encore cette maison que toute autre: celle-ci, la première du village, isolée même des habitations, lui paraissait un abri sûr, un lieu où elle pourrait aisément éviter les regards de Gustave et des domestiques, jusqu’à ce qu’elle trouvât un instant favorable pour s’emparer de sa fille. 

 Le soir venait, et Louise, qui n’avait encore osé s’informer à personne du château de Baroy, crut entendre prononcer ce nom par un des hommes qui buvaient et causaient non loin d’elle. Toute son attention se porta sur cet homme: il était debout et semblait prêt à partir. 

 —Qu’est-ce que c’est, disait-il, qu’un quart de lieue d’ici Baroy? je serai au château avant dix minutes. 

 Là-dessus, il souhaita le bonsoir à l’aubergiste, et, sa pipe allumée, il s’en alla. Louise, sans tarder davantage, déposa sur la table le prix de sa mesure de bière, et, pressant le pas, elle ne tarda point à rejoindre le vieillard, car c’était un vieil homme, à la mine jaune, aux jambes peu assurées, qui avait l’air maladif et presque aveugle. 

 Son premier mouvement avait été d’accoster le vieillard, d’entrer en conversation avec lui, mais ensuite la réflexion lui faisant craindre qu’il ne soit un des domestiques du château, elle se tient à distance, de façon à n’être pas même remarquée du bonhomme. Son seul désir pour le moment est de connaître la retraite où Gustave cache sa fille. Avec quelle ardeur elle suit son guide! comme le cœur lui bat vite! comme elle est bien aise de vivre! chaque pas qui la rapproche de son enfant double pour elle le prix de l’existence... 

 Il lui fallut marcher environ une demi-heure avant de découvrir, non loin devant elle, une grande et belle maison, encaissée entre des prairies et un petit bois. Le sentier qui conduisait à cette espèce de château, descendait en pente douce à travers les pâtures; le bois était derrière la maison, qu’il dominait de toute la hauteur de ses arbres. Un jardin vaste, bien planté, séparait les pâtures du château, où l’on n’arrivait qu’après avoir traversé un ruisseau assez large pour qu’on eût jugé utile d’y jeter un pont formé de deux mauvaises planches. 

 Louise n’avançait plus qu’avec une extrême circonspection, elle regardait de toutes parts, craintive, heureuse, le cœur ému, le visage inquiet. Elle se levait sur la pointe des pieds, pour chercher au loin si elle n’apercevrait pas sa fille, et bien vite elle se faisait petite, elle se cachait derrière le vieillard, dans la peur d’être aperçue de Gustave... 

 Ils venaient de quitter les pâtures, nouvellement fauchées, et déjà le bonhomme passait le frêle pont de bois, au bout duquel s’étend le jardin du château.... Louise, debout sur la rive, où les prairies finissent, n’osait ni avancer ni retourner en arrière. Mais tout à coup voilà le vieillard qui vacille et qui tombe; lui porter secours fut un sentiment auquel tout autre céda. Oubliant même les précautions que lui commandait la plus simple prudence, et voyant que ses forces étaient insuffisantes pour tirer le pauvre homme de l’eau, elle se mit à crier, elle appela à son aide. 

 A ses cris, à ceux du vieillard, quelques personnes accoururent du château. Parmi ces personnes, Louise distingua sa fille, sa chère petite fille, qui se pendait à la main d’un homme, tous deux empressés, hors d’haleine... Ils n’étaient plus qu’à une très-courte distance d’elle, ils allaient assurément la voir et la reconnaître.... 

 La peur d’être reconnue, d’être poursuivie par Gustave ou ses domestiques lui enleva tout son courage de mère. 

 Elle se glissa le long de la haie des prairies, et, le dos courbé, elle remonta, en fuyant et en pleurant, le chemin qu’elle avait descendu si heureuse tout à l’heure. 

 Louise passait les nuits dans l’auberge de Floyon, et le jour elle se tenait parmi les sentiers qui avoisinent le château. Souvent on la rencontrait au pied du jardin, par-delà le ruisseau, cachée derrière la haie vive; mais, le plus souvent, c’était le petit bois qu’elle choisissait pour centre de ses observations. Protégée par l’épaisseur des arbres, elle pouvait, sans être vue, voir tout ce qui se mouvait autour d’elle. Du haut de la petite montagne boisée elle plongeait sur les environs, et pas un seul habitant du château ne sortait ou ne rentrait qu’elle ne le distinguât parfaitement, qu’elle ne le suivît de l’œil, même un peu loin. 

 Jusqu’à présent elle n’avait compté comme habitans du château que cinq personnes: sa fille, le vieillard avec qui elle était venue de Floyon, une femme âgée, une femme de trente ans environ, et un homme à peu près du même âge que cette dernière. Gustave n’avait pas encore paru. 

 Sa fille, la tête ombragée d’un grand chapeau de paille, courait presque tout le jour dans le jardin, mais jamais seule; c’était tantôt la jeune femme, tantôt l’homme de trente ans qui la surveillaient, jouant avec elle ou l’aidant à remuer la terre où elle se plaisait à faire de petites plantations. Louise finit par croire à l’absence de Gustave, et par reconnaître dans cet homme, assez proprement vêtu, celui-là même qui était accouru avec sa fille aux cris du vieillard. Ce soir-là, l’obscurité et la crainte avaient aisément pu lui faire prendre le change. Maintenant elle est certaine de s’être effrayée sans cause: Gustave n’est pas au château. 

 Pour ne pas éveiller les soupçons, elle n’avait encore osé questionner personne à ce sujet; d’ailleurs, l’aubergiste de Floyon, son hôte, était peu communicatif; rarement se voyaient-ils le soir quand elle rentrait, et rarement aussi le matin quand elle s’en allait, emportant avec elle un peu de pain pour se nourrir dans les champs. Si l’on considère en outre que la peur de laisser lire sur son visage l’objet de ses inquiétudes, le motif de son séjour, la faisait se cacher à l’approche de tout être humain, on concevra facilement l’ignorance où elle resta de la présence ou de l’absence de Gustave. 

 Le jour où ses seules observations lui montrèrent Gustave absent, elle se sentit hardie, forte; ses yeux éclatèrent d’espérance, son ame grandit de bonheur. Enfin, une porte assurée lui était ouverte pour aller à sa fille et la reprendre! mais ce jour-là aussi, par une fatalité déplorable, il se trouva qu’elle avait épuisé ses ressources pécuniaires. Le jour où elle eut tant de bonheur, elle n’avait plus de pain... 

 Tout entière à l’idée de reconquérir sa fille, son unique trésor, elle ne songeait à rien moins qu’à sa misère, lorsqu’une circonstance humiliante vint la lui rappeler. Elle s’était glissée timidement dans la cour du château, avec l’intention de demander à quelque domestique si son maître était là, quoiqu’elle fût certaine du contraire; mais cette question devait servir d’excuse à sa démarche. La première personne qu’elle vit fut le compagnon habituel des jeux de sa fille, cet homme que le soir de son arrivée elle prit pour Gustave. 

 —Le maître du château est-il ici? demanda-t-elle en tremblant. 

 —Non, ma brave femme; non, il est à Paris, mais c’est égal, quand le maître n’y est pas, le jardinier s’y trouve. 

 En disant cela, il rentra bien vite dans la maison, d’où il sortit avec un morceau de pain et quelques liards qu’il tendit à Louise. Elle ne se hâtait pas d’accepter. 

 —Eh bien, prenez donc! dit-il. 

 —Mais je ne suis pas une mendiante, répondit Louise, la tête penchée sur sa poitrine. 

 —Pas une mendiante! répéta le jardinier d’un ton de doute. Qu’est-ce que vous êtes donc? 

 —Je cherche... du travail, reprit-elle. Pouvez-vous m’employer à quelque ouvrage dans ce château? Alors, je vivrai de ce que je gagnerai et non d’aumônes... 

 Elle avait prononcé ces derniers mots avec un vif accent de tristesse. 

 —Prenez toujours, dit le jardinier, si l’on ne peut pas vous donner de travail, ce n’est pas une raison pour mourir de faim. Mangez en attendant mieux. 

 —Je n’ai pas faim, mais j’ai soif, dit Louise, qui cherchait un prétexte pour entrer dans le château. 

 —A la bonne heure, répondit le jardinier, suivez-moi, je vais vous donner à boire... 

 Louise, avant d’entrer, jeta un coup d’œil sur le jardin, où elle n’aperçut pas sa fille, qui tout à l’heure y jouait encore. 

 —Où peut-elle être? se demanda-elle avec inquiétude. 

 Le jardinier lui servit de la bière, du pain et du beurre. 

 —Tenez, lui dit-il, restaurez-vous, ma brave femme... Puisque vous ne mendiez pas, on verra à vous donner quelque chose à faire. Eh bien! vous ne buvez pas votre bière? Aimez-vous mieux du café? 

 —De l’eau, dit Louise, un peu d’eau seulement. 

 Elle ajouta: 

 —Est-ce que vous habitez seul cette grande maison? 

 —Seul? non pas; j’ai mon père, ma mère, ma femme et notre demoiselle. Ils viennent de partir tous quatre pour la ducasse d’Étrœung. Mais mangez donc, buvez donc; qu’est-ce que vous faites? 

 —Elle est partie! murmura Louise. 

 —C’est une innocente , pensa le jardinier, pour qui le mot innocent était le synonyme flamand d’ hébété , de fou tranquille . 

 Il reprit haut: 

 —Est-ce que vous n’allez pas à la ducasse d’Étrœung, vous? 

 —Je ne vous comprends pas, répondit Louise avec trouble. 

 — Innocente! se dit le jardinier en hochant la tête. 

 Sur quelques réponses de Louise aux questions nouvelles qu’il lui fit, le jardinier jugea que la pauvre femme joignait à une innocence complète la plus complète absence de mémoire. A force de lui répéter les mots ducasse et Étrœung, il crut pouvoir la redresser dans son bon sens. A la fin Louise comprit qu’Étrœung était le nom d’un village ou bourg voisin, et que ducasse signifiait apport , fête patronale . Une fois cette connaissance acquise, elle demanda combien de jours durait la fête. 

 —Trois jours, dit le jardinier, mais tout notre monde reviendra demain soir, j’espère. 

 Louise s’alarma de penser qu’il lui faudrait rester près de deux jours sans voir son enfant, et, tourmentée de cette crainte, elle pria son hôte de la mettre promptement sur le chemin d’Étrœung. Il y consentit, mais seulement après avoir exigé de Louise qu’elle prît un peu de nourriture. Cela fait, il lui indiqua le chemin à suivre, précisément du côté opposé à la porte par où elle était entrée dans le château. 

 Elle reconnut alors que, pendant qu’elle descendait le bois sur la gauche, sa fille et ses compagnons de plaisir tournaient le bois à droite, et fuyaient en carriole sur la grande route. 

 Arrivée en plaine, Louise s’imagina voir la carriole qui roulait tout au loin, et elle se mit à courir. 

 —Pauvre innocente ! répéta le jardinier. 

 Une file de lourdes charrettes et de petites voitures d’osier venait rapidement derrière elle, toutes chargées d’hommes, de femmes et d’enfans qui allaient à la ducasse. 

 Louise, à chaque voiture qui passe, tend les bras en suppliant... Elle veut dire: Emmenez-moi donc aussi! Mais ce muet langage n’est entendu de personne. Qui peut se douter, à voir Louise, la face pâle et les vêtemens usés, qu’elle se rend, comme eux tous, à une fête? Ils lui jettent quelques gâteaux, quelques gros sous, et puis la voiture les emporte au bruit des éclats de rire et des chansons. 

 Elle croyait être encore bien éloignée d’Étrœung, lorsque l’aiguille d’un clocher, le cri des instrumens de musique, le mouvement moins rapide des voitures, l’apparition de jeunes filles et de jeunes garçons qui dansaient dans une pâture, lui apportèrent l’espérance d’embrasser bientôt sa fille, à la faveur de la confusion et de la joie publique. 

 La plupart des villages de Flandre s’allongent des deux côtés d’un grand chemin qui va tout droit l’espace d’une demi-lieue, d’une lieue quelquefois. Chaque maison est plantée entre un petit jardin potager et une prairie; celle-ci derrière, celui-là devant, de façon que vous ne pouvez interroger les habitans du logis sans faire un long détour. C’est un retard continuel pour l’étranger qui, cherchant quelqu’un en ce pays, veut épier les commensaux de chaque maison, les uns après les autres. Cet inconvénient ne compense pas l’avantage de n’avoir à parcourir qu’une seule rue. 

 Etrœung, bourg plutôt que village, ne présentait pas à l’impatience de Louise le même obstacle. Mais en revanche, la multiplicité de ses rues, toutes fuyant on ne sait où, tantôt dans la vallée, tantôt sur la montagne; ici, cachées sous des haies, là, perdues sous le roc, opposait à ses recherches des empêchemens plus grands peut-être que n’aurait pu le faire la disposition de maisons situées entre jardin et pâture. 

 Encore, si elle connaissait quelque personne de ce bourg, ou du moins si elle habitait la Flandre depuis un temps plus long, elle saurait que, pendant la ducasse surtout, chaque maison est la sienne, qu’elle peut y entrer librement, s’y asseoir, y manger, y dormir, sans que personne lui dise: Va chercher gîte et nourriture ailleurs! Sa qualité d’étrangère lui ouvre toutes les portes, notamment aujourd’hui, fête patronale. Mais elle ne sait rien de tout cela, et c’est parmi les rues, les places publiques, qu’elle traîne sa misère et son amour. 

 Pas un recoin du bourg n’a échappé à son inquiétude maternelle. Elle a visité l’église, elle a long-temps attendu sur la pelouse où l’on danse, elle s’est arrêtée devant tous les marchands de jouets d’enfant, dans l’espoir que sa fille passera de ce côté.... elle n’a rien vu. 

 Un moment elle se frappe de l’idée que ce bourg pourrait n’être pas Etrœung. Elle n’ose interroger les passans, de peur d’exciter leur méfiance.... car elle continue de croire que se dire étrangère, ce serait presque dire son secret. Elle appréhende de prononcer le plus petit mot qui la trahisse, et cependant ne faut-il pas qu’elle sache enfin où est sa fille? 

 En ce moment un vieil homme cause sur la porte d’un cabaret. Louise a reconnu ce vieillard; c’est son guide de Floyon, le père du jardinier sans doute... Son enfant ne peut être loin; elle s’approche furtivement, regarde à travers les vitres du cabaret: les musiciens accordent leurs violons, les jeunes garçons vont prendre leurs danseuses; on se met en place. Louise pousse un cri... voilà sa fille! 

 Le bruit des violons a étouffé ce cri de la pauvre mère; mais il lui a semblé que son enfant avait jeté les yeux de son côté et que ses yeux avaient témoigné de la crainte... Elle se souvient alors d’avoir entendu dire à sa fille, dans les Champs-Élysées: Papa, cette femme me fait peur! 

 —Malheureuse que je suis, pensa Louise, je lui fais peur!... 

 Cette réflexion la reporta tout entière à la scène des Champs-Élysées, et elle trembla que son enfant ne vînt à retrouver en elle la femme que Gustave avait insultée du nom de folle, qu’il avait fait contenir et presque maltraiter par la main de ses valets... 

 Un frisson lui courut par tout le corps. 

 —Oh, s’écria-t-elle, ma fille ne voudra jamais venir avec moi, elle se débattra, elle me repoussera, elle m’appellera folle!... 

 L’infortunée pleurait en disant: elle m’appellera folle! 

 —Pourtant, pensa-t-elle, le voyage a dû bien me changer. Je dois être bien changée, surtout depuis mon séjour en Flandre... D’ailleurs, elle ne m’a vue que le soir, à Paris, dans l’ombre; elle ne peut m’avoir reconnue à travers ces vitres, et je serais près d’elle que sans doute elle ne me reconnaîtrait pas non plus... Dieu le veuille! 

 Elle courut tout proche de là, vers une boutique en plein vent, où elle se rappelait avoir vu tout-à-l’heure de petits miroirs encadrés dans leur bois rouge. Elle en prit un, comme pour s’assurer s’il était bon. En se voyant telle que le malheur et la fatigue l’avaient faite, en se voyant souillée de poussière, les yeux caves, les lèvres flétries, les joues ternes et creuses, elle rejeta le miroir avec épouvante, et elle se dit:—Non, non, elle ne me reconnaîtra pas.... mais hélas! m’aimera-t-elle?... je suis si laide! 

 La certitude de n’être pas reconnue la contentait moins que ne l’affligeait la perte de sa beauté:—Elle me repoussera, elle ne voudra pas m’embrasser, je lui ferai peur!.. s’écriait la pauvre mère. 

 Elle ne s’approcha qu’avec crainte du cabaret où n’avait pas encore cessé la danse. Après être demeurée long-temps derrière les vitres à contempler sa fille, sa fille, qui dansait et qui paraissait heureuse; après avoir hésité beaucoup, elle entra, parce que les violons s’étaient tu soudainement, que le tumulte était dans la salle, et que personne ne pouvait faire attention à elle. 

 Sa fille, qu’un petit garçon tenait par la main, vint reprendre place et s’asseoir entre deux femmes, une jeune et une vieille, celle-ci la mère, celle-là la femme du jardinier du château. 

 Toutes deux, chacune à leur tour, déposèrent un baiser sur le front de l’enfant, qui leur sourit avec joie. Louise, heureuse de voir caresser son enfant, malheureuse de ne pas le caresser, ouvrait les lèvres et les agitait, en les poussant vers sa fille... 

 Dans ce baiser factice, elle ne recueillit que de grosses larmes, qui lui coulèrent des yeux dans la bouche... 

 Le bal recommença. La joyeuse enfant se leva de nouveau pour danser. Louise courut au-devant d’elle pour toucher sa robe ou sa main en passant... mais elle ne le put, emportée par la foule. Les bancs s’étaient dégarnis de jeunes filles. La vieille et la jeune femme du château restaient à leur place, et tout le long d’elles était un grand espace vide. Louise se glissa de ce côté et s’assit à la gauche de la plus jeune gardienne de son enfant. 

 Les violons criaient depuis environ cinq minutes; la danse était animée et bruyante. 

 —Regardez donc la jolie petite fille, madame... dit Louise à sa voisine. 

 La voix de Louise était à demi étouffée par l’émotion. 

 —Laquelle? demanda vivement la femme du jardinier. 

 —Celle qui est si jolie, là-bas..... dit Louise, qui ne trouvait pas alors d’autre expression pour désigner son enfant. 

 —Ah! celle qui a des brodequins rouges? 

 —Oui, celle qui a une si jolie figure, madame. 

 —Eh bien! c’est ma fille, répondit la jeune femme. 

 —Votre fille!... répéta Louise dont tout le sang se glaça d’effroi. 

 —Sans doute, ma fille. 

 —Celle qui a des cheveux blonds bouclés, une robe lilas, une écharpe rose et un petit mouchoir brodé à la main? 

 —Justement; celle qui a la robe lilas, l’écharpe rose... la plus belle du bal enfin, c’est celle-là qui est ma fille. 

 Louise fit un haut-le-corps, un feu brûlant lui monta à la poitrine, ses joues pâles se colorèrent aux pommettes, ses yeux devinrent brillans et fixes; elle n’osait plus penser, il lui sembla que toute sa vie n’était qu’un rêve horrible. 

 —Sa fille! murmura-t-elle avec un son de voix sourd et plaintif. 

 —Eh bien! oui, qu’est-ce que vous trouvez donc d’étonnant à cela? demanda la jeune femme, en se tournant pour la première fois du côté de Louise; parce que c’est l’enfant de notre seigneur  [1]  , est-ce que vous vous imaginez que je ne peux pas bien l’appeler ma fille? le seigneur n’y voit pas de mal, au contraire. Tiens, quand on a gardé un enfant cinq ans, et qu’on l’a nourri..... 

 Il était temps pour Louise que cette explication vînt, car déjà sa tête s’égarait; mais aux dernières paroles de la nourrice de sa fille, son cœur se dilata, sa vue s’éclaircit, ses idées devinrent plus nettes. Elle regardait la jeune femme avec amour. 

 —C’est vous qui l’avez nourrie, madame?.. Ah! que vous êtes heureuse! 

 La femme du jardinier ne répondit rien: elle parlait bas à sa belle-mère, qui disait en penchant la tête et en regardant Louise de travers: 

 —Quand on vient dans un bal, on se costume mieux que ça, et on ne fait pas d’avanie au monde. 

 —Mais elle ne m’a pas dit de malhonnêtetés, ma mère, répondit la femme du jardinier. 

 —C’est égal, Léocadie, on ne se présente pas à une danse quand on n’a pas de souliers à mettre. Si on veut absolument danser, eh bien! on danse dans la rue ou dans la pâture. 

 Louise ne savait trop comment renouer la conversation avec la nourrice de sa fille, quoiqu’elle eût le plus vif désir d’ôter à cette femme tout sujet d’étonnement et de plainte, en lui expliquant, d’une manière à peu près naturelle, les diverses exclamations qui lui étaient échappées. 

 La nourrice, ou mieux, pour l’appeler par son nom de demoiselle , Léocadie venait de se ranger un peu du côté de sa belle-mère, qui continuait à murmurer contre Louise, tandis que celle-ci, se rapprochant timidement de sa voisine, lui dit bien bas: 

 —Madame, pardonnez-moi; ma pauvre tête est malade. J’ai un enfant, je craignais de l’avoir perdu... Je ne l’ai embrassé qu’une fois dans ma vie... je ne l’ai pas nourri... Et voilà pourquoi je vous disais tout à l’heure que vous êtes bien heureuse, vous qui avez nourri votre... cette jolie petite fille!... Je suis mère, madame, et je n’ai pas mon enfant... Pardonnez-moi. 

 —Qu’est-ce qu’elle te dit donc encore? demanda la vieille femme. 

 —Elle me dit qu’elle a perdu son enfant, répondit Léocadie avec bonté. Pauvre malheureuse! 

 —Quand on a perdu son enfant, répliqua la vieille avec humeur, on ne vient pas dans un bal, surtout si on n’a pas d’habits propres. Je n’ai jamais vu ça de ma vie. 

 Léocadie, qui avait été flattée des éloges donnés par Louise à sa fille , et qui, en outre, avait eu le malheur de perdre deux de ses enfans, à quelques mois de distance, se sentit touchée de pitié, et, malgré les coups de genou significatifs que lui donnait sa belle-mère, elle se tourna un peu vers Louise, à qui elle dit: 

 —Vous la trouvez donc bien jolie, ma fille? 

 —Oh! charmante, soupira Louise; je ne suis entrée ici que pour elle, pour la voir; elle me rappelle la mienne... mon enfant aurait son âge et sa beauté... 

 La contredanse finit. Danseurs et danseuses accouraient pour s’asseoir; Louise vit l’instant où il lui faudrait quitter son banc. Elle ne pouvait s’y résoudre, car sa fille venait droit à elle... 

 Elle se pencha à l’oreille de Léocadie. 

 —Voulez-vous me permettre de l’embrasser, madame?... 

 —Si ça vous fait plaisir, je ne demande pas mieux, répondit la nourrice. 

 Louise ouvrait les bras, mais son enfant, qui n’avait pas même fait attention à ce geste, reprit vivement sa place entre les deux femmes du château. 

 —Tiens, ma fille, dit Léocadie, voilà une pauvre femme qui te demande la permission de t’embrasser. Veux-tu? 

 Louise s’était levée, le corps tremblant, les bras étendus... L’enfant, soit vague souvenir des traits de Louise, soit dégoût des misérables vêtemens dont elle était à peine couverte, fit une petite mine maussade, et murmura: 

 —Non, maman; je ne veux pas embrasser cette pauvresse... Si elle a besoin de quelque chose, je vais lui donner un sou; mais l’embrasser... pourquoi faire? 

 —Otez-vous donc de là, la femme! dirent quelques jeunes garçons en poussant Louise. 

 —Faites-la sortir du bal! s’écria la vieille belle-mère de Léocadie; ce n’est pas ici sa place. 

 Louise, jetée de côté et d’autre par de lourds walseurs, se trouvait alors lancée près de la porte. Elle s’enfuyait pour cacher son désespoir à tous les regards, lorsque sa fille, entraînée par Léocadie, la rejoignit dans la rue. 

 —Eh bien! embrassez-moi donc, lui dit l’enfant en lui tendant sa joue. 

 La petite fille était rouge de honte. Louise jeta sur elle des yeux pleins de tristesse. 

 —Si vous m’embrassez, c’est parce qu’on vous l’ordonne?... Non, quand vous m’aimerez... 

 La nourrice la regardait avec compassion, sa fille avec étonnement. Elle eut peur d’en avoir trop dit, quoique l’altération de son visage en dit plus encore... et elle s’éloigna bien vite. 

 —Mon Dieu! mon Dieu! s’écriait Louise en s’enfonçant dans les rues les plus désertes du bourg, elle me méconnaît, elle ne m’aime pas, et c’est à une autre qu’elle donne le nom de mère! 

 Peu de temps après, elle se repentit de n’avoir pas embrassé sa fille; elle s’en étonna surtout, ne comprenant pas qui lui avait donné cet horrible courage. Elle s’accusa de folie, et, dans la crainte que sa fille ne quittât promptement le bal et qu’il lui fût difficile de la retrouver, elle se dépêcha de revenir à la salle de danse. Ce ne fut pas sans peine qu’elle put reconnaître, parmi tous les cabarets du bourg, celui où elle avait laissé son enfant. Elle regarda du dehors à travers les vitres, puis elle se glissa près de la porte, puis elle entra dans le bal... Sa fille n’y était plus. 

 Léocadie et sa belle-mère l’avaient emmenée chez monsieur le mayeur , où ils dînaient tous. Si Louise avait su cela, il lui eût été facile de s’introduire dans la maison du maire, d’y voir sa fille à la faveur de l’hospitalité des jours de ducasse; mais, faute de savoir précisément où était son enfant, elle dépensa en d’inutiles recherches un temps qu’elle eût employé si bien au profit de son bonheur. 

 Mais il était possible que les habitans du château de Baroy se rendissent à la prairie, où elle avait vu des danses, à son arrivée dans le bourg. Cette espérance la fit se diriger de ce côté. Il était déjà tard. 

 Louise ne vit personne sur la pelouse, si vivante, si bruyante tantôt. Elle s’assit au bord du chemin en se disant: 

 —Du moins, lorsqu’elle s’en ira, je la verrai passer. 

 La soirée était calme, chaude; la nuit fut douce. Louise resta là toute la nuit. 

 Réveillée de bonne heure par la faim, elle trouva sur sa robe une dizaine de sous dont elle était redevable à la pitié de quelques passans. Elle remercia Dieu de ce bien, qu’elle prit sans honte cette fois, car elle n’avait pas vu la main qui lui en avait fait aumône. Elle se traîna vers le bourg, mais sans quitter la rue qui aboutit à la grande route. 

 Déjà plusieurs portes étaient ouvertes. Quelques marchands étendaient leurs boutiques en plein air; de petits garçons à moitié vêtus se montraient aux fenêtres. Louise cherchait un boulanger. En promenant ses yeux de toutes parts, un objet la frappa, à cause de la circonstance que je vais dire. 

 Sa fille, dans le bal, avait perdu une de ses boucles d’oreilles, et elle s’en était désolée un moment, pendant que Louise était encore là; cet accident, au reste, avait eu lieu avant que Louise ne parût à la danse. 

 Parmi les objets de peu de valeur, épars sur la boutique portative d’un marchand de verroterie, la pauvre mère aperçut cette boucle seule, dépareillée, et elle crut la reconnaître pour être le pendant de celle dont sa fille avait si fort déploré la perte. 

 Elle s’approcha du marchand. 

 —Combien vendez-vous cette boucle? 

 Le marchand prit un air fin:—Ah! ce que je la vends? ça dépend de ce qu’elle vaut. Si c’est de l’or, quatre francs; si c’est du chrysocale, dix sous. Ainsi, ma brave femme, avez-vous quatre francs? je vous la donne. 

 —Mais, répliqua Louise en rougissant (car elle faisait presque sciemment un mensonge), cette boucle n’est pas en or... 

 —Je ne m’y connais pas trop, à vous dire vrai. Un petit garçon me la vendit hier au soir.... Il l’avait trouvée, et ma foi!... Allons, je vous la vends dix sous. 

 Louise sollicitait une diminution de prix dans l’espoir qu’il lui resterait quelque chose pour acheter du pain; mais le marchand s’en tint invariablement à la somme fixée. Elle abandonna le peu d’argent qu’elle possédait. Puis, s’excitant à pleurer de joie pour faire taire les douleurs de la faim, couvrant de baisers cette petite boucle qui avait touché les joues de sa fille, riche de ce seul trésor, elle remonta la rue avec la pensée d’aller s’asseoir de nouveau sur la route, par où devait s’en retourner son enfant. 

 Mais son courage était plus grand que ses forces; elle sentit la tête qui lui tournait, ses jambes qui fuyaient sous elle, et, de peur de tomber, elle s’appuya rudement contre une porte qui s’ouvrit... 

 —Entrez! lui dit une voix, entrez et mangez, la femme: il y en a ici pour tout le monde. 

 Dans les villages de cette partie de la Flandre, durant les ducasses, une table, chargée de mets, reste dressée trois jours de suite. Des jambons, de lourdes pâtisseries, des viandes froides s’offrent sans relâche à l’appétit des convives dont l’estomac se repose à peine la nuit. 

 On déjeunait. Louise, à qui la vue d’une table bien servie avait rendu des forces, n’osait cependant prendre place à côté de tous ces hommes, de toutes ces femmes, dont pas une seule figure ne lui était connue. 

 —Asseyez-vous et mangez, répéta le maître de la maison. 

 Après quoi on cessa de s’occuper d’elle. Surprise de cette hospitalité, qui, pour une Parisienne, tenait presque du roman, Louise hésitait encore, quand ses yeux se portèrent sur le rebord d’un buffet, où on avait abandonné quelques débris de pain et de jambon. Elle se glissa de ce côté, comme une coupable, et tournant le dos à la table, elle usa timidement de la liberté qu’on lui laissait de se nourrir. 

 Sa provision à peu près faite, elle salua les convives, qui ne la regardèrent pas, et voulut adresser des remerciemens au maître de la maison, qui lui dit sans l’écouter: 

 —A votre service, tant qu’il vous plaira! c’est encore aujourd’hui et demain fête! 

 Louise regagna promptement le lieu où elle avait passé la nuit, car elle n’oubliait pas que sa fille et les autres habitans du château de Baroy devaient partir ce jour-là même. Toutefois, comme il était encore matin, elle pensa que leur départ n’était pas si proche qu’ils ne pussent venir faire une promenade sur le pré. Elle quitta donc la route pour pénétrer dans la pâture, où commençaient à paraître quelques musiciens et quelques jeunes filles. 

 Une demi-heure à peine écoulée, Louise entendit derrière elle le bruit d’une voiture. Elle détourna la tête; quatre personnes étaient dans une petite carriole découverte. Entre ces quatre personnes, elle distingua sa fille. La voiture allait à peine au trot du cheval, mais, à cause de l’avance qu’ils avaient sur Louise, il était à craindre que celle-ci ne pût rejoindre que très-difficilement les voyageurs. 

 Sans réflexion aucune, sans songer ni à ce que penseraient d’elle les habitans de Baroy, ni aux explications embarrassantes qu’il lui faudrait donner sur un emportement si extraordinaire, Louise, ne voyant qu’une chose, la voiture qui fuyait, qu’une personne, sa fille qui partait sans elle, se mit à courir et à crier tant qu’elle eut d’haleine. La petite carriole n’en allait que plus vite; car l’enfant était effrayé, et la vieille belle-mère, conductrice de l’équipage, fouettait le cheval de toute la vigueur de son bras. 

 Dans sa douleur, Louise se ressouvint, par miracle, de la petite boucle d’oreille, et, comme s’il eût été possible à sa fille ou à Léocadie de voir luire de loin ce petit bijou d’or, elle le leur tendait en redoublant ses cris. 

 A la fin, la voiture s’arrêta. Léocadie l’avait exigé, en apparence pour son beau-père qu’ils amenaient malade, mais en réalité pour Louise qui lui faisait compassion. 

 —Sa boucle d’oreille, s’écriait Louise, je vous rapporte sa boucle d’oreille! 

 L’effroi de la petite fille se changea en un vif plaisir à la vue de sa chère boucle tant pleurée. La vieille belle-mère murmura tout bas que Louise avait volé ce bijou; Léocadie répondit doucement que d’ordinaire les voleurs ne prennent pas pour rendre; Louise en balbutiant conta comment cet objet avait passé dans ses mains; la vieille belle-mère hocha la tête; Léocadie parut autant surprise qu’attendrie; l’enfant remercia beaucoup la pauvresse ; le vieux beau-père, fort souffrant, ne disait mot. Louise côtoyait péniblement la voiture, qui allait au pas. 

 Montez donc dans notre carriole, dit Léocadie, vous ne pouvez plus marcher. 

 —Monter! murmura la vieille mère, et où veux-tu donc qu’elle se place? nous sommes déjà si à l’étroit que j’en étouffe. 

 —Je mettrai ma fille sur mes genoux, répondit la bonne nourrice. 

 —Oh! non, non, madame, je vous en prie, je la mettrai sur les miens... je ne veux pas que vous vous fatiguiez pour moi,.. et puis, ajouta Louise avec une voix tremblante de bonheur, c’est une grâce que je vous demande.. Venez, ma chère petite, venez sur mes genoux... 

 Louise avait pris place dans la voiture, et sa fille hésitait encore entre elle et sa nourrice. Celle-ci dit tout bas à l’enfant: 

 —Mets-toi sur ses genoux... fais-lui ce plaisir-là: elle t’a rapporté ta boucle d’oreille. 

 Le cheval repartit au trot sous les coups de fouet redoublés de la vieille belle-mère, et Louise, dont toutes les peines s’effaçaient en ce moment, pressait, serrait dans ses bras sa fille assise sur elle. Les épaules, les cheveux, les vêtemens de sa fille, elle baisait tout avec une ardeur que ne pouvait modérer la crainte de se trahir. Les soubresauts de la carriole lui offraient à toute minute un prétexte pour étreindre son enfant, pour appliquer ses lèvres sur son cou, sur sa chevelure, sur sa robe... et elle pleurait doucement. 

 Un instant, elle passa la main sous l’écharpe de sa fille, glissa les doigts vers sa poitrine, les arrêta sur son jeune cœur, et le sentant battre avec force, elle crut que ce cœur battait pour elle, elle crut que son enfant devinait que la pauvresse qui la tenait dans ses bras c’était sa mère..... 

 Louise, à aucune époque de sa vie, n’avait ressenti une joie plus grande. Léocadie la regardait de côté, de temps en temps, de manière à ne pas gêner son bonheur, et elle se disait, la bonne nourrice: 

 —Pauvre femme! apparemment que son enfant ressemblait bien à notre demoiselle! 

 Il arriva, dans un moment où Louise murmurait timidement quelques mots de tendresse à sa fille, distraite par les cahots de la voiture, il arriva que Louise se troubla tout à coup, frappée qu’elle fut par une réflexion pénible. 

 —Madame, dit-elle à Léocadie, quel est le nom de..... quel est son nom? 

 —Julie. 

 —Julie!..... Ah! se dit Louise, ce n’est pas mon nom qu’il lui aurait donné! 

 —Julie, répéta Louise en glissant ce nom à l’oreille de sa fille, Julie... 

 L’enfant se retourna..... 

 Louise la regarda avec ivresse..... 

 —Julie..... où est votre mère?..... 

 La petite fille tendit les bras à sa nourrice. 

 —N’en avez-vous pas eu une autre? dit Louise, dont la tête s’égarait..... dites, Julie, où est votre mère?..... 

 —Hélas! répondit la nourrice, ma bonne petite fille n’a jamais connu d’autre mère que moi..... Sa mère est morte en la mettant au monde. 

 —Morte! s’écria Louise!.... ils lui ont dit que sa mère est morte! 

 —Mais qu’est-ce qu’elle a donc à crier cette femme? s’écria à son tour la vieille belle-mère; voilà le cheval qui s’arrête de frayeur! 

 Le cheval s’arrêta par la raison que la voiture entrait dans la cour du château. 

 —Les malheureux! pensa Louise, ils m’ont dit à moi: Ta fille est morte; et à ma fille: Tu n’as plus de mère! 

 Célestin, le jardinier du château, était accouru très-inquiet de voir arriver tout son monde; il ne les attendait pas avant la fin du jour. Léocadie augmenta l’inquiétude de son mari en lui montrant leur vieux père malade et si faible, qu’ils furent obligés de l’aider à descendre de carriole. 

 —Notre père voulait revenir seul, dit-elle; mais je n’ai pas voulu, et moi revenant avec lui, il a bien fallu partir tous. Il n’y a que ma fille qui n’en a pas été trop contente. Tiens, regarde quelle grosse moue elle fait encore! 

 Célestin regarda l’enfant, qui paraissait fort mal à l’aise sur les genoux de Louise, qui l’entourait étroitement de ses bras, et la retenait serrée contre elle, quoique les autres voyageurs eussent quitté la voiture. 

 —Lâchez-la donc! criait la vieille belle-mère. 

 —Lâchez-moi! répéta Julie en pleurant et en se débattant. 

 Célestin reconnut Louise. 

 —Eh! mais, dit-il c’est l’ innocente ! Vous l’avez donc ramenée d’Étrœung? 

 —Une innocente ! dit la vieille belle-mère. 

 —Une innocente ! redirent Léocadie et l’enfant. 

 Dès ce jour-là Louise fut traitée avec une sorte de respect par les habitans du château  [2]  . La vieille belle-mère elle-même ne lui parlait plus qu’avec bonté. Léocadie lui montrait une pitié affectueuse et tendre. Célestin pensait que sa présence à Baroy devait porter bonheur à tous. Julie la considérait avec une crainte superstitieuse. Chacun lui témoignait de la compassion. On la laissait librement agir dans l’intérieur du château. 

 Louise, sans savoir au juste le sens du mot innocent , devina, à la conduite que tinrent ses hôtes envers elle, qu’ils la regardaient presque comme une insensée; elle en fut contente, parce que cela facilitait l’exécution de ses desseins; mais, d’un autre côté, elle en était attristée, parce que sa fille aurait plus de pitié que d’amour pour elle. 

 La maladie du vieillard ne fit qu’augmenter encore l’intérêt que Louise avait inspiré à ses nouveaux amis. Elle se dévoua entièrement à soigner le vieux malade: sa fille occupait une petite chambre à côté de celle du bon homme. Les habitans du château, qui ne soupçonnaient pas que Louise fût mère, ne pouvaient assez admirer le dévouement de cette pauvre femme, qui, après avoir passé tout le jour dans la chambre du malade, s’obstinait encore à y passer la nuit: ils ne savaient pas que la nuit, Louise allait embrasser sa fille... 

 Deux motifs s’étaient opposés à ce que Louise effectuât tout de suite les projets d’enlèvement qu’elle avait eus d’abord: le premier, c’était l’absence de Gustave, qui avait dit, en partant, que sans doute il ne reviendrait pas au château avant six mois; le second, c’était sa propre misère, à elle, malheureuse mère, qui vivait de la pitié d’autrui, et qui, une fois hors du château, manquerait de pain pour elle et son enfant, mais surtout pour son enfant. Elle la voyait bien vêtue, bien logée, ayant tout en abondance, et elle ne se sentait pas la force de l’arracher aux aisances de la vie, de lui faire échanger ce bien-être pour les aumônes des passans. D’ailleurs, elle voulait peu à peu se faire aimer de Julie, peu à peu lui faire comprendre qu’elle est sa mère; elle voulait, en outre, ne pas l’emmener avant d’avoir amassé un petit trésor avec quoi elle pût la nourrir quelques mois. Pour les mois, pour les années qui devaient suivre, elle s’en fiait à son amour et à la Providence. Le temps de liberté que lui laisse l’absence de Gustave, Louise l’emploiera à travailler la nuit, à mendier le jour. Ce projet elle lui donnera suite dès que le vieillard sera mieux portant. 

 L’indisposition du bon homme traîna quinze jours. Louise, redevenant libre de son temps, n’était cependant pas sans craindre l’arrivée subite de Gustave au château, quoiqu’on lui eût dit et répété que le seigneur ne reviendrait pas chercher Julie avant l’hiver; elle redoutait quelque malheur; elle avait peine à se défendre d’un pressentiment funeste. Son esprit ne commença à retrouver un peu de calme que quand Célestin l’eut assurée que Gustave les prévenait toujours de son départ de Paris, soit au moyen d’une lettre, soit par un domestique qui le précédait au château, afin de faire tout disposer pour le recevoir. 

 Lorsqu’à ces détails favorables pour son repos, se joignit la certitude qu’aucun habitant de Baroy ou des environs ne correspondait avec Gustave, et que par conséquent rien ne pouvait lui donner l’éveil sur l’ innocente qui habitait le château, Louise résolut de mettre à exécution ses petits projets de fortune. Elle pria Léocadie de lui fournir du travail. 

 —Et qu’avez-vous besoin de travailler? lui demanda Léocadie. Vous êtes faible, infirme; restez tranquille. On vous nourrit, vous êtes logée; que voulez-vous de mieux? A quoi bon vous fatiguer? et au surplus, que savez-vous faire? 

 —Je sais coudre, répondit Louise; donnez-moi le linge de la maison à raccommoder; et pour ma peine, je vous demande... 

 —Quoi? d’être nourrie? vous l’êtes; logée? vous l’êtes; vêtue? je vous ai déjà dit de choisir dans toutes mes robes. 

 —Je voudrais de l’argent, répondit Louise. 

 —De l’argent! s’écria la vieille belle-mère; et Jésus mon Dieu! qu’est-ce que vous ferez de votre argent? 

 —Ce qu’elle voudra, ma mère, ce qu’elle voudra; il faut contenter cette pauvre innocente . 

 Ce mot produisit sur la vieille flamande un effet presque magique. 

 —C’est vrai, dit-elle, je n’y pensais plus; il ne faut pas la contrarier, cette innocente ; mais au moins, si on lui donne de l’argent, est-il juste qu’elle le gagne par son travail. 

 —Soyez sûre que je le gagnerai, dit Louise. 

 La nuit suivante, elle dormit quelques heures sur une chaise, près du lit de son enfant, et les heures passées sans sommeil, elle les utilisa à travailler pour ses hôtes. Le jour, elle quitta le château et s’en alla mendier quelques sous à travers la campagne. 

 Toutes les nuits et tous les jours elle continua ce fatigant métier. Le château était le centre de ses excursions. A diverses heures de la journée, elle venait y embrasser sa fille, ou y prendre un peu de nourriture; car aux passans, elle ne demandait pas du pain, mais un sou. 

 Les habitans du château la laissaient faire, bien que ses nouvelles habitudes de mendicité leur fussent pénibles, à eux chez qui elle logeait. 

 Nous avons vu que Léocadie lui avait offert de suppléer à ses vêtemens en lambeaux par quelques hardes un peu plus convenables; cette proposition, Louise l’accueillit avec joie, puis après elle ne l’accepta point sans réserve; elle craignit que d’être trop bien mise ne détournât d’elle les regards du riche; elle eut peur de faire diminuer les aumônes, et malgré toute l’envie qu’elle aurait eu de se vêtir avec propreté, avec élégance même, elle rejeta les offres de Léocadie, quant aux robes, qui, pour la plupart étaient de soie; elle lui demanda seulement quelques autres objets de toilette, mais vieux, mais usés. Les plus méchans lui servaient à solliciter la pitié des gens de la campagne; les moins mauvais elle les gardait pour briller au château. 

 Aux yeux d’autres personnes que les habitans de Baroy, il eût été remarquable que Louise, près de sa fille, arrangeait ses haillons avec une sorte de coquetterie; tantôt, c’était un schall troué dont elle cachait soigneusement les déchirures; un bonnet dont elle venait de relever elle-même les tuyaux, et dont elle laissait flotter les rubans avec grâce; tantôt, elle accommodait artistement sa coiffure ou bien elle arrondissait l’extrémité brillante de ses ongles. 

 Un jour, passant à Avesnes, elle découvrit sous une fenêtre le contenant, à peu près vide, d’une liqueur odorante; elle serra la fiole précieusement, et lorsqu’elle fut près d’entrer au château, elle répandit la liqueur sur ses mains, elle en arrosa sa tête, et, ainsi parfumée, elle courut embrasser sa fille. Si au lieu de cette liqueur, la fiole eût contenu du carmin, Louise en aurait coloré à l’instant même ses joues, ses joues que son enfant trouvait laides parce qu’elles étaient pâles et flétries; Louise se serait mis du rouge , car sur toutes choses elle voulait plaire à sa fille..... La pauvre mère eut donné de grand cœur la moitié de sa vie, pour que son enfant lui dît:—Tu es belle! 

 Malgré tout le soin qu’elle apportait à grossir son petit trésor, sans cesse augmenté par les aumônes, Louise, de temps à autre, en étournait quelques sous pour faire des cadeaux à Julie. Elle lui achetait de ces riens qui causent tant de plaisir aux enfans. C’étaient là de grandes joies pour toutes deux. Lorsque sa quête avait été abondante, Louise arrivait au château fière, heureuse du bonheur qu’elle préparait à sa fille. L’enfant sautait d’aise de voir tous ces futiles présens dont la pauvre femme la comblait une ou deux fois par semaine. Alors elle l’embrassait, et Louise se flattait tout bas d’être aimée. Il est certain que Julie commençait à montrer quelque attachement pour la pauvresse . Elle causait, elle se promenait volontiers avec elle, volontiers même elle la laissait lui baiser les lèvres. 

 Léocadie, toujours affectueuse pour Louise, toujours disposée à ne rien faire qui pût la chagriner, lui facilitait les occasions d’être seule avec l’enfant, parce que l’ innocente ne paraissait vraiment joyeuse que dans ces momens-là. Louise, à qui on donnait la liberté de s’en aller seule avec Julie, jusque dans le petit bois, là où elle cachait son argent au pied d’un arbre, Louise avait donc eu déjà toute possibilité d’emporter sa fille, après lui avoir dit: Je suis ta mère! Mais les raisons qui l’avaient détournée de ce dessein existaient encore en partie: son petit trésor n’était pas suffisant pour les nourrir même pendant un court voyage; Gustave ne devait pas arriver avant quelques mois, et Julie n’était pas assez déshabituée du luxe pour entrer, sans peine, dans la nouvelle existence de leur misère. 

 Chaque fois qu’on achetait à son enfant quelques vêtemens un peu riches, Louise, avec un gros soupir, disait à Léocadie que parer Julie de toutes ces belles choses, c’était lui donner le goût de la coquetterie, c’était la rendre vaine. Elle ajoutait tristement: 

 —Pourquoi l’accoutumer à la richesse? on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 Léocadie souriait des observations de l’ innocente . 

 Par une singulière fatalité, la petite fille s’obstinait à faire résonner les touches d’un mauvais piano que Gustave avait fait placer dans la salle basse du château. Le bruit qu’elle tirait de cet instrument lui plaisait sans doute: elle passait des heures entières à promener ses doigts sur le clavier. Louise, à qui la vue de ce piano rendait présente l’histoire de tous ses malheurs, suppliait en vain sa fille de s’occuper plus sérieusement. Elle l’engageait à coudre, elle l’entretenait de Dieu, elle essayait d’attacher sa jeune ame à la lecture de quelques livres de morale. Mais l’enfant détournait la tête avec distraction, et c’était de musique qu’elle parlait. Louise, un jour, emportée par la violence de ses souvenirs, effrayée pour l’avenir de sa fille, brisa les touches du piano. Julie pleura beaucoup: il fallut plusieurs semaines avant qu’elle pardonnât à Louise cette mauvaise action. Quant aux habitans de Baroy, ils disaient: 

 On touchait à la fin de septembre. Tout à coup, le bruit se répandit au château que le seigneur se disposait à venir. L’époque de son arrivée fut fixée par Célestin lui-même du dimanche prochain au dimanche qui devait suivre. Pourquoi le dimanche? sur quelle certitude était fondé le retour si inattendu de Gustave? Personne n’en savait rien; mais on disait: Bien sûr, il arrivera l’autre dimanche. 

 C’était le mercredi. Louise calcule avec effroi qu’il lui reste à peine douze jours, elle qui comptait encore sur un mois ou deux de sécurité. Cette nouvelle vraie ou fausse lui fait prendre la résolution de ne plus apporter à sa fuite que le retard rigoureusement nécessaire pour y faire consentir sa fille, en lui révélant peu à peu qu’elle est sa mère. 

 Dans l’intervalle des demi-confidences qu’elle se promet de faire à son enfant, elle a dessein de chercher parmi les bourgs ou villages dont elle n’est pas connue des secours nouveaux et plus abondans sans doute que ceux obtenus jusqu’alors. Elle récapitule ses quêtes à Plouy, à Floyon, au Rétiau, dans tous les lieux environnans, et elle voit qu’elle possède quarante et quelques francs, y compris le paiement de son travail à Baroy. Cette somme lui semble bien misérable pour s’en aller jusqu’à Bordeaux, où est la famille de son père. Ma fille est trop faible et trop jeune, se dit-elle, pour faire la route à pied; il nous faudra prendre des voitures: nous n’arriverons jamais. Mendier ma fille à la main, c’est à quoi je ne pourrais pas me résoudre. Je veux bien mendier pour elle, mais non avec elle..... et puis si, par malheur, les passans des grandes routes n’avaient pitié ni d’elle ni de moi! 

 Persuadée qu’en tout cas elle trouverait plus de commisération dans les petits villages de la Flandre que sur les chemins qui aboutissent aux grandes villes, Louise se décide à compléter dans les villages un peu éloignés de ses quêtes habituelles la somme dont elle croit avoir besoin pour se rendre à Bordeaux. Une fois là, dans la famille de son père, au milieu de ses amies d’enfance, elle espère d’être sauvée. En disant que je mendie pour nourrir ma fille, pense Louise, ils ne me refuseront pas leurs aumônes, et j’obtiendrai peut-être assez d’argent pour aider à notre voyage. 

 Avant de quitter le château jusqu’au soir, Louise voulut jeter dans l’ame de Julie les premières pensées d’un départ dont l’exécution devait assurément rencontrer de vifs obstacles. Elle n’était pas femme à se dissimuler les difficultés d’une pareille entreprise, mais, ne les supposant pas insurmontables, elle se flattait de les aplanir. 

 Seule, dans le jardin, avec sa fille, elle l’attira doucement sur ses genoux, et elle lui dit: 

 —Julie, est-ce que tu te plais beaucoup dans ce vilain château? 

 —Non, ma bonne Louise, non.... Je n’ai personne avec qui jouer, je m’amuse mieux à Paris; papa m’emmène au spectacle. Connais-tu le spectacle, toi? 

 —Je l’ai connu, Julie, quand j’étais riche... 

 —Tiens! tu as été riche?..... Ah bien, c’est drôle, ça!... Si tu l’as été, pourquoi donc ne l’es-tu plus? 

 —Des malheurs, des malheurs affreux..... qui m’ont troublé la raison..... 

 —Allons, ne pleure pas, ma bonne Louise, je t’en prie bien... tu me fais de la peine. 

 Julie, avec ses petites mains, essuyait les larmes de sa mère, qui se laissait pleurer, heureuse de sentir passer sur ses joues les doigts de son enfant.... Elle les baisait en passant. 

 —Dis-moi, Julie, penses-tu quelquefois à celle dont je t’ai parlé si souvent?... 

 —Je ne me rappelle plus... 

 —Ta mère?... 

 —Laquelle? maman Léocadie? 

 —Non, ta véritable mère, celle qui t’a donné naissance? 

 —Puisqu’elle est morte! 

 —Mais si elle ne l’était pas? 

 —Comment veux-tu donc qu’elle ne le soit pas, puisqu’elle l’est? 

 —Mais, je suppose, si tout d’un coup tu apprenais qu’elle existe? qu’est-ce que tu lui dirais? 

 —Je ne peux rien lui dire: je ne la connais pas. 

 —Mais si tu la connaissais..... Julie?... 

 —Je ne l’ai jamais vue, et puis, d’ailleurs, je te dis qu’elle est morte. 

 —Ton père te l’a dit? 

 —Oui, ma bonne Louise. 

 —Et... jamais il ne te parlait d’elle que pour te dire..... qu’elle était morte? 

 —Non, jamais... 

 —L’aimerais-tu bien ta mère, si elle vivait?... 

 —Oui, si elle était bonne... 

 —Si elle te caressait comme je te caresse?... 

 —Oui. 

 —Si elle t’aimait comme je t’aime?... 

 —Oui. 

 —Si elle te disait: Julie, il faut me suivre, ma fille, quitter pour moi le château; le ferais-tu? 

 —Oui, pourvu qu’elle me remmène dans notre maison de Paris..... Mais, qu’est-ce que tu as donc encore? tu pleures toujours. 

 —C’est que j’ai eu une fille comme toi..... 

 —Je sais bien; et c’est ça qui t’a rendue innocente ? 

 —Oui, Julie. 

 —Est-ce qu’elle est morte, ta fille? 

 —Oh! non, elle n’est pas morte, s’écria Louise en serrant son enfant avec amour... Non, elle n’est pas morte, Julie... Mais quand je lui ai dit de quitter son père pour me suivre... elle n’a pas voulu. 

 Louise regardait sa fille avec un trouble extrême; elle attendait sa réponse comme un arrêt de mort. 

 —Elle n’a pas voulu s’en aller avec toi? reprit l’enfant... Ah! 

 —Cela t’étonne, n’est-il pas vrai? Tu aurais tout quitté pour suivre ta mère, toi? 

 —Oui, tout le monde, excepté mon papa. 

 —Ton papa, Julie, pense donc qu’il te laisse ici toute seule, qu’il t’y a laissée cinq ans, qu’il t’oublie, qu’il ne prend pas soin de toi; au lieu que ta mère... 

 Louise s’arrêta effrayée. Son secret était près de lui échapper: elle garda un long silence... mais son cœur était plein de bonheur. Elle pensa que sa chère enfant, préparée doucement à ce qu’elle voulait lui apprendre, le jour d’une entière confidence venu, n’hésiterait pas de croire qu’elle fût sa mère; et qu’alors, au moyen d’un conte adroitement ménagé, sous prétexte qu’elles allaient rejoindre Gustave, il serait possible de lui faire quitter le château. Toutes les combinaisons qui devaient amener ce résultat n’étaient pas encore bien nettement arrêtées dans l’esprit de Louise, mais enfin elle espérait assez en la force de son amour, en l’aide de Dieu; elle connaissait assez le bon naturel de sa fille, pour être maintenant à peu près certaine de la réussite. 

 Elle s’éloigna donc avec la presque assurance de voir bientôt finir tous ses malheurs. 

 Elle marchait depuis une demi-journée, tendant la main à toutes les portes, et assez satisfaite du produit de ses quêtes. Déjà elle songeait à reprendre le chemin du château d’où elle était éloignée d’environ quatre lieues. Un sentier étroit serpentait devant elle, sur la lisière d’une forêt. Elle suivait ce sentier, haletante de lassitude et de chaleur; un homme l’aborda, c’était un garde-champêtre. 

 —Où allez-vous? 

 —Je cherche mon pain, répondit Louise avec une sorte de crainte. 

 —Est-ce que vous êtes de ce pays-ci? 

 —Non, monsieur. 

 —Vous faites la contrebande, n’est-ce pas? 

 —La contrebande! répéta Louise toute troublée. 

 —Vous sentez bien que ça m’est égal. Je ne suis pas douanier. Je vous demande ça pour savoir. 

 —Non, monsieur, je vous assure que je cherche mon pain. 

 —Oui, oui, une vagabonde..... avez-vous des papiers? 

 —Est-ce qu’on a besoin de papiers pour vivre d’aumônes?..... 

 Louise était tremblante. Le garde-champêtre la saisit par le bras. 

 —Je vous arrête, dit-il, suivez-moi chez M. le maire. Vous m’avez la mine d’une voleuse. 

 Louise se jeta aux pieds du garde. 

 —Par pitié, lui dit-elle, monsieur, ne me menez pas en prison, ma fille m’attend..... monsieur, ma fille..... 

 —Allons, avancez, lui dit brutalement le garde, vous n’êtes pas de ce pays-ci, vous n’avez pas de papiers, je vous emmène, et d’ailleurs, si vous étiez une brave femme, vous ne trembleriez pas comme vous faites. 

 —Je vous dis, monsieur, s’écriait Louise poussée rudement par le garde, je vous dis que je suis une mendiante, que je cherche mon pain pour nourrir ma fille!.... 

 —Si c’était vrai, votre fille serait avec vous! 

 —C’est un enfant, monsieur, elle ne peut pas marcher..... 

 Le garde parut frappé de cette observation, il cessa de chasser Louise devant lui. 

 —Ah! elle est trop petite pour marcher? c’est possible, eh bien! nous allons voir; où l’avez-vous laissée votre fille? 

 Louise balbutia, rougit, pencha la tête en pleurant, elle n’osait dire: 

 —Ma fille est au château de Baroy. 

 —Vous voyez bien que vous êtes une menteuse, reprit le garde. 

 Et malgré toutes les prières, tous les efforts de Louise, il l’entraîna vers un petit village voisin. 

 —Vous vous expliquerez devant monsieur le maire, lui dit-il. 

 M. le maire n’était pas revenu des champs. Le garde, qui voulait déposer sa capture en lieu de sûreté jusqu’au retour du chef municipal, la conduisit près de l’église, à laquelle était attenante une petite chambre, chapelle autrefois, maintenant prison ou grenier, selon qu’on y mettait des vagabonds ou du fourrage. Louise, en voyant l’asile honteux qu’on lui destinait, mais surtout en pensant à sa fille qu’elle ne verrait ni ce soir-là, ni peut-être le lendemain, lutta de toute son énergie avec le garde, lorsqu’il voulut la pousser dans cette espèce de prison. Mais convaincu, par la résistance de Louise, que réellement il avait affaire à quelque voleuse, cet homme, robuste d’ailleurs, se débarrassa aisément d’elle et l’enferma sous clef. 

 Les cris de la malheureuse mère se faisaient entendre d’un bout du village à l’autre. Sa prison avait une petite fenêtre, protégée par deux barreaux de fer, le tout donnant sur une ruelle. Suspendue à ces barreaux, Louise appelait du secours, implorait la pitié publique, mais en vain; personne ne venait. Vers le soir, elle redoubla ses cris, et bientôt une foule d’habitans de tout sexe accourut pour savoir quelle était cette femme et quel pouvait être son crime. 

 Le maire arriva, suivi du garde-champêtre qui portait du pain et un peu d’eau à la prisonnière. 

 M. le maire commença l’interrogatoire. Louise pressée de questions sur son nom, sur sa famille, sur son pays, finit par dire: 

 —Je me nomme Louise Drouart, je n’ai pour toute famille qu’un enfant et j’habite le château de Baroy. 

 —Et à quel titre, demanda le maire, habitez-vous le château de Baroy? Vous avez dit au garde que vous êtes mendiante. 

 —C’est vrai, répondit Louise. Les jardiniers de Baroy me logent la nuit, et je mendie le jour. 

 —Et votre fille, où est-elle? habite-t-elle le château comme vous? 

 —Non, monsieur...... ma fille est à.... Floyon. 

 —Chez qui? 

 —Chez un de ses parens. 

 —Le nom de ce parent? 

 —...Drouart. 

 —Je prendrai des informations là-dessus. 

 —M. le maire, fit observer le garde, vous savez qu’elle m’a dit à moi qu’elle n’est pas de ce pays-ci, et voilà maintenant qu’elle est de Floyon! 

 —J’enverrai à Floyon et au château de Baroy, répondit le maire; et si elle nous a fait des mensonges, nous l’expédierons pour Avesnes dimanche, jour où viennent les gendarmes. Elle tâchera de s’entendre avec les tribunaux. 

 Le maire et le garde-champêtre sortaient; Louise les poursuivit de ses pleurs et de ses prières. 

 —Laissez-moi m’en aller! s’écriait-elle; je ne vous ai pas menti. Donnez-moi quelqu’un pour me conduire jusqu’au château de Baroy, vous verrez que je ne suis pas une voleuse! 

 —A propos, dit le garde, M. le maire, est-ce que nous ne la fouillons pas? 

 —Je le veux bien, répliqua Louise, fouillez-moi; mais du moins, si vous reconnaissez que je ne suis pas une malhonnête femme, si vous ne trouvez rien sur moi que les misérables sous que j’ai quêtés sur ma route, rendez-moi la liberté, rendez-moi la vie; laissez-moi aller embrasser mon enfant! 

 Ce fut le garde-champêtre qui fit les recherches. Dans une des poches de Louise, il trouva le menu produit de sa quête du jour; dans l’autre, quelques débris de pain. 

 —Je crois bien, dit-il, que si elle a volé quelque chose, elle ne l’a pas mis dans sa poche. 

 En disant cela, il porta vivement la main sur le haut de la robe de Louise. 

 Celle-ci recula indignée: Monsieur!... s’écria-t-elle... 

 —Qu’est-ce que vous faites donc? demanda le maire au garde. 

 —Je sais ce que je fais, reprit-il en introduisant les doigts avec force sous le corset de Louise. 

 Louise se débattait, demandait grâce... Le garde triomphant tira du sein de Louise un petit mouchoir brodé en dentelles: à un des coins il portait pour marque les lettres J. C. 

 La pauvre femme, qui se voyait ravir ce trésor, ce petit mouchoir que sa fille tenait à la main, pendant la danse, le jour de la ducasse d’Étrœung, ne se sentait pas le courage de le réclamer comme étant à son enfant. Elle le lui avait dérobé, le lundi matin, en route, dans la voiture, et elle avait appliqué sur ses lèvres, serré sur son cœur, ce précieux tissu encore tout mouillé de la sueur qui coulait du visage de sa chère Julie. Depuis lors elle l’avait gardé comme une relique. Maintenant qu’on le lui reprenait, pouvait-elle dire: Je ne l’ai pas volé, il est à moi, car il est à ma fille! Quelle apparence, d’ailleurs, qu’un mouchoir brodé appartînt à la fille d’une misérable mendiante? On ne le croirait pas, et si on le croyait, n’était-ce pas publier un secret dont la révélation inopportune pouvait ruiner toutes ses espérances, tout son bonheur! 

 Seulement elle se traînait aux pieds du mayeur et de son garde, en leur criant à mains jointes: 

 —Je ne suis pas coupable, messieurs, je suis une pauvre mère; rendez-moi la liberté! 

 Mais quelles que fussent ses supplications, Louise, vagabonde, mendiante et soupçonnée de vol, devait être remise, le dimanche suivant, entre les mains des gendarmes d’Avesnes. 

 L’absence prolongée de Louise a laissé fort inquiets les habitans de Baroy. Voilà deux jours que l’ innocente n’est rentrée au château, et tout le monde, depuis Julie jusqu’au vieux père de Célestin, s’étonne et s’alarme de ne pas la voir paraître. On la fait chercher dans les environs: personne ne peut dire ce qu’elle est devenue. Quelques moissonneurs racontent seulement qu’elle est passée dans la journée du mercredi, tout à côté d’eux; mais nul ne sait si elle a passé la frontière ou si elle est restée en France. Louise est connue à deux ou trois lieues à la ronde, et cependant, quelque villageois qu’on interroge, aux alentours, chacun déclare ne l’avoir pas rencontrée. 

 Deux motifs expliquent l’inquiétude et les recherches auxquelles se livrent Célestin et sa famille: leur amitié pour Louise; l’extraordinaire de sa disparition. Du moment où Louise a trouvé asile et protection au château, elle est constamment rentrée avant la nuit. Nous avons même vu que, dans ses excursions quotidiennes, elle revenait, une et deux fois par jour, se reposer à Baroy. 

 Le jeudi soir, second jour de l’absence de Louise, un monsieur, qui paraît pressé, frappe rudement à la principale porte du château: c’est M. le maire d’Étrœung. Célestin court à la hâte, et Julie aussi, et aussi Léocadie, tous espérant que M. le maire, leur ami, vient leur donner des nouvelles de l’innocente ; mais M. le maire ignore l’accident qui les afflige; il n’a pas entendu parler de Louise, et s’il leur rend visite, c’est parce qu’il s’en va ce jour-là même à Paris, et qu’il ne veut pas se mettre en route avant de s’informer de leur santé, de la santé surtout de mademoiselle Julie, avant de savoir, en un mot, s’ils n’ont pas quelques lettres, quelque commission à lui donner pour M. Gustave Charrière. 

 Cette grande nouvelle leur fait un moment oublier Louise. M. le maire se rend à Paris! M. le maire va voir le seigneur ! C’est un événement pour eux tous. Célestin est confondu d’admiration: devant lui est un homme qui, dans vingt-quatre heures, se promènera dans la grande ville qu’habite le propriétaire de Baroy, ce riche possesseur d’un château en province, d’un hôtel et d’une voiture à Paris! Célestin peut à peine croire ce qu’il entend. Enfin, comme tout cela n’est point un rêve, et que M. le maire s’en va bien tout droit à Paris, il lui recommande de présenter ses hommages à son seigneur et de rapporter une robe pour Léocadie. La bonne nourrice, elle, se contente de dire au maire d’Étrœung: 

 —Vous prierez notre seigneur de me laisser le plus long-temps possible ma chère petite fille; vous lui direz qu’elle se porte bien, qu’elle est heureuse avec nous, et que, s’il vient au château à la fin de l’autre semaine, comme on l’assure, il trouvera que j’ai eu bien soin de notre Julie. 

 —Et moi, bien soin du jardin et de la maison, et des plantations, et des terres, et de tout, dit Célestin; je me flatte que notre seigneur sera content. 

 —Et vous, mademoiselle, dit le maire à Julie, ne me chargez-vous d’aucune commission pour votre papa? 

 —Si fait, monsieur: vous lui direz que je l’attends pour me remmener à Paris, et vous lui direz aussi que maintenant je sais écrire. 

 Elle appuya sur ces derniers mots avec un petit air de triomphe. 

 —Vous savez écrire, mademoiselle; mais c’est charmant cela! 

 —C’est l’innocente qui lui a montré l’écriture, reprit Célestin. La pauvre femme s’est donné un mal avec cet enfant!.. Mais, Léocadie, ajouta-t-il en regardant sa femme avec tristesse, comprends-tu que cette malheureuse Louise ne revienne pas? Il lui sera arrivé une mauvaise aventure. 

 —Je ne sais pourquoi j’ai idée que nous la reverrons ce soir, répliqua Léocadie; elle s’est peut-être perdue en route, mais elle aura fini par retrouver son chemin. 

 —Dieu t’entende! dit Célestin. S’il lui était survenu quelque malheur, je ne m’en consolerais pas. 

 —Oui, oui, s’écria le maire, votre innocente reviendra ce soir ou demain, rassurez-vous; et en attendant souhaitez-moi un bon voyage, car il faut que je parte. 

 Il était contre tout usage que le maire d’Étrœung quittât ses amis sans avoir mangé et bu très-amplement avec eux. On s’attabla donc; mais, comme il faut que tout finisse, même les repas d’adieu, le maire se leva, pour prendre congé de ses hôtes. Cependant Julie n’était pas là; ils s’en aperçurent pour la première fois, bien qu’elle les eût quittés depuis une longue demi-heure. Célestin se mit à sa recherche, car M. le maire ne voulait pas, disait-il, s’en aller avant d’avoir présenté ses respects à mademoiselle Charrière. On trouva Julie griffonnant au milieu d’un tas de lettres commencées, inachevées, et recommencées pour rester inachevées encore. 

 Toutefois elle en terminait une dont elle était satisfaite, à ce qu’il parut. Elle la porta toute joyeuse à M. le maire, qui se permit d’y jeter un coup d’œil. Cette lettre contenait en quelques mots: 

 «Je t’attends pour que tu me remmènes au spectacle. Ma bonne Louise est perdue; si tu la vois à Paris, dis-lui de revenir avec toi, nous partirons tous ensemble. Adieu, je t’embrasse.» 

 L’écriture de Julie était presque indéchiffrable, ce qui n’empêcha pas l’officier municipal de lui donner les plus grands éloges. La petite fille était radieuse. Célestin dit: 

 —C’est pourtant cette innocente qui lui a montré à tenir une plume! Quel malheur qu’elle ne soit plus au château; bien sûr que le seigneur l’aurait richement récompensée! 

 Le maire, attiré à Paris par un procès considérable que soutenait sa commune contre l’état, était en humeur de raconter longuement les tenans et les aboutissans de la chose en litige, lorsqu’à la fin, s’apercevant que ni lui ni ses auditeurs ne comprenaient un mot à son affaire, et s’apercevant aussi que les heures marchaient vite, il renouvela ses adieux, serra dans son portefeuille la lettre de mademoiselle Julie, embrassa tout le monde et partit. 

 Vers la fin du quatrième jour passé depuis que Louise était absente de Baroy, Célestin et sa femme, qui n’espéraient plus en recevoir de nouvelles, assis sur un banc de la cour, causaient de l’ innocente et déploraient sa mort, car ils ne supposaient pas qu’elle pût exister. Julie, debout près d’eux, les écoutait avec tristesse. Le départ de Louise avait laissé un grand vide dans ses amusemens, dans ses travaux même de tous les jours. L’idée que l’ innocente était morte, et que par conséquent elle ne la verrait plus, lui donnait de l’impatience et du chagrin. Louise s’occupait d’elle avec tant de bonté, elle l’embrassait avec tant d’amour, elle était si attentive à lui plaire en toutes choses! Ce n’est pas que souvent Louise ne se fût montrée sévère à sa fille; mais ses remontrances étaient faites si à propos, adoucies par une si profonde tendresse, que Julie, tout en se fâchant contre l’ innocente , ne pouvait s’empêcher un moment après de l’appeler encore sa bonne Louise . 

 Tous trois, Célestin, sa femme et Julie, pensaient donc à l’ innocente , dans la soirée du samedi, tous trois la regrettant plus ou moins fort, suivant son cœur et la nature de ses sympathies. 

 Un jeune paysan, vêtu d’un sarrau de toile bleue, collet et jabot festonnés, entra précipitamment à Baroy. 

 Aux premières paroles qu’il dit, Célestin s’écria: 

 —Louise! Elle est en prison!.... C’est elle qui vous envoie! Ah, mon Dieu! Parlez, qu’est-ce qu’il faut faire?..... 

 Léocadie et Julie ne montraient pas moins de curiosité et d’inquiétude. 

 Le jeune paysan les surprit et les affligea beaucoup en leur annonçant que leur amie était accusée de vol. 

 Célestin n’en voulut rien croire. 

 —On vous a trompé, ou elle s’est faussement accusée elle-même, dit le brave homme. Nous la connaissons mieux que personne. Je réponds d’elle comme de moi. Partons tout de suite. Je m’en vais la réclamer, et je serai bien malheureux si on ne me la rend pas. 

 Célestin attela son cheval à la carriole. Léocadie n’osa faire observer à son mari qu’à cinq heures du soir, il était bien tard pour se mettre en route. Julie demandait à être du voyage, mais Léocadie s’y opposa, et Célestin, en compagnie du jeune paysan, lança son cheval au grand trot, malgré les remontrances craintives de sa femme et les profondes ornières d’un étroit chemin qui se prolongeait, de cahot en cahot, l’espace de quatre fortes lieues, jusqu’au but de leur course. 

 Cependant le jeune paysan racontait en détail l’histoire de l’arrestation de Louise. Lui-même, disait-il, était fils du garde-champêtre; les paysans du village, attendris par les lamentations de la prisonnière, irrités contre son père, l’avaient en quelque sorte forcé, lui fils du garde, à venir à Baroy, afin d’y prendre des informations sur Louise et de la faire relâcher au cas où elle ne serait pas coupable. 

 Tout extraordinaire, tout invraisemblable que ce fait peut paraître, il n’avait rien que de très-réel. Les habitans du village détestaient le garde, par qui souvent ils étaient saisis et mis à l’amende, pour dégâts commis dans la forêt. En outre, les clameurs de Louise les avaient émus, et ils s’emportaient chaque jour en reproches contre le premier auteur de l’arrestation de cette femme, soit qu’ils crussent à l’innocence de la prisonnière, ou soit qu’ils ne vissent en cette aventure qu’un prétexte pour tourmenter et accabler leur ennemi. A la fin, le garde, qui du reste était bien aise de mettre sa conscience en repos, avait résolu d’envoyer son fils à Baroy. 

 Il est à croire qu’en toute autre saison, les travaux de la campagne occupant moins de bras, il se fût détaché du village quelque alerte et bon paysan, qui, de lui-même, sur les seuls cris de la prisonnière, fût venu réclamer pour Louise l’aide et le témoignage des gens du château; mais cette fois, les soins de la moisson furent cause qu’aucune personne étrangère à la famille du garde ne voulut dépenser bénévolement toute une journée à courir chercher au loin des protecteurs pour une inconnue, peut-être même pour une voleuse. Les villageois se contentaient donc de menacer, d’injurier le malencontreux garde champêtre. Nous voyons maintenant le résultat de ces injures et de ces menaces. 

 Mais laissons Célestin et son compagnon presser les pas pénibles du cheval qui traîne la petite carriole, et les devançant d’une heure, recherchons ce que fait Louise. 

 Elle ignore que le fils du garde est allé parler d’elle à ses bons amis de Baroy; elle a beau demander protection et secours, elle n’attend plus ni l’un ni l’autre. Seule, sur un lit de paille, un morceau de pain noir à ses côtés, privée de sommeil, loin de sa fille, accusée de vol, elle pense avec terreur que le lendemain c’est dimanche, que les gendarmes viendront, qu’ils l’emmèneront à la ville, qu’avant d’être entendue des juges, qu’avant d’obtenir justice, on la gardera prisonnière, un mois, six semaines peut-être; que dans cet intervalle, Gustave peut arriver, découvrir qui elle est, reprendre sa fille, s’enfuir, la laisser seule mourir dans les cachots..... La douleur, la privation de sommeil, l’effroi lui enflamment le cerveau, elle crie à travers la porte de sa prison qu’elle veut faire des révélations importantes et qu’on se hâte d’en prévenir M. le maire. 

 Rarement, le soir surtout, Louise manquait-elle de curieux (des enfans et des femmes), qui épiaient ses cris au dehors. Elle n’eut pas plus tôt fait entendre le nom du maire, que, avides de connaître ce qu’elle pouvait avoir à lui dire, deux ou trois petits garçons coururent au plus vite chez l’officier municipal. 

 Celui-ci arriva fort étonné et fort satisfait du rôle important que ses fonctions de mayeur l’appelaient à jouer dans cette affaire. Il jeta sur Louise un regard terrible. Après quoi, l’examinant de près à la lueur de sa lanterne, il la vit si chétive et si malade, que la pitié lui fit oublier sa qualit�� de magistrat, et il redevint ce que la nature l’avait fait, un simple et honnête cultivateur flamand. 

 —Eh bien! dit-il à Louise, d’une voix encourageante, vous m’avez demandé, me voilà. Parlez sans crainte: je vous écoute. Êtes-vous une voleuse? 

 Louise se tenait immobile, effrayée des paroles qu’elle allait dire. Le digne maire lui répéta le plus doucement qu’il put: 

 —Parlez, vous n’avez rien à craindre. Où avez-vous volé ce mouchoir? A qui appartient-il? 

 —A ma fille, monsieur, à ma fille! s’écria-t-elle. Je ne suis pas coupable. Faites-moi sortir d’ici. Oh! monsieur, si vous êtes père, si vous avez des enfans, ayez pitié de moi, je vais vous instruire de tout, monsieur, mais promettez-moi de n’en parler à personne, et de me renvoyer à Baroy avant que les gendarmes ne viennent. 

 Le maire promit tout ce que Louise voulut. Alors elle commença d’une voix basse, étouffée de sanglots, le récit cent fois interrompu de ses malheurs. Le maire stupéfait écoutait bouche béante cette histoire, à laquelle cependant il n’ajouta que peu de foi. 

 —Vous assurez, dit-il, que la fille de M. Charrière est à vous. Je veux bien vous croire; mais pour cela faire, il est juste que le seigneur de Baroy lui-même confirme votre déposition. Je lui écrirai donc demain pour savoir si vous ne mentez pas. 

 Louise, emportée par la douleur, reprocha au maire de manquer à sa parole; elle lui rappela la promesse faite de ne révéler son secret à personne; elle lui dit qu’écrire à Gustave, c’était la perdre sans ressource, et qu’il valait autant pour elle mourir tout de suite dans sa prison. Le maire prétexta les devoirs de sa charge, la nécessité de découvrir si Louise disait vrai, les reproches qu’il encourrait, en rendant libre, sans preuve d’innocence, une vagabonde soupçonnée de vol. Puis, voyant Louise se frapper le sein, et l’entendant pousser des cris de désespoir, il gagna précipitamment la porte dans la crainte d’être lui-même victime de cette furieuse (ce fut le nom qu’il lui donna). Je la remettrai demain matin aux gendarmes d’Avesnes, pensa-t-il; je communiquerai sa déposition à M. le procureur du roi, et on reconnaîtra, j’en suis sûr, qu’elle m’a fait un mensonge pour m’attendrir et s’évader. 

 Le maire franchissait la porte, lorsqu’il se sentit violemment saisir au corps: il se retourna: c’était Louise, non furieuse, mais suppliante, mais à genoux, mais pleurant, qui conjurait le maire de lui permettre de retourner à Baroy, près de sa fille. 

 Aux pleurs, aux supplications de Louise, des cris répondirent non loin de là: on entendit accourir plusieurs hommes. L’officier municipal prêtait encore l’oreille à ce bruit inaccoutumé, et Louise, repoussée par le maire, avait à peine quitté son humble posture, que déjà Célestin et le fils du garde avaient paru. En apercevant le jardinier du château, Louise leva les mains au ciel et dit: Je suis sauvée! 

 Il fallut d’abord expliquer au maire comment le fils du garde, à l’insu et pourtant à l’excitation de tout le village, était parti pour le château de Baroy. Le maire s’étonnait, et Louise, tout entière à Célestin, embrassait ce dernier avec amour, et elle lui disait: 

 —Mon ami, mon bon ami, arrachez-moi de cette prison! Vous voyez comme je suis pâle! Ils m’ont bien fait souffrir... Emmenez-moi tout de suite avec vous!..... Mais, ma fille, comment se porte ma fille?... 

 —Ah! ah! dit le maire, est-ce que vraiment la fille de votre seigneur , mademoiselle Charrière, est la fille de cette femme? 

 —Non pas, répondit le jardinier. 

 —Mais, continua le maire, tout à l’heure elle m’a conté..... 

 —Je suis perdue! Il va tout lui dire, murmura Louise avec terreur. 

 —Elle m’a conté, reprit le maire, que votre seigneur devait l’épouser, il y a six ans, à Paris; qu’elle est devenue enceinte, qu’elle est accouchée, qu’on a fait disparaître son enfant, celui-là même qui est à présent au château... 

 —Ayez pitié de moi, mon Dieu! s’écria Louise. Ils vont me reprendre ma fille! 

 —Qu’on a fait passer sa fille pour morte.... 

 —Ayez pitié de moi, mon Dieu! répéta Louise... Il me tue, moi et mon enfant! 

 —..... Que cette fille, elle l’a retrouvée un soir dans une promenade publique... 

 Louise, dans le coin le plus sombre de sa prison, sanglotait, prononçait de lentes paroles, inintelligibles à tous, mais empreintes d’une tristesse funèbre.... 

 Le maire poursuivait avec calme le récit de l’histoire imparfaite qu’il avait recueillie de la bouche de Louise, quand un énorme éclat de rire vint lui couper brusquement la parole. Il leva sa lanterne jusqu’à hauteur de visage, et aperçut, éclatant encore sur la face de Célestin le plus grand rire qui se puisse voir et entendre. Depuis quelques minutes, l’honnête jardinier se tenait à quatre pour ne pas partir d’un accès de joie immodéré, en présence de l’officier municipal; mais à la fin, le rire qui l’étouffait n’avait pu être contenu par son respect pour M. le mayeur . 

 —Qu’avez-vous donc? demanda le maire avec un léger accent d’humeur; ce que je dis n’a rien de plaisant, je crois. 

 —J’ai, répondit Célestin, d’un air un peu plus sérieux, j’ai que je trouve drôle l’histoire que vous m’avez faite. Où l’avez-vous prise? 

 —C’est Louise Drouart elle-même, l’ancienne maîtresse de votre seigneur ... 

 —Qui ça, l’ innocente ? 

 —De quelle innocente parlez-vous? 

 —Eh bien! de la folle, quoi donc, de Louise, celle-là que vous tenez en prison! Elle vous a conté qu’elle a été la maîtresse du seigneur , et que notre demoiselle est sa fille!... et vous avez cru cela, vous, un maire! 

 —Mais, tout à l’heure elle-même ne vous a-t-elle pas demandé des nouvelles de sa fille? 

 —C’est un nom qu’elle lui donne par amitié, la pauvre femme! Comment n’avez-vous pas vu tout de suite que c’est une innocente ?... Venez ici, Louise. 

 Puis, s’adressant au maire: 

 —Vous allez voir qu’elle est innocente . 

 Louise, qui les écoutait, se précipita aux genoux du maire: 

 —Ne me faites pas de mal, monsieur, je suis une malheureuse folle! Célestin le sait: j’ai perdu la raison. 

 —Vous entendez bien qu’elle en convient elle-même, dit Célestin. Quand je vous assure qu’elle n’a pas sa tête. 

 —Oui, monsieur, oui, je suis folle, continua Louise; il y a bien long-temps déjà... Une fille que j’ai perdue... Oubliez tout ce que je vous ai dit: ma raison m’a abandonnée... Ayez compassion de moi et de mon enfant... Je suis une pauvre mère... Oui, monsieur, je vous le certifie, Célestin vous le dira, tout le monde le sait: je suis folle! Je vous ai menti... monsieur, je suis folle! 

 — Innocente! innocente! répéta le jardinier en la regardant avec douleur. 

 —Mais, demanda le maire, ce mouchoir brodé qu’on a trouvé sur elle?... 

 —Rendez-le moi, il est à ma fille! s’écria Louise, oubliant que ce mot pouvait la trahir une seconde fois. 

 Puis, se reprenant: 

 —Excusez-moi, monsieur, je n’ai pas de fille, je n’ai jamais connu M. Charrière, il n’a pas dû m’épouser.... C’est ma pauvre tête qui est malade... N’est-ce pas, Célestin, que je suis folle? C’est bien aisé à voir... Comment voulez-vous que je ne sois pas folle, puisque j’ai perdu mon enfant? 

 Mais toute disculpation nouvelle devenait inutile. M. le maire partageait déjà l’opinion de Célestin en ce qui touchait la folie apparente de Louise, et l’honnête jardinier avait complétement dissipé les doutes de l’officier municipal, quant au vol. Cette innocente , lui avait-il dit, a pris ce chiffon parce qu’il est à notre Julie, qu’elle aime beaucoup; mais elle le lui aurait rendu, car, depuis plusieurs mois qu’elle habite le château, elle n’a rien volé: tout au contraire, il n’y a pas de jour où elle n’apporte de petits cadeaux à notre demoiselle. Et puis, encore un coup, vous voyez bien que c’est une innocente . 

 Réclamée par Célestin et disculpée par sa prétendue démence, Louise fut mise à l’instant même en liberté. 

 Malgré la nuit, qui était fort avancée, Louise voulut partir tout de suite pour le château. Célestin s’y opposa: sa carriole avait versé une fois en venant, et d’ailleurs, le cheval, lui et l’ innocente avaient besoin de repos. Ils passèrent la nuit chez M. le maire lui-même, qui leur fit grande fête, et le lendemain, dimanche, sur les six heures du matin, ils reprirent la route du château de Baroy. 

 Tout le long du chemin, Célestin rencontra des campagnards endimanchés, qui s’en allaient les uns à la ville, les autres à la ducasse de quelque bourg ou hameau. Soit qu’il fût connu de plusieurs d’entre ces villageois, soit que l’hospitalité flamande lui commandât de faire monter dans sa carriole les piétons qui le saluaient humblement d’en bas, il ne fit pas même un quart de lieue seul avec Louise. Au reste, quelque envie qu’eût Louise d’être débarrassée de ces importuns compagnons de voyage, sur quoi pouvait-elle encore questionner Célestin? ne lui avait-il pas dit deux et trois fois déjà: Pendant votre absence, il n’est rien arrivé de fâcheux: nous nous sommes tous bien portés, et nous n’avons éprouvé d’autre peine que celle de ne vous pas voir. 

 Eh bien! c’est à ma fille, pensa Louise que je demanderai ce qu’elle a fait, si elle a été inquiète de moi, si elle m’a pleurée, si elle était malheureuse loin de sa mère! 

 Dix heures sonnaient, et la carriole entrait dans la cour du château. Après les premières effusions, après que Louise eut jeté de longs baisers tout autour d’elle, à Léocadie, à Célestin, aux deux vieillards, à sa fille, à sa fille surtout, qu’elle étouffait de caresses, on parla de fêter à table le retour de l’ innocente . Mais l’impatiente mère, qui était dévorée du désir d’être seule avec son enfant, supplia ses hôtes de lui abandonner Julie pendant quelques minutes. Ils y consentirent tous, même Julie, heureuse qu’elle était de retrouver sa bonne Louise. 

 Le jardin n’était séparé du château que par une cour un peu élevée, mais pas assez haute cependant pour que du jardin on ne pût observer ce qui se passait au château. Il est inutile de dire que du château dans le jardin l’observation était plus facile encore. 

 Louise, sans autre but que de fouiller dans le cœur de sa fille et d’y chercher ce qu’il contient d’amour pour elle, Louise a pris Julie sur ses genoux, et, à cette même place où elle lui parla de sa mère, quatre jours auparavant, elle épie sur les traits de l’enfant la tendresse plus forte ou plus faible qui doit suivre une longue absence. Absence funeste en toute chose, elle le craint du moins, car déjà ces quatre jours de prison n’ont-ils pas reculé l’instant où elle espérait de s’enfuir avec sa fille? Bientôt il lui faudra songer à quitter Baroy, et pourtant voilà quatre grands jours qu’elle n’a pu ajouter la plus faible somme à son petit trésor...... Que serait-ce donc si, déjà moins riche d’aumônes, elle se retrouvait encore appauvrie de l’amour de son enfant! 

 Elle fixe ses yeux humides sur les yeux rians de Julie: 

 —Chère petite, tu m’aimes donc! lui dit-elle, tu es contente de me revoir... tu as pensé à moi souvent? 

 —Tous les jours, ma bonne Louise, je m’ennuyais beaucoup. 

 —Qu’as-tu fait tout ce temps-là? 

 —Rien; je te dis que je m’ennuyais. 

 —As-tu prié Dieu pour moi? 

 —Oui, ma bonne Louise. 

 —Et puis encore? 

 —J’ai travaillé hier matin sur le dernier modèle d’écriture que tu m’as donné; je disais: C’est ma bonne Louise qui m’a appris à écrire, et je pleurais en pensant que tu étais perdue... 

 —Tu pleurais, pauvre enfant? 

 —Oui; comme je ne savais pas où tu étais allée, ni quand tu reviendrais, j’ai écrit à mon papa Gustave pour qu’il te.... 

 Louise fit un mouvement si brusque qu’elle faillit laisser tomber sa fille, qui, tout émue de la secousse, regarda l’ innocente avec une sorte de crainte. 

 Louise se leva, la terreur sur son visage: 

 —Tu as écrit à ton père? 

 —Mais oui... répondit Julie, tremblante de l’agitation où elle la voyait; je lui ai écrit pour lui dire... 

 —Que j’étais au château?... 

 —Au contraire, que tu n’y étais plus, et que s’il te rencontrait à Paris... 

 Louise ne la laissa pas achever; elle était hors d’elle. 

 —Et tu m’as nommée, malheureuse enfant? 

 —Mais, oui, je t’ai nommée... ma bonne Louise. 

 —Y a-t-il long-temps? 

 —Trois jours. 

 —Trois jours!.... Il est en route pour venir; il est à une lieue d’ici, peut-être... Oh! ma fille, ma fille, c’est toi qui m’as perdue!... On va t’arracher de mes bras, chère enfant..... Mon Dieu! mon Dieu!... 

 Julie, à qui les gestes et les cris de l’ innocente faisaient peur, voulut s’éloigner; mais Louise, l’attirant avec force vers elle, se baissa, prit la tête de son enfant dans ses mains, et approchant sa figure de la figure de sa fille, qu’elle baignait de larmes: 

 —Regarde-moi, Julie, regarde-moi. Sais-tu qui je suis? 

 Julie hésitait à répondre. 

 —Ma fille, dis-moi qui je suis! 

 —Tu es ma bonne Louise...., répondit l’enfant, qui se contenait pour ne pas crier, car elle appréhendait que ses cris n’irritassent encore la folie de la pauvresse. 

 —Je suis ta mère! ta mère!...... s’écria Louise en couvrant sa fille de baisers et de pleurs. Tu es à moi! à moi seule, entends-tu? Ton père t’a volée à mon amour. Tu m’appartiens; je t’ai achetée par six ans de malheurs, par quatre mois de mendicité. J’ai été ta servante, j’ai tendu la main pour te nourrir... j’ai dit que j’étais folle... Ton père m’a fait passer pour morte.... On m’a dit aussi que tu étais morte, toi, ma fille.... Mortes, chère enfant, mortes toutes deux pour nous arracher l’une à l’autre.... Mais maintenant je te tiens, personne ne pourra t’enlever à moi; tu es ma fille, mon enfant, tout ce que j’aime au monde... Julie, mais, ne me fuis pas, je suis ta mère!... 

 L’enfant était parvenue à s’échapper des bras de Louise, et elle remontait le jardin en pleurant et en courant. Louise s’élança après elle. 

 Dans ce moment, deux hommes à cheval s’arrêtèrent à la porte du château. Célestin se dépêcha d’aller au-devant d’eux. Le premier qui entra c’était le propriétaire de Baroy, l’homme qui le suivait, un de ses domestiques. 

 Célestin, surpris de la brusque apparition de son seigneur , lui dit: 

 —Nous ne vous attendions que dans huit jours, monsieur. Est-ce que vous êtes venu à cheval? 

 —En poste. Nous avons pris des chevaux de selle à Landrecies. Mais comment se porte ma fille? 

 —Très-bien, monsieur, très-bien; toujours gaie, contente. Elle sera bien heureuse de vous voir! 

 —Où est-elle? 

 —Dans le jardin, je vais l’appeler; à propos, avez-vous vu le maire d’Étrœung? 

 —Oui, oui, je l’ai vu... mais faites venir ma fille... Elle est seule dans le jardin?... 

 —Non, monsieur, je crois qu’elle est avec l’ innocente ..... 

 Célestin n’avait pas achevé, que son maître traversait rapidement la cour du château. Le jardinier et le domestique le suivent. 

 En cet instant, Louise parle d’amour à sa fille, qu’elle essaie de calmer par ses paroles, de consoler par ses baisers. Mais l’enfant détourne la tête avec inquiétude... 

 Julie vient de reconnaître son père. Elle tend les bras de ce côté et elle appelle. 

 Louise jette les yeux vers le château... Trois hommes empressés descendent les marches du jardin. 

 Sa vue se trouble, l’égarement est dans ses idées, elle enlève, elle saisit sa fille à bras-le-corps, sa fille qui appelle au secours. 

 —Papa, l’ innocente , la folle! 

 —Ah! c’est lui, s’écrie Louise, il vient à nous, il va te reprendre, mon enfant... C’est lui! 

 Sa fille pressée contre sa poitrine, elle se précipite, elle cherche une issue... 

 Julie continue de crier, d’appeler son père à son aide. 

 —Tais-toi, Julie, ne pleure pas, dit Louise épouvantée, n’appelle pas, ma fille..... Je suis ta mère..... ta mère!!! 

 Mais l’enfant, dans son effroi, opposait une vive résistance, les bras tendus vers Gustave... 

 Louise, échevelée, rapide, la tête perdue, luttant d’efforts contre sa fille qui se débat, qui la frappe au visage, s’élance hors du jardin, franchit le pont du ruisseau, monte les prairies et fuit en plaine avec sa proie..... 

 Derrière elle on entend: 

 —Arrêtez! arrêtez! 

 Julie ne cesse de crier: 

 —Au secours! la folle! la folle! à moi! 

 Louise épuisée de forces, mais non de courage, accablée sous le faix qu’elle emporte, trébuche, tombe... son enfant roule à côté d’elle.... 

 Gustave, Célestin et le domestique sont près de l’atteindre. 

 Elle se relève, ressaisit son enfant, qui s’accroche aux pierres, aux brins d’herbe, la reprend dans ses bras, court quelques instans, après quoi elle retombe... mais cette fois elle n’a pas laissé échapper sa fille. 

 Elles sont tombées l’une et l’autre la face contre terre. Louise, qui croit pouvoir fuir encore, s’est retournée sur le dos, avec son enfant toujours entre ses bras..... 

 Gustave est devant elles; il se jette avec emportement sur Louise pour lui disputer leur fille..... 

 Mais Louise, Louise à la vue de Gustave furieux, a rassemblé toute son énergie, elle enlace sa fille comme dans un lien de fer. 

 —Elle est à moi, s’écrie-t-elle, tu ne l’auras pas! 

 Le domestique frappe et blesse Louise aux mains, tandis que Célestin s’efforce de dégager Julie, qu’il tire à lui par les jambes..... 

 —Assez! assez! dit Gustave, ne leur faites pas de mal..... 

 L’enfant, que Louise tenait par le milieu du corps, glisse sous les bras de sa mère éperdue..... Alors elle se raidit, elle se cramponne à la tête de sa fille, et le cou de Julie se trouve comprimé sous les deux poignets de Louise. La malheureuse presse, serre, étreint son enfant avec délire... 

 —Tu ne l’auras pas! répète-t-elle, elle est à moi, Gustave!... Oh! messieurs, dit-elle aux domestiques, laissez-moi ma fille, elle est à moi, ne me la prenez pas! 

 Léocadie accourait en ce moment. Louise l’aperçut et lui cria: 

 —Léocadie! au secours! défendez-moi!... Bonne Léocadie, empêchez-les de me prendre ma fille! 

 Julie, que tirent à eux trois hommes, dont un est son père, et que retient une seule femme, Julie, immobile entre les bras qui l’enchaînent, poussa un sourd gémissement de douleur, et Louise, brisée de convulsions, perdit connaissance. 

 Elle ignorait cependant qu’au milieu de cette lutte horrible, Julie fût morte étouffée par elle, par elle, pauvre mère, qui eût donné sa vie mille fois pour respirer le souffle, pour sentir battre le cœur de son enfant... 

 Quinze jours après, Louise aussi était morte, et Gustave Charrière avait quitté la France. 

 Il n’y a pas encore trois mois, un de nos amis l’a rencontré à New-York. 

 . . . . . . . . . 

 Il ne paraissait pas heureux. 

 FIN.  SOUS LES TILLEULS 

 (1924) 

 À JEANNE BOUYER 

 11 avril. 

 Ta lettre m’a fait un grand plaisir, ma chère Suzanne ; tes récits et tes descriptions ont pour moi toute la pompe et tout le charme de la féerie ; ces riches parures, ces fêtes magnifiques dont tu me parles ont rempli mes rêves pendant deux nuits ; pour moi, je ne sais que dire en retour : il n’y a rien ici de pareil, et je n’ai rien à t’apprendre, sinon que les pruniers sont en fleur et que le vent tiède du printemps apporte dans ma chambre, au moment où je t’écris, l’odeur des premières violettes et des premières grappes de lilas. 

 Je te remercie de la belle écharpe que tu m’as envoyée, il se passera probablement bien du temps avant que je la mette, non que je vive comme une recluse et comme une religieuse, ainsi que me semble le craindre ton amitié, mais le peu d’amis que voit mon père ne sont pas riches, et il ne voudrait pas que ma parure effaçât celles de leurs filles dans nos réunions du dimanche. 

 Mon père a loué la petite chambre que nous n’occupions pas en haut de notre maison ; celui qui l’habite est un très-jeune homme, peu communicatif, sombre et sauvage. Quand je descends au jardin le matin, je l’y trouve toujours avec un livre qu’il ne lit presque jamais, car il a continuellement les yeux fixés sur la terre, et j’ai remarqué que son livre est toujours le même. Néanmoins je ne le crois ni triste ni malheureux ; il y a sur ses traits une sérénité et un calme extraordinaires : aussitôt qu’il me voit, il me salue et s’enfonce sous les arbres ou remonte dans sa petite chambre. 

 Comme je prévois les questions que tu me feras à ce sujet, et que je sais tout ce qui nous intéresse, nous autres filles, je te dirai qu’il n’est pas beau, qu’il y a même dans son aspect quelque chose d’inculte et de repoussant ; ses vêtements, propres et bien faits, sont mis et arrangés avec une extrême négligence. L’autre soir, ma fenêtre était restée ouverte, et je l’ai entendu chanter : sa voix n’est pas désagréable et a une grande expression ; mais il chante mal et sans aucun art. Mon père dit qu’il est très-savant, c’est tout ce que je puis t’apprendre ; je ne lui ai jamais parlé, et ni lui ni moi n’en cherchons les occasions, et il est probable que nous n’aurons jamais de relations plus étendues. 

 Mon père est en ce moment fort occupé ; il fait avec un voisin un échange d’oignons de tulipes, et il craint que la saison ne soit trop avancée pour les replanter. 

 Adieu, ma bonne Suzanne ; embrasse pour moi ta mère et ton père, et reçois l’assurance de ma bien tendre amitié. 

 MAGDELEINE. 

 P.-S. – Je m’aperçois que plus de la moitié de ma lettre est remplie par un étranger qui ne nous intéresse ni l’une ni l’autre ; accuses-en la monotonie de notre vie dans une petite ville sans société et sans distractions. 

 15 avril 

 Je t’écris, ma bonne Suzanne, et je n’ai rien à t’apprendre ni à te dire ; ainsi tu es bien libre de déchirer ou de brûler ma lettre sans la lire. Je t’écris parce que je suis triste et ennuyée sans en savoir la cause, parce que tu es la seule que je puisse impunément fatiguer de mon bavardage. 

 Le temps est magnifique. Le soleil prend de la force, tout germe et se développe ; la sève, longtemps emprisonnée dans les rameaux, jaillit en feuillage d’un vert tendre ; l’air tiède pénètre le corps et lui donne une langueur mêlée de plaisir et de peine. Depuis quelques jours, il m’est impossible de rester en place ; je vais du jardin à la maison et de la maison au jardin ; je m’assieds avec un livre à la main, et bientôt mon livre tombe. Je respire l’odeur du jeune feuillage ; je m’enivre de l’air printanier qui caresse mes cheveux, et je tombe dans une rêverie profonde, dans une taciturne contemplation. Des heures entières mes yeux restent fixés sur un brin d’herbe qui brille au soleil comme une émeraude, et je sens dans le cœur ce malaise qui fatigue l’estomac quand on n’a pas dîné, pour aller plus tôt à un bal ou à une fête, une sorte de vide douloureux ; puis de grosses larmes roulent dans mes yeux, et je me soulage en pleurant de tout mon cœur. Et je te le jure, ma bonne Suzanne, je n’ai aucun chagrin ; mon père m’adore et n’est heureux que de mon bonheur : il met tous ses soins à prévenir mes moindres désirs, et, malgré son amour pour ses tulipes et ses jacinthes, et toutes les plantes de son jardin, il les néglige souvent pour me procurer un plaisir ou une distraction. Te souvient-il, ma bonne Suzanne, du temps que nous avons passé ici ensemble, de ma folle gaieté et de mon insouciance ? Je ne sais plus où est tout cela ; tout autour de moi semble prendre une nouvelle vie, tout se pare de vêtements de fête ; ainsi que dit Gœthe : 

 Comme en un jour d’hymen la nature est parée ; 

 La lisière de la forêt 

 De beaux genêts fleuris brille toute dorée 

 Aux rayons du soleil de mai, 

 Et la brise rafraîchissante 

 S’embaume en se jouant dans les lilas tremblants, 

 Ou sème sur la terre une neige odorante 

 En balançant les cerisiers tout blancs. 

 Et moi seule, je suis triste, et il y a comme un crêpe funèbre sur mes pensées. Les oiseaux se cherchent et se rassemblent sous le feuillage des tilleuls. Le printemps, dit-on, est la saison de l’amour et dispose l’âme aux douces impressions ; et moi, je n’aspire qu’à être seule ; et, quand je suis seule, je pleure sans qu’aucune cause puisse justifier mes larmes ; et oserai-je te l’avouer ! je ressens à pleurer un plaisir nouveau pour moi. Tu me trouves bien folle, n’est-ce pas ? j’en suis plus surprise et plus effrayée que toi. Quand je regarde autour de moi, je ne vois que des raisons de rendre grâce à Dieu de tout le bonheur qu’il fait pour moi chaque jour, et je me trouve bien ingrate envers lui et bien indigne de ses bontés. 

 Adieu, ma Suzanne. 

 Quoique tu n’aies pas eu assez de confiance en mon amitié pour me faire part de tes projets de fuite et du lieu de ta retraite, et que tu aies eu l’injustice de me traiter à l’égal de tes parents, je t’écris parce que je suis plus prévoyant que toi. 

 Nous avons été élevés ensemble et nous avons grandi, moi, comme un lierre capricieux, toi, comme un haut peuplier ; tu ne vois en moi qu’un camarade d’enfance, et tu me fuis comme on fuit un insecte au bourdonnement incommode. Tu crains que mes paroles sèches, que mon esprit positif ne flétrissent comme un vent malfaisant les rêves célestes de ton imagination. 

 J’admire ta vie idéale et poétique comme j’admire les poésies des anciens bardes, comme les rêveries des sombres et méditatifs écrivains de notre pays. Mais, vois-tu, mon cher Stephen, ce sont de belles et brillantes fleurs qui se faneront quand finira le printemps de ta vie. Alors, tu te rapprocheras de moi, nos deux langages se ressembleront, et ma voix n’offensera plus ton oreille. 

 Aujourd’hui, tu me fuis et tu as raison, nous ne pouvons encore marcher sur le même chemin ; l’air dans lequel je vis te tuerait. Je n’aimerais pas te voir rire de pitié et de mépris de ce qui fait mon bonheur ; nous pourrions nous haïr, et pourtant nous sommes faits pour nous aimer. Il y a dans nos deux natures quelque chose qui me semble s’emboîter et s’adapter assez bien ; les angles sortants de nos caractères coïncident. Il faut nous réserver pour plus tard une bonne et franche amitié. Nous nous rapprocherons quand le vent du nord aura rendu plus flexible la tige du peuplier, et quand, après avoir vu s’effeuiller tes illusions, tu sentiras le besoin de te rattacher à ce qu’il y a dans la vie de prosaïque ; quand tu descendras du ciel où tu demeures, que tu seras assez près de la terre pour que nos mains puissent se toucher. 

 Jusque-là, tenons-nous loin l’un de l’autre ; j’y consens : nous nous choquerions trop souvent. Mais pourquoi ne nous ferions-nous pas de loin des signaux d’amitié ? Pourquoi voudrais-tu me défendre de m’intéresser au bien et au mal qui t’arrivent ? 

 Ta famille se plaint beaucoup de toi ; il est, en effet, assez extraordinaire d’être parti avec l’argent à peine nécessaire à ton voyage, sous prétexte d’aller finir tes études à Gœttingue, et d’être disparu sans donner de tes nouvelles depuis deux mois. Il faut que tu aies un grand éloignement pour la fille que l’on te destine ; et cependant, s’il était permis de te faire une observation, je te dirais que ton père, n’ayant qu’une pension viagère, n’a absolument rien à te laisser à sa mort, et que ce mariage te mettrait en possession d’une belle fortune, qui est la véritable source de l’indépendance dont tu es amoureux. 

 Adieu ; j’espère que tu daigneras remarquer avec quel soin j’ai évité dans ma lettre tout éclat de gaieté bruyante, toute atteinte à la poésie, toute irrévérence envers tes chimères, afin que cette épître trouve grâce devant toi, et que tu ne la reçoives pas comme un hôte incommode, ainsi qu’il t’arrivait parfois de faire envers moi. 

 Charge-moi de tes commissions. 

 Ton frère est mon compagnon de plaisirs, nous parlons quelquefois de toi. Il paraît t’aimer beaucoup. 

 Oh ! dites-moi que je ne dors pas ! 

 KLOPSTOCK. 

 Il est tard, et je suis dans ma chambre auprès du feu, sans pouvoir dormir. La lettre d’Edward m’a fait faire des réflexions. Est-ce que réellement je verrais s’éteindre la poésie de mon âme ? Est-ce que verrais jaunir et tomber une à une, feuille à feuille, toutes mes belles croyances ? Oh ! non, non, le Dieu qui m’a créé n’a pas voulu faire une amère dérision ; il n’a pas mis en mon cœur le désir et l’espérance pour les froisser et les broyer par de tristes désappointements ; il n’a pas donné à mon esprit des ailes qui l’enlèvent sur les nuages rosés du matin, pour le faire ensuite retomber lourdement sur la terre ; le bonheur que j’ai pressenti n’est pas un songe : une âme qui cherche mon âme, une femme pour compléter ma vie, un amour qui me donne cette moitié de moi-même dont je sens si cruellement l’absence, qui remplisse ce vide douloureux de mon cœur. 

 Tout dans la nature est plus grand que notre imagination : jamais mon esprit n’avait pu se faire une idée bien juste d’une haute montagne ; et, quoique nos poëtes aient si souvent parlé du lever du soleil, la première fois que j’ai assisté à ce sublime spectacle, j’ai senti combien mon imagination était restée au-dessous de la réalité. Les rêves de l’imagination ne sont qu’un reflet pâle des œuvres de Dieu. Faut-il croire que, par un triste privilége, notre esprit ait sous un seul rapport une puissance de création plus grande que celle de Dieu, qu’il ait la force d’imaginer un bonheur que le Créateur n’a pas pu faire pour nous ? 

 Non, non, ce bonheur dont je sens le besoin, Dieu l’a fait pour moi, comme il m’a fait le soleil qui vivifie, et l’ombre des arbres, et le vent parfumé qui fait frémir les feuilles. 

 Si Edward a raison, fasse le ciel que je ne vive pas plus longtemps que mes croyances : que je n’aie pas à porter le deuil de mon âme, et qu’après avoir senti ma tête dans les nuages, caressée par l’haleine des anges, je ne me voie pas rapetissant et rampant sur la terre comme un froid reptile ! 

 En tout cas, je le saurai, et je ne survivrai pas à moi-même : souvent j’écrirai mes impressions et je les comparerai. Le jour où je serai convaincu que ce que j’ai dans le cœur est une brillante bulle de savon qui s’écrase et se dissout ; que mon bonheur m’échappera comme l’eau à travers les doigts serrés pour la retenir, je m’en irai de la vie, et j’irai demander à Dieu dans le ciel ce qu’il m’avait promis sur la terre, car Dieu est un bon père, et chacun de nos besoins renferme une promesse de le satisfaire. 

 Ce matin, je suis descendu au jardin ; le ciel était bleu et il faisait du soleil ; j’y ai trouvé M. Müller. Je le saluai en silence ; il me rendit mon salut et resta debout, appuyé sur sa bêche, les yeux fixés sur moi et paraissant attendre que je lui adressasse la parole. J’étais un peu embarrassé, je ne savais que lui dire ; comme j’hésitais, il me parla le premier et me dit : 

 — Un beau soleil, monsieur ! 

 — Oui, dis-je, un beau soleil. 

 Et, comme je pensai qu’en échange d’une observation, quelque oiseuse et insignifiante qu’elle fût, je lui devais une observation, j’ajoutai : 

 — Et un beau ciel. 

 — Oh ! oh ! me dit M. Müller, les nuits sont encore fraîches, et je crains les gelées. 

 J’aurais voulu partir et m’enfoncer sous l’allée de tilleuls ; mais il restait appuyé sur sa bêche. Une conversation était inévitable. Je me résignai et fis une corne à la page de mon livre. C’était à mon tour de parler, et je cherchais dans ma tête quel sujet de conversation je pouvais entamer. Il m’advint à l’esprit qu’il serait convenable que je lui demandasse des nouvelles de sa fille ; mais, je ne sais pourquoi, au moment d’ouvrir la bouche, j’hésitai. Je pensai d’abord qu’un intérêt trop marqué pour une jeune fille pouvait inquiéter le père ; puis, qu’il y aurait de l’affectation à n’en pas parler ; et, comme je m’y décidais, je songeai que mon hésitation pouvait avoir été remarquée ; et je me sentis rougir, et je ne dis rien. 

 M. Müller reprit sa phrase : 

 — Je crains les gelées, et, avant le lever du soleil, vous n’eussiez pu rester dans le jardin la tête nue. 

 Je souris. 

 — Vous êtes jeune, me dit-il, et je suis vieux. J’ai tort de mesurer votre force à la mienne ; c’est un défaut commun chez les vieillards ; vous pouvez braver le froid, mais, moi, j’ai besoin de soleil. Quand j’avais votre âge, je faisais comme vous, jamais un vent du nord, quelque piquant qu’il fût, ne m’a empêché d’aller herboriser sur les montagnes ; jamais les brumes froides de l’hiver ne m’ont fait retarder une partie de chasse dans la forêt ; j’aime à voir les jeunes gens marcher et courir dans la neige. Vous avez pu voir ma petite Magdeleine elle-même venir au jardin par des jours bien froids : j’exige seulement qu’elle soit bien vêtue. Cette pauvre enfant doit voir avec peine le soleil à travers les vitres ; il nous est venu un cousin auquel il lui faut tenir compagnie, et je gage qu’elle le maudit de tout son cœur : c’est pourtant un beau et spirituel garçon. 

 À ces paroles, je sentis un frisson courir surtout mon corps. 

 La porte du jardin s’ouvrit ; Magdeleine entra, suivie d’un grand jeune homme blond ; la voix de Magdeleine était gaie et affectueuse. Je ne sais pourquoi, pour éviter de la saluer, je feignis de ne l’avoir pas aperçue, et je me baissai pour regarder une jacinthe. 

 — C’est la jacinthe de Hollande, me dit M. Müller ; cet oignon me vient d’un homme auquel j’eus le bonheur de rendre un grand service, et de temps à autre il m’envoie quelques cadeaux en souvenir. C’est une histoire assez curieuse. J’avais alors trente ans, c’était l’hiver, le jour commençait à baisser… 

 Magdeleine arriva près de nous ; je saluai froidement et en parcourant d’un regard sec toute la personne du cousin. – Eh bien, Schmidt, dit M. Müller, restes-tu à dîner avec nous ? – Oui, mon oncle. – C’est bien. Magdeleine, as-tu parlé à Geneviève ? – Non, mon père, mais je vais y aller. – Non, tiens compagnie à Schmidt, je me charge de commander le dîner. Monsieur, me dit-il à moi, je vous raconterai mon histoire quelque autre jour. 

 Magdeleine et son cousin restaient devant moi, ils attendaient par politesse quel parti j’allais prendre ; mais je n’étais pas d’humeur à me mêler à une conversation, je m’inclinai et m’éloignai en faisant semblant de lire ; mais j’étais occupé de définir ce qui se passait en moi. 

 Il me semblait que j’avais sujet de me plaindre de Magdeleine et mon aspect était sérieux et même sévère. Le cousin me choquait ; il y avait en lui un air d’impertinence et de fatuité. J’aurais donné tout au monde pour qu’un prétexte suffisant me permit de lui chercher querelle, d’autant qu’en s’éloignant il dit à Magdeleine quelques mots qui la firent rire très-fort. J’imaginai qu’il se moquait de moi ; je me sentis pâlir, et je retenais mon haleine pour tâcher de saisir quelques mots ; mais nous marchions dans une direction opposée, et il me fut impossible de rien entendre. 

 — Suis-je fou ? me demandai-je ; ce jeune homme m’a-t-il insulté en quelque chose et ne peut-il faire une plaisanterie sans que je m’en croie le sujet ? Et, en tout cas, pourquoi ai-je salué mademoiselle Müller plus sèchement que de coutume ? Allons ! 

 Et je fis un mouvement comme un homme qui rejette au loin une idée qui le gêne. 

 — Ouf ! dit Müller, qui était revenu et qui, sans que je m’en aperçusse, avait repris son occupation, vous avez failli mettre le pied sur une jacinthe qu’il n’aurait pas été en votre pouvoir de remplacer : c’est la jacinthe bleue polyanthe. Outre celle-ci, je n’en connais que deux autres, l’une à Amsterdam, chez l’ami dont je vous ai parlé, et l’autre chez un fleuriste français à Chinon, en Touraine. Si vous saviez que de soins me coûte cette jacinthe ! si vous me voyiez placer l’oignon juste à un demi-pied en terre, mettre dessous de la terre maigre pour l’empêcher de pourrir, et de la terre grasse dessus pour lui donner de la nourriture ! si vous me voyiez écarter d’elle tout ce qui peut intercepter les rayons du soleil, vous seriez effrayé de votre distraction ! Monsieur, c’est une bien belle fleur que la jacinthe ; aussi le savant Petrus Hoffpenger prétend-il que son nom vient du grec ια et ηύνθοϛ, c’est-à-dire fleur par excellence ; mais je soutiens, malgré son autorité, que le nom de la jacinthe est formé de ια et de Κύνθιοϛ, c’est à-dire violette d’Apollon . 

 À ce moment je regardais le cousin, qui tenait dans sa main la main de Magdeleine ; je fis un mouvement pour tirer M. Müller de sa rêverie, et lui faire voir ce qui se passait ; mais il me dit : 

 — Qu’en pensez-vous, vous qui êtes helléniste ? 

 Je me fis répéter ce qu’avait dit M. Müller, et, comme je ne donnais pas d’avis, il continua : 

 — L’avis de Petrus Hoffpenger s’appuie sur l’esprit qui se trouve l’ i dans le premier sens et se rapporte à la lettre h , qui commence en français le nom de la hyacinthe . Cependant je ne crois pas me tromper, j’ai lu tout ce qu’on a écrit sur les jacinthes, depuis la jacinthe de Constantinople jusqu’à la jacinthe incarnate de Flandre… Enfants, cria M. Müller ; allons dîner ! 

 Ils se dirigèrent ensemble vers la maison, et je sortis, comme de coutume, pour aller manger à mon hôtellerie ; mais j’étais agité, je ne mangeai pas et je passai le temps à me promener dans la campagne. 

 L’herbe que ses pieds ont touchée, 

 Dont la pointe encore penchée 

 Semble avoir conservé l’empreinte de ses pas. 

 SCHILLER. 

 J’ai marché depuis le dîner ; je rentre harassé, il n’est que huit heures ; en montant à ma chambre, à travers une mince cloison, j’ai entendu de la musique, deux voix réunies. Elle et lui ! 

 J’ai appliqué mon oreille à la cloison ; ce qu’ils chantaient, c’était une joyeuse chanson. Il m’a semblé que, s’ils avaient chanté un air plus tendre, j’en aurais ressenti un mal affreux. 

 Ô mon Dieu ! que se passe-t-il donc en moi ? Mon cœur est serré comme si j’allais pleurer. Je sens contre mademoiselle Müller des mouvements de haine ; il me semble que ce cousin, ce Schmidt aux cheveux blonds, me vole un bien qui m’appartient, que le regard et la voix de Magdeleine sont à moi, qu’elle est coupable envers moi ! 

 Que fait-elle cependant ? Elle reçoit bien et convenablement un parent, un ami d’enfance ! Et moi, étranger, inconnu, qu’ai-je droit d’exiger ? Rien, que de la politesse. Et qui me l’a refusée ? Mais j’ai vu sa main dans celle de Schmidt : elle ne la retirait pas ; et, quand mon regard s’est fixé sur elle comme pour l’interroger, elle a détourné les yeux, elle n’a pas osé le soutenir. 

 Pourquoi ? Pauvre fou que je suis ! m’avait-elle promis quelque chose ? Est-elle ma femme ou ma fiancée ? M’aime-t-elle ou m’a-t-elle dit qu’elle m’aimait ? 

 Et pourquoi m’aimerait-elle ? Lui ai-je dit que je l’aimais ? Et l’aimai-je, moi qui, jusqu’à ce jour, l’ai regardée comme on regarde une belle fleur, comme on regarde une fauvette qui sautille harmonieuse sous la feuillée verte ? 

 Cependant, quand ce Schmidt lui a pressé la main, il m’a semblé qu’on m’arrachait violemment quelque chose du cœur ; quand elle riait avec lui, qu’une joie douce et sereine brillait sur son front et dans ses yeux, j’ai senti qu’elle n’avait pas le droit de prendre un bonheur qui ne vient pas de moi. 

 C’est une fièvre, une fièvre qui sera passée demain : heureusement qu’on n’a rien vu ; on en aurait ri… Magdeleine rire de moi ! C’est une fièvre, il faut dormir ; non, j’ai besoin d’air, je vais retourner au jardin… 

 Qu’y viens-je faire ? Il me semble qu’il reste quelque chose d’elle dans ce feuillage qui a répandu de l’ombre sur sa tête, dans ce gazon sur lequel elle a marché. 

 La porte se ferme ; c’est M. Schmidt qui sort, Geneviève l’éclaire ; j’ai un poids énorme de moins sur la poitrine. À travers les vitres, je vois une lumière qui passe ; c’est elle qui la porte : oui, la lumière brille à travers les rideaux de sa chambre. 

 Elle se couche, elle va dormir calme et paisible quand mon sang brûle dans mes veines. La lumière est éteinte, je ne vois plus que la faible lueur d’une veilleuse. 

 J’ai bien besoin de repos, et je ne puis rester un instant à la même place ; je vais remonter dans ma chambre ; j’envoie de la main un baiser vers sa chambre. Où va-t-il ? il m’a semblé que mes lèvres touchaient son front si blanc, si pur. Non, non, c’est la fièvre… 

 Je suis dans ma chambre, sur mon lit. Enfant ! j’ai fait du bruit en montant pour quelle m’entendît, pour qu’elle fût forcée de penser à moi, pour que cette idée fût la dernière en fermant les yeux : « Voilà M. Stephen qui monte chez lui. » 

 J’attends toujours une réponse, et quelle que soit ton obstination à garder le silence, je ne me découragerai pas ; je t’écrirai toutes les semaines, tous les jours, et d’ailleurs, comme il n’y a entre nous que dix lieues, un de ces matins je monterai à cheval et tu me verras prendre d’assaut ta retraite. 

 Personne ici, excepté moi, ne te défend ; on te blâme d’avoir ainsi quitté ta famille, d’avoir renoncé à un mariage avantageux sous le rapport de la fortune, honorable sous celui des convenances, et très-désirable eu égard à la jeune fille, qui est belle et spirituelle ; je te jure qu’à ta place je m’en serais parfaitement accommodé. À propos de mariage, le mien est rompu d’hier, et voici comment : 

 Hier soir, j’étais chez la mère de Maria, seul avec elles deux, et nous causions des préparatifs de notre mariage, et de ces menus détails qui rapprochent si bien les distances du temps. Maria parla de sa parure. Elle voulait une robe de satin blanc, j’étais d’un avis contraire : elle n’a pas le teint assez blanc pour supporter l’éclat du satin ; néanmoins, je cédai. – Et vous ? me dit-elle. – Moi ? dis-je : oh ! ma toilette est de peu d’importance ; je serai mis comme tous les mariés, un costume habillé. – Oui, dit Maria, vous aurez un pantalon collant. – Ma chère Maria, dis-je, je vous demande grâce pour le pantalon collant. – Non, non, dit-elle, je ne veux pas que vous ayez l’air négligé. – Mais, Maria, dis-je, voulez-vous que les enfants me jettent des pierres à la sortie de l’église ? Laissez-moi déguiser l’exiguïté de mes jambes sous le pantalon large. – Au moins, repartit-elle, vous laisserez sortir de la cravate les pointes du col de votre chemise. – Quel enfantillage ! dis-je. – Oh ! s’écria-t-elle, c’est que ce n’est pas votre usage, et Sophie faisait l’autre jour la remarque que cela va fort mal, et j’ai annoncé que je vous ferais perdre cette habitude. 

 Je me trouvai un peu impatienté que mademoiselle Sophie se mêlât de mes affaires et que ma fiancée fit déjà parade de son pouvoir sur mon esprit. – Allons, dis-je, n’en parlons plus. – Si, au contraire, parlons-en, dit-elle. – Pourquoi ? – Parce qu’il faut que vous me le promettiez. – Maria, n’avons-nous pas à parler de choses plus intéressantes ? – Nous en parlerons après : répondez-moi. – Quelle futilité ! – Quel entêtement ! – Eh bien, je vous réponds. – À la bonne heure. – Je resterai comme je suis. – Vous plaisantez, sans doute ? – Non. Vous montrez un fort joli caractère ! – Je me montre tel que je suis, et ce n’est pas par de pareilles niaiseries que je veux vous montrer mon amour. – Cela m’apprend à quoi je dois m’attendre quand je serai votre femme. – Allons, dit la mère, Edward, un peu de complaisance. 

 Je fis un geste d’impatience. 

 — Tenez, dit Maria, le voilà en colère contre moi, et il dit qu’il m’aime ; voyez comme il a l’air méchant, et cela parce que je veux l’empêcher d’être ridicule ! – Maria, c’est me dire que je l’ai été jusqu’à ce jour. – Prenez-le comme vous voudrez, mais il est inouï qu’un promis soit aussi peu complaisant. – Mais, si ce qui vous paraît bien me paraissait ridicule, à moi ! – Tenez, vous n’avez pas le sens commun. – Maria, ne nous querellons pas pour si peu de chose : je ne me mêlerai pas de vos ajustements, ne vous occupez pas des miens, et que ce sujet soit fini, dis-je sévèrement. – Mon gendre, dit la mère, je suis contrainte de vous blâmer. 

 J’étais horriblement contrarié de cette petitesse d’esprit, et de ce caprice, et de cette prétention à la domination. 

 — Morbleu ! madame, dis-je à la mère, mêlez-vous de vos affaires ! 

 — Vous êtes un impertinent ! dit-elle. – Et vous, deux sottes créatures, dis-je. Et je pris mes gants, ma canne et mon chapeau. – Edward, dit la mère, songez à ce que vous allez faire. 

 J’hésitai ; mais Maria dit : 

 — Laissez-le libre. 

 Je partis, et ce matin j’ai reçu une lettre qui m’interdit la maison. 

 Ce mariage était loin d’être aussi avantageux que le tien, et je ne le regrette pas ; d’ailleurs, la fortune de mon oncle me suffira. 

 Ton frère t’écrit quelques mots, il veut te faire part d’une résolution qu’il a prise. 

 Nous as-tu donc oubliés, frère, ou as-tu de si grands chagrins que tu ne puisses les confier à tes meilleurs amis ? 

 Notre père te blâme beaucoup de ne pas suivre avec plus de persévérance la carrière qui t’est ouverte et de ne pas continuer tes cours à l’université, comme le désire toute notre famille, pour devenir professeur : c’est un moyen d’obtenir de bonnes places bien rétribuées. On dit que tu as une sotte manie de faire des vers et d’écrire, que cela ne mène à rien qu’à mourir de faim ; mais que ton maudit orgueil ne veut entendre aucun conseil, etc. 

 Pour le moment, on n’est guère plus content de moi ; je me suis engagé, je suis soldat ; j’ai cédé à une passion violente pour l’état militaire, à cet instinct qui, au bruit des fanfares, des trompettes, me fait porter la main au côté pour y chercher un sabre, et me fait bondir le cœur au pas des chevaux. 

 Je suis soldat ; il a fallu bien du temps et bien des prières pour obtenir le consentement de mon père ; il m’a fallu essuyer bien des reproches et des sermons ; mais enfin tout est fini. 

 Si tu me voyais, frère, notre uniforme est magnifique. 

 Et j’ai le plus beau cheval de l’escadron, un beau cheval bai, dont le poil est doux et luisant comme les cheveux d’une fille ; ses jambes grêles et nerveuses semblent appartenir à un cheval arabe, et son encolure à un andalou. Sitôt que sonne la trompette, tu l’entendrais hennir et piaffer ; ses pieds frappent la terre et ses larges naseaux aspirent et cherchent l’odeur de la poudre. Il bondit sous moi et s’indigne de la main qui l’empêche d’aller en avant. 

 Mon père, qui voulait s’opposer à mon engagement, trouve que l’uniforme me va fort bien et se plaît à sortir avec moi dans les rues de la ville. 

 De plus, on parle de guerre, mon bon Stephen, et demain nous nous mettons en route pour la frontière. Depuis que la nouvelle de notre départ est arrivée, ce ne sont que dîners d’adieu dans notre famille. On me choie, on me caresse à me donner presque des regrets de mon départ. Nous allons nous battre, frère ; on a aiguisé nos sabres et mis en état nos pistolets. Tu ne saurais t’imaginer avec quelle impatience j’appelle la première bataille ; mes camarades iront bien vite si je ne suis pas en avant et si je ne porte pas aux ennemis le premier coup de sabre. 

 Je me trouve bien heureux de l’éducation que j’ai reçue ; je n’ai eu besoin d’apprendre ni à monter à cheval ni à manier le sabre. Engagé depuis huit jours, je marche avec les vieux soldats, tandis que cent de mes camarades sont forcés de rester en arrière. 

 Ne t’embrasserai-je pas avant de partir, Stephen ? Cela me porterait bonheur. 

 Vers le milieu de la journée, Stephen descendit au jardin. Il y trouva M. Müller. M. Müller commençait à lui montrer une sorte d’affection ; en l’abordant et en le quittant, il lui serrait cordialement la main, et, avec une franchise amicale, il n’hésitait pas à lui dire, quand l’occasion s’en présentait : 

 — Monsieur Stephen, donnez-moi une serpette qui est auprès de vous. Monsieur Stephen, maintenez un peu cet espalier. Monsieur Stephen, faites-moi donc le plaisir de m’aider à rentrer mes orangers. Le ciel est bien jaune au couchant ; nous aurons cette nuit un vent frais. 

 Et Stephen l’aidait de son mieux. Plus d’une fois même il tirait de l’eau quand M. Müller arrosait. 

 M. Müller, quand Stephen descendit au jardin, du plus loin qu’il le vit, lui cria : 

 — Vous êtes plus grand que moi, monsieur Stephen ; venez donc abattre ce nid de chenilles… Vive-Dieu ! dit-il quand l’opération fut faite, il y en avait plus de mille qui se seraient répandues sur l’arbre et en auraient rongé et disséqué les feuilles ; et, remarquez que ce tilleul, avec celui qui est en face et les deux qui commencent l’allée, est beaucoup plus beau que les autres ; c’est le tilleul de l’Amérique septentrionale. Hoffpenger l’appelle tilia argentea , à cause que ses feuilles sont cotonneuses et blanches comme de l’argent par-dessous. Ses fleurs ne paraissent qu’au mois d’août, mais sont beaucoup plus odorantes que celles de toutes les autres variétés, telles que tilia rubra, tilia pubescens, tilia lacinata, tilia mycrophylla , etc., etc. La plupart des canaux en Hollande sont bordés de tilleuls des deux côtés ; le tilleul de Hollande a le feuillage plus étroit et plus sombre ; vous en voyez un à droite, le quatrième. 

 — C’est un bel arbre, dit Stephen, il donne beaucoup d’ombre et répand un suave parfum. 

 — Oui, au mois de juin ; son écorce sert à faire des câbles, et son bois est le meilleur qui entre dans la composition de la poudre. Le mot tilia paraît venir du grec χτολου, plume, parce que le tilleul porte ses fleurs sur des languettes qui ressemblent assez à des plumes. 

 — Пτολου, murmura machinalement Stephen. 

 Mais M. Müller, dans sa précipitation, crut entendre un autre mot ; il parut surpris, resta quelques instants dans une sorte d’indécision, et dit : 

 — Je crois que vous avez raison ; c’est singulier que cette idée ne me soit jamais venue. 

 Stephen ignorait complétement avoir eu une idée ; il prêta l’oreille et tâcha de démêler ce qui pouvait avoir donné lieu à cette supposition. 

 — En effet, dit M. Müller, l’étymologie telum est parfaitement juste ; car les anciens faisaient des flèches et des javelots avec le bois de tilleul, de même qu’ils se servaient de l’écorce intérieure pour faire une sorte de papyrus, et j’ai chez moi un manuscrit écrit de cette manière il y a peut-être onze cents ans ; Jeune homme vous avez une grande aptitude pour la science et je vous dois la véritable origine du mot tilia ; telum , c’est bien clair. Si vous voulez me faire l’honneur de venir ce soir boire avec moi un pot de bière et fumer une pipe, je vous montrerai mon manuscrit, et je vous raconterai l’histoire que je vous ai commencée. 

 Stephen tarda quelques secondes à répondre, non qu’il hésitât à accepter l’invitation, mais il sentait que sa voix devait être tremblante. Quand il fut un peu remis, il remercia M. Müller et lui promit d’être chez lui à sept heures. 

 À peine Stephen était seul, à peine il commençait à mettre de l’ordre dans ses idées, qui se pressaient confuses dans sa tête (car pour la première fois il allait parler à Magdeleine, pour la première fois il était admis dans la maison de M. Müller), qu’on lui donna la lettre d’Edward. Il la lut rapidement et passa à celle de son frère. En la lisant, il pâlit, monta rapidement dans sa chambre, mit de gros souliers, des guêtres, un pantalon de toile, en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, et, un gros bâton à la main, il sortit de la maison et se mit en route. 

 À ce moment, M. Müller disait à sa fille : 

 — Notre voisin vient ce soir, Magdeleine ; tu nous feras un peu de musique, n’est-ce pas ? Il faut bien le traiter ; c’est un jeune homme tranquille, modeste et fort instruit, et qui, il n’y a qu’un instant, sans affectation, a laissé tomber, comme s’il ne l’eût pas fait exprès, une étymologie qui a échappé aux hommes les plus savants ; car plus j’y pense, plus je vois clairement que tilia vient sans contredit de telum . 

 Et, comme il disait ceci, il regarda par la fenêtre et aperçut Stephen qui s’éloignait à pas précipités. 

 — Magdeleine, dit-il, est-ce que ce n’est pas lui qui s’en va là-bas ? 

 Magdeleine répondit affirmativement. 

 — C’est singulier, dit le père ; par la route qu’il prend, il n’y a pas d’endroit habité plus près que huit ou dix lieues. 

 Et tous deux furent véhémentement étonnés. 

 Et, comme l’heure avançait, ils dînèrent silencieusement. M. Müller rompait quelquefois le silence pour faire une hypothèse sur la disparition de Stephen. Quand l’horloge de l’église sonna huit heures, M. Müller alluma sa pipe, et Magdeleine se mit à prendre un ouvrage d’aiguille et ne dit pas un mot de toute la soirée ; seulement, elle montra de l’impatience chaque fois que tomba son peloton de fil ou son dé à coudre, et se coucha plus tôt que de coutume, sous prétexte d’une affreuse migraine. Retirée dans sa chambre, la jeune fille écrivit à Suzanne ; mais, la lettre faite, elle la brûla. 

 Nous reviendrons avec une épaulette, 

 Nous reviendrons peut-être avec la croix ; 

 Un coup de sabre ornera notre tête : 

 C’est un bandeau plus beau que ceux des rois. 

 ( Chanson de caserne. ) 

 Le lendemain au soir, comme, à la lueur de la lampe, Magdeleine lisait, et que M. Müller fumait sa pipe sans rien dire, le vent commençait à siffler aigu et à faire ployer les arbres et trembler les vitres. M. Müller se frotta les mains : 

 — Il n’y a pas de mal, il va tomber une bonne pluie, et tout n’en ira que mieux ; la terre est sèche, et d’ailleurs la pluie du printemps est féconde et salutaire comme une bénédiction du ciel. 

 — Oui, dit Magdeleine ; mais je plains ceux qui sont sur les routes, et qui, dans leur confiance prématurée et sur la foi du premier soleil, cheminent vêtus légèrement. 

 — Peut-être Stephen est dans ce cas, dit M. Müller. 

 Magdeleine y avait bien pensé, quoiqu’elle n’en eût rien dit. 

 — Il est bien singulier qu’il ne soit pas rentré cette nuit, continua le père. 

 À ce moment, le vent s’apaisa. 

 — Voici la pluie, dit M. Müller. 

 Et, en effet, quelques larges gouttes se firent entendre sur les vitres. On frappa à la porte, Magdeleine tressaillit et retint son haleine ; M. Müller ôta sa pipe de sa bouche ; Geneviève ouvrit et annonça M. Stephen. Magdeleine baissa les yeux sur son livre, et M. Müller prit un maintien grave et sérieux. 

 Stephen salua et s’excusa. 

 — Je n’avais pas une minute à perdre pour dire adieu à mon frère, qui partait pour la frontière ; il me fallait faire dix lieues à pied, et pour rien au monde je n’aurais manqué de l’embrasser… peut-être pour la dernière fois. Je l’ai quitté il y a six heures ; je l’ai vu boire le vin d’adieu, chanter gaiement et monter à cheval, et de loin me saluer de la main en faisant caracoler son cheval. J’ai longtemps aperçu la pointe de son plumet ; puis, quand un détour de la route me l’a eu fait perdre de vue, je suis tristement reparti. Oh ! mademoiselle, qui sait si je le reverrai ; et il est le seul qui m’aime au monde ! 

 Les yeux de Stephen brillaient d’une larme prête à couler : Magdeleine leva sur lui un regard de compassion. Tous deux rougirent et baissèrent les yeux. 

 Cependant, sur un signe de M. Müller, Geneviève avait préparé le thé ; M. Müller mit lui-même l’eau devant le feu. 

 — Vous prendrez du thé avec nous, monsieur Stephen ; c’est une bonne et salutaire boisson, quoi qu’en aient dit Simon Paulli, médecin du roi de Danemark, qui prétend que le thé est une variété de myrte, et Bauhinus, qui soutient que c’est un fenouil ; en quoi ils sont complétement réfutés par Nicolas Péchlin, dans son livre fort rare : Depotu theæ dialogus . Geneviève, donnez du beurre et de la crème pour M. Stephen, car pour moi je n’en prends jamais avec le thé, sur l’autorité du même Péchlin, qui en blâme l’usage. Le nombre des auteurs qui ont écrit sur le thé est considérable. 

 M. Müller se leva et conduisit Stephen à sa bibliothèque. Là, parmi une foule de livres vieux et vermoulus, il lui montra du doigt un poëme latin sur le thé, par Pierre Petit ; une élégie sur le même sujet, par M. Huet, évêque d’Avranches en France, et des livres de Louis Almeyda, Matthieu Riccius, Jean Linscot, le père Massée, Nicolas Tilpius, médecin d’Amsterdam, Aloysius, Sylvestre Dufour, marchand de Lyon, et huit ou dix autres, qui tous, en prose ou en vers, ont écrit sur l’arbuste chinois. 

 — J’ai dans ma serre, dit M. Müller quand il fut revenu à sa place, un pied de thé ou de tcha , comme disent les Chinois, que m’a envoyé mon ami d’Amsterdam ; mais jusqu’ici, malgré mes soins et mes peines, c’est une petite baguette haute d’un pouce, sur laquelle je n’ai jamais vu qu’une feuille et une chenille qui a mangé la feuille. Sucrez-vous. Vous remarquerez que je ne me sers pas du thé vert, qui n’emprunte sa couleur qu’à l’habitude où l’on est de le faire sécher sur des planches de cuivre ; je fais usage du thé noir, appelé par les Chinois vouï tcha . 

 Pendant ce temps, Stephen faisait tout ce qu’il pouvait pour paraître attentif ; mais il était profondément préoccupé du départ de son frère, et les regards que Magdeleine levait à la dérobée sur son visage pâle et mélancolique pénétraient jusqu’à son cœur. Pour la première fois il sentit tout l’intérêt qui l’attachait à la jeune fille, et, s’il eût été seul avec elle, il lui eût dit : « Regardez-moi, vos regards soulagent toutes les peines ; parlez-moi, car votre voix endort la douleur ; aimez-moi, car je suis seul, et mon cœur est gonflé d’amour pour la femme qui m’aimera. » 

 Sur invitation de son père, Magdeleine chanta : sa voix, un peu tremblante d’abord, était pure et harmonieuse, et puissante d’expression. 

 — Et vous, monsieur Stephen, dit le père, ne chanterez-vous pas aussi quelque chose ? 

 — Ma voix est sauvage et inculte, dit Stephen, je ne sais pas chanter. 

 M. Müller insista. 

 Stephen se leva ; il y avait dans toute sa personne une noblesse, un abandon que Magdeleine ne lui avait pas encore vus ; la musique et la voix suave de la jeune fille l’avaient transporté, et il chanta assez mal, mais d’une voix bien timbrée et avec une expression entraînante ces vers de Gœthe : 

 Ma richesse, c’est la feuillée, 

 Un ciel d’azur, de verts tapis ; 

 C’est du soir la bise embaumée 

 Dans les beaux amandiers fleuris. 

 Ma richesse, c’est la feuillée, 

 Un ciel d’azur, de verts tapis. 

 Mais plus qu’un lit de fraîche mousse, 

 Plus que l’air, les fleurs et les cieux, 

 Ma richesse, c’est ta voix douce 

 C’est un regard de tes yeux bleus, 

 Bien plus qu’un lit de fraîche mousse, 

 Plus que l’air, les fleurs et les cieux. 

 Ma richesse, c’est ton haleine, 

 Enivrante à faire mourir ; 

 C’est ta chevelure d’ébène 

 Sur ton front qu’un mot fait rougir. 

 Ma richesse, c’est ton haleine 

 Enivrante à faire mourir. 

 La fauvette sur l’aubépine 

 Au vent laisse emporter ses chants. 

 De même ta voix argentine 

 À tous prodigue ses accents : 

 La fauvette sur l’aubépine 

 Au vent laisse emporter ses chants. 

 Ainsi que des fleurs dans la plaine, 

 Du soleil sur les monts rougis, 

 Tous s’enivrent de ton haleine, 

 De ton regard, de ton souris : 

 Ainsi que des fleurs dans la plaine, 

 Du soleil sur les monts rougis. 

 Amour, bonheur, toute ma vie. 

 Prends tout… Mais en retour je veux 

 Pour moi seul ta voix si jolie, 

 Ta douce haleine et tes yeux bleus ; 

 Amour, bonheur, toute ma vie, 

 Tout est à toi si tu le veux. 

 La voix de Stephen était tremblante d’émotion. Magdeleine n’était pas plus tranquille ; ils n’osaient se regarder, et ni l’un ni l’autre n’eussent pu trouver de voix pour parler. M. Müller dit : 

 — Que ma fille ne vous empêche pas de fumer une pipe avec moi, monsieur Stephen ; elle est habituée à l’odeur du tabac, qui d’ailleurs est fort saine, malgré l’autorité de Jacques Stuart, roi d’Angleterre, qui a fait un traité contre l’usage du tabac, et d’Amurat IV, qui le défendit sous peine d’avoir le nez coupé ; et d’Urbain VIII, qui, par une bulle que l’on a conservée, excommunie ceux qui en prennent dans les églises. 

 Stephen s’excusa, allégua une grande fatigue et se leva. M. Müller lui tendit la main. 

 — Venez nous voir le soir quand vous pourrez ; nous chanterons et nous causerons. 

 Stephen en sortant leva les yeux sur Magdeleine ; leurs regards se rencontrèrent et plongèrent dans le cœur l’un de l’autre ; et la porte se ferma, les laissant tous deux agités et émus de sensations nouvelles pour eux et à la fois douces et douloureuses. 

 De ses cheveux le brillant émail noir 

 Retombait sur son cou ; sous sa longue paupière 

 Son œil réfléchissait le bel azur des cieux. 

 Il ne serait pas mal de tracer ici le portrait de Magdeleine ; mais deux choses nous arrêtent. 

 Nous avons lu beaucoup de livres, et conséquemment beaucoup de portraits de femmes, et nous sommes resté persuadé qu’à moins d’être douanier et d’avoir une longue habitude du signalement, il est impossible d’y rien comprendre, à cause que la beauté n’est pas dans un nez grec ou romain, dans des cheveux noirs, dans des yeux bleus, ni encore dans l’harmonie des traits, à moins qu’il ne vous plaise vous contenter de la beauté des statues, mais dans quelque chose de presque divin, dans un reflet de l’âme qui colore la physionomie : d’où nous tirons la conséquence que la beauté, qui est relative comme tout ce qui existe, ce que nous n’avons pas besoin de démontrer, attendu que tout le monde est d’accord à ce sujet, est pour nous l’accord de l’âme que nous soupçonnons avec notre âme à nous. 

 Ce que nous ne mettons en avant qu’avec une grande timidité, à cause que beaucoup de gens en sont venus à nier l’existence de l’âme, parce que, n’ayant pas l’habitude de s’en servir, ils la laissent en eux se rouiller, se rétrécir et se dessécher au point de ne plus la sentir ; toutes réserves étant faites par nous d’établir plus tard ce que nous entendons par l’âme si nous en trouvons l’occasion. 

 Nous avons encore à avertir le lecteur que ce que nous venons de dire est purement et simplement notre opinion personnelle, à laquelle personne n’est obligé de se conformer. 

 La seconde raison qui nous empêche de faire le portrait de Magdeleine est celle-ci : 

 Il nous advint un jour de prier un de nos amis de peindre sous notre dictée un portrait de femme, et, prenant un livre dont nous ne nous soucions pas de nommer l’auteur, nous lûmes : 

 « Elle avait un front d’ivoire, des yeux de saphir, des sourcils et des cheveux d’ébène, une bouche de corail, des dents de perles, un cou de cygne. » 

 Quand mon ami eut fait de tout ceci un portrait bien littéral, il se trouva que l’image était une assez plaisante caricature, un monceau de pierres fines, de bois des îles, avec un long cou blanc, tortueux et emplumé sur le tout, ce qui peut donner des désirs à un voleur, mais nullement à un amoureux. 

 Et, outre ces deux raisons, il y en a une troisième qui n’est que le corollaire ou le résumé des deux autres : c’est que rien ne ressemble moins à un homme ou à une femme que son portrait. 

 C’est pourquoi nous engageons le lecteur à se contenter de l’épigraphe tirée d’une ballade allemande qui commence ce chapitre. 

 La nuit, Magdeleine fut en proie à une émotion qu’elle n’avait jamais éprouvée ; surprise et effrayée de se sentir le cœur serré et plein d’un bonheur mélancolique, elle pria, demanda le secours du ciel, et, laissant s’exhaler dans la ferveur de sa prière tout cet amour qui l’épouvantait, elle arrosa son chevet de larmes brûlantes. 

 Stephen, de son côté, passa une partie de la nuit à sa fenêtre. Comme une étincelle électrique, l’amour avait donné à son âme un essor inconnu ; elle était à l’étroit dans son corps et s’élançait libre comme un papillon qui, aux premiers rayons du soleil sur les pointes vertes des épis qui percent terre, sort de sa chrysalide, secoue ses ailes encore plissées et humides, s’épanouit comme une fleur, et s’abandonne au vent. 

 — Oh ! dit-il, c’est elle, c’est elle qui complète ma vie : je ne m’abusais pas, j’avais pressenti une autre vie, une vie d’amour et de bonheur. Elle me la donnera ; une femme est une fée bienfaisante, un ange, une puissance entre Dieu et la créature pour élever l’âme de l’homme aux joies du ciel, qu’il ne pourrait atteindre seul ; son amour est le soleil de l’âme ; il donne la vie et la force ; il est semblable à la brise qui apporte au navigateur le parfum des fleurs de sa patrie. Dieu a voulu faire partager à l’homme le bonheur qu’il s’est réservé, et c’est la femme qui le dispense comme une manne céleste. 

 Et Stephen respirait à longs traits ; il y avait de l’amour dans l’air qui l’entourait, il se sentait vivre avec délices ; l’impression qu’il ressentait était celle, et plus suave encore, qu’on ressent au haut d’une montagne quand on hume à grands flots un air pur et dégagé, quand près du ciel on sent son esprit grandir et son âme s’emplir de pensées fortes et généreuses. 

 Oh ! comme il attendait avec impatience l’instant de revoir Magdeleine ! Il leur semblait que leurs deux âmes s’étaient reconnues comme deux enfants de la même patrie, qui se retrouveraient sur une terre lointaine et savoureraient avidement les sons harmonieux de la langue du pays. 

 Mais le lendemain les arbres pendaient tristement leur jeune feuillage, lourd de pluie, et Magdeleine ne descendit pas au jardin : la journée fut longue. Le lendemain, Stephen, à son réveil, vit un reflet rose traverser les rideaux de sa fenêtre : il se leva avec empressement ; il lui semblait qu’il était attendu ; mais il resta longtemps au jardin, les yeux fixés sur la fenêtre de Magdeleine ; personne ne parut. La journée était plus d’à moitié écoulée, Stephen ne put résister plus longtemps, il alla frapper chez M. Müller ; il ne pouvait respirer, il eût donné tout au monde pour retarder d’une minute le moment où l’on allait ouvrir la porte ; il sentit qu’il n’avait plus de voix. Geneviève ouvrit, ce fut pour lui un répit dont il rendit grâce au ciel. 

 — M. Müller ? 

 — Attendez, dit Geneviève. 

 Elle le laissa dans la salle à manger. 

 Quand Stephen fut seul, il promena ses regards autour de lui, et reconnut la place où Magdeleine était assise l’autre soir, et son œil s’arrêta sur la porte de la chambre de la jeune fille ; mais la porte était à moitié ouverte, elle n’était pas dedans. Il s’avança, et, le cœur battant si fort qu’on l’eût entendu, il mit le pied dans la chambre ; le lit était défait, un peignoir était sur une chaise, et une baignoire devant le lit. 

 Magdeleine avait pris un bain avant de sortir. La tête de Stephen s’embrasa. – Elle, dit-il, elle s’est baignée dans cette eau ! Oh ! que ne puis-je, comme l’eau, l’enfermer en moi ! comme l’eau, l’embrasser à la fois tout entière ! 

 Et une empreinte humide avait laissé sur le peignoir la forme du corps de Magdeleine, et ses petits pieds étaient dessinés sur le parquet où elle les avait posés en sortant du bain. Stephen prit le peignoir et le serra convulsivement sur ses lèvres, et il se jeta à genoux et colla sa bouche sur le parquet. 

 Il entendit du bruit, rentra dans la salle à manger et ouvrit une fenêtre pour respirer. Peu d’instants après, M. Müller entra ; il était seul. Ils se serrèrent la main. 

 — Je me suis fait un peu attendre, dit-il, mais je suis occupé depuis ce matin à chercher l’étymologie du nom ranunculus , par lequel on traduit renoncule. 

 Et Magdeleine ne venait pas. 

 — J’ai d’abord trouvé, dit M. Müller, que la terminaison unculus vient de uncus , crochu, recourbé, ou de unculus , grappin, à cause que la racine de cette fleur est une griffe, mais je me donne au diable pour le reste. Il faut que vous m’aidiez dans mes recherches (Stephen sentit avec un mouvement de joie qu’il était établi dans la maison pour quelques heures), et vous m’obligerez de dîner avec moi. 

 Stephen s’empressa d’accepter. À ce moment, il entendit les pas d’une femme ; son cœur battit et ses yeux se collèrent sur la porte : c’était Geneviève. M. Müller le conduisit dans son cabinet. 

 Là étaient rangés en ordre tous les vieux et les plus gros livres, les encyclopédies, les dictionnaires ; plusieurs étaient ouverts sur la table et par terre, de sorte qu’il était assez difficile de ne pas marcher dessus. 

 Quand ils furent assis, M. Müller, tout en feuilletant, continua de parler : 

 — J’ai trouvé, il y a longtemps, l’étymologie d’anémone ( anemone ), dont la renoncule est une variété. L’anémone a été apportée des Indes, il n’y a pas plus de cent trente ans, par M. Bachelier, fameux fleuriste français ; les Persans l’appellent laleh gonhi (tulipe de montagne), ce qui montre l’ignorance des Persans ; les Arabes la nomment shacaïk (fleur découpée), ce qui n’est pas beaucoup plus fort. Anémone vient du grec άνεμоς, vent ; anémone veut dire herbe du vent, parce qu’elle ne s’épanouit qu’au souffle du vent, à ce que dit Pline, ce que je n’ai pas observé moi-même. Hesgenius soutient au contraire que l’anémone doit son nom à la facilité de ses semences à s’en voler. Ce qui viendrait à l’appui de cette dernière hypothèse, c’est que plusieurs devises ont été faites dans ce sens ; par exemple, une anémone avec ces mots : « La gloire s’effeuille au vent ! » 

 À ce moment, M. Müller, en fermant un livre, fit un bruit qui fit jeter à Stephen les yeux sur la porte. 

 — Ne craignez rien, dit M. Müller, personne n’entre jamais dans mon cabinet. 

 Stephen perdit tout à fait l’espoir de voir paraître Magdeleine, et il se résigna à attendre l’heure du dîner. 

 Et M. Müller feuilletait toujours. Son compagnon hasarda quelques mots, son opinion fut réfutée. 

 — Vous voyez comme je passe ma vie, dit M. Müller, dans mon cabinet et dans mon jardin. Je cultive mes plantes et je fais des recherches scientifiques, et je ne m’occupe ni de plaisirs bruyants ni de politique ; aussi je n’ai ni ennemis ni envieux. 

 Deux heures, deux heures mortelles pour le pauvre amoureux se passèrent ainsi, sans que M. Müller vint à bout de trouver l’étymologie de ranunculus . Deux fois Geneviève vint annoncer à travers la porte du sanctuaire que le dîner était servi. Deux fois Stephen se leva ; deux fois M. Müller répondit : « Tout à l’heure, » et ne bougea pas. Cependant, à la troisième invitation, que Geneviève trouva moyen de rendre pressante en annonçant que la soupe serait froide, M. Müller ouvrit, la porte, et on passa dans la salle à manger, après s’être, au grand déplaisir de Stephen, arrêtés au salon pour voir les portraits de Linnée, de Tournefort et de Hoffpenger. 

 Enfin on se mit à table ; il n’y avait que deux couverts. Le pauvre jeune homme sentit au cœur un froid douloureux et n’osa faire aucune remarque dans la crainte de trahir son émotion. Seulement, après la soupe, pendant que Geneviève changeait les assiettes, M. Müller lui dit : 

 — Sans vous j’aurais tristement dîné seul ; Magdeleine est partie ce matin voir une de ses amies et ne reviendra que tard. 

 La tête de Stephen tomba sur sa poitrine. 

 Après le dîner, les deux commensaux descendirent au jardin. Peu après, Geneviève cria par la fenêtre que mademoiselle était revenue. M. Müller salua Stephen sans l’engager à le suivre et le laissa triste et seul dans le jardin. 

 Une, deux, trois, 

 Je vous le donne en dix. 

 Il advint cependant un matin que Stephen trouva Magdeleine au jardin. Elle fit semblant de ne pas l’avoir aperçu pour prendre le temps de se remettre. 

 Depuis plusieurs jours, Stephen me pouvait rester dans sa chambre ; il faisait au loin de longues promenades et rentrait fort tard. Un jour, il revint avec la fièvre. Geneviève le dit à M. Müller, qui monta le voir. Ils causèrent quelque temps, et, quand M. Müller se leva pour sortir, Stephen prit à son chevet un bouquet de wergiss-mein-nicht. 

 — Donnez, je vous prie, ce bouquet à mademoiselle Magdeleine ; je l’ai cueilli pour elle. 

 Et M. Müller fit sa commission. 

 Stephen fut deux jours sans pouvoir sortir de sa chambre ; il voulut se lever pour descendre au jardin ; ses jambes ne purent le soutenir et il tomba sur le carreau. 

 Pendant sa réclusion, il fit des projets et prit une résolution. Cette résolution était de déclarer son amour à Magdeleine la première fois qu’il en trouverait une occasion favorable. 

 C’est dans cette disposition d’esprit qu’il arriva au jardin, où il trouva Magdeleine, comme nous l’avons dit. 

 Il s’avança vers elle, bien affermi dans sa résolution, et la salua. Magdeleine lui rendit son salut d’un signe de tête ; puis tous deux baissèrent les yeux, et il se passa quelque temps sans que ni l’un ni l’autre voulût commencer. Cependant Stephen leva les yeux, contempla Magdeleine, dont la beauté était relevée par une parure simple et négligée, une longue robe blanche et les cheveux en bandeau sur le front. 

 Il sentit qu’après un aussi long silence, il ne pouvait commencer la conversation par « Comment vous portez-vous ? » Il fit un effort comme un homme qui ferme les yeux pour sauter un fossé dont la profondeur l’épouvante et ouvrit la bouche pour dire : « Magdeleine… » Mais son émotion était telle, que la voix ne put sortir de sa poitrine oppressée. Magdeleine alors prit la parole et lui dit : 

 — Vous êtes encore pâle, monsieur Stephen. 

 Il s’inclina. 

 — Vous avez donc été bien malade ? continua-t-elle ? 

 — J’ai un peu souffert, dit-il ; mais il ne faut pour me guérir que ce beau soleil et… 

 Il voulait dire : « Et votre aspect, et vos regards plus doux que le soleil, et votre voix qui pénètre le cœur ; » mais il s’arrêta. 

 Il y eut encore un moment de silence. Magdeleine, qui avait plus d’usage du monde, prit un sujet de conversation. 

 — Je vous remercie du bouquet que vous m’avez envoyé. Ces wergiss-mein-nicht, continua-t-elle, sont mes fleurs favorites ; je suis seulement fâchée que nos poëtes allemands n’en parle que pour faire de froids jeux de mots ; Gœthe seul en fait une petite description : 

 Wergiss-mein-nicht, petite fleur d’azur, 

 Amante des eaux solitaires, 

 Que j’aime à voir tes feuilles légères 

 Et tes pétales d’un bleu pur 

 Suivre le mouvement de la vague roulante 

 Qui vient en s’allongeant faire ployer les joncs 

 Dont la ceinture verdoyante 

 Entoure l’onde des vallons ! 

 Et la conversation prit une telle tournure, que l’on parla des poëtes et de leurs ouvrages, et que Stephen se donna à lui-même pour excuse d’avoir manqué à sa résolution, qu’il valait mieux écrire à Magdeleine pour ne pas trop l’embarrasser et la faire rougir, et se fit croire que l’occasion et le temps avaient manqué. 

 Il y a quatre jours, je croyais t’embrasser, ma chère Magdeleine ; nous étions, ma mère, mon père et moi, allés faire une visite de deux jours chez des amis de mon père qui demeurent à trois lieues de notre petite ville. Mais un accident nous a empêchés de t’aller voir. 

 Nous devions nous mettre en route à deux heures ; pour occuper la matinée, on proposa une promenade sur le bord de la rivière. Tu sais que je n’aime pas la campagne, ni le vent, ni la fatigue, ni le soleil, ni la terre raboteuse. Néanmoins, je fis comme tout le monde. Le temps était fort beau ; on parlait de choses et d’autres, et l’on fit l’éloge de la solitude, que je déteste, et que ceux qui la vantaient n’aiment pas beaucoup plus que moi. 

 Connais-tu rien, ma chère amie, de plus fatigant que cette manie funeste aux plaisirs des autres qu’ont certaines gens de tourner à l’idylle, de prôner un bonheur qui les ferait mourir de chagrin, et de raconter à tout propos les vertus de ces bons paysans auxquels ils ne rendent pas leur salut dans la crainte de se compromettre, et encore de dire, d’après les poëtes élégiaques : « Oh ! que je voudrais vivre aux champs, libre de tout souci et d’ambition ! » quand rien ne les empêche d’y vivre, que leur volonté ? 

 Je supportais pourtant cet ennui avec la résignation du désespoir, et d’ailleurs j’étais préoccupée de la visite que nous devions te faire. Tout à coup un bruit nous fit retourner : plusieurs personnes, de l’autre côté de la rive, criaient et appelaient au secours ; leurs signes et leurs gestes nous firent regarder dans l’eau. 

 Horreur ! un homme luttait contre la mort, de temps à autre, il paraissait sur l’eau, et sa voix étouffée faisait de vains efforts pour appeler et ne produisait qu’un affreux hurlement ; ses yeux blancs s’élançaient de sa tête ; sa figure était violette, et ses bras sortaient de l’eau pour saisir quelque chose, pour se raccrocher à un appui ! Rien ! il ne trouvait rien ! et, malgré ses efforts désespérés, il disparaissait. Deux fois nous le vîmes revenir ainsi ; à la troisième fois, il ne fit qu’apparaître une seconde, et il ne revint plus. À ce moment, un homme qui se trouvait en face de nous, de l’autre côté de l’eau, arracha ses vêtements, se précipita dans la rivière, et nagea vers l’endroit où le noyé avait disparu. Nous le suivions des yeux avec un horrible serrement de cœur ; il enfonça la tête dans l’eau, puis le corps : ses jambes mêmes disparurent, et il y eut un moment d’une affreuse incertitude, personne des assistants ne respirait ; mais un peu plus loin l’eau s’agita, et nous vîmes reparaître les deux hommes ; nous respirâmes. Mais alors se passa une chose affreuse ; une lutte terrible s’engagea entre eux. Le premier qui avait disparu, furieux, fou, voulait sortir de l’eau tout entier : son sauveur voulait le maintenir et le porter au bord ; mais le fou le prit à la gorge, l’entoura de ses jambes, et tous deux se débattirent avec d’épouvantables convulsions. Le jeune homme était entraîné par celui qu’il avait voulu sauver ; malgré ses efforts, il enfonçait dans l’eau, et on le voyait raidir son cou et lever la tête pour respirer plus longtemps : il appela, il jeta un nom… un nom semblable au tien… et l’eau les engloutit tous les deux ! Un cri d’horreur se fit entendre sur les deux bords ; ma tête était perdue ; je me jetai à genoux devant mon père, devant son ami : 

 — Allez, allez ! dis-je en pleurant et en criant, sauvez-le ! le laisserez-vous mourir ? Mon père ne savait pas nager ; son ami était glacé d’effroi, et complétement inerte et sans force. 

 — Ô Dieu du ciel ! criai-je, ne voyez-vous pas ce qui se passe ? 

 Ô Magdeleine ! c’était un cruel spectacle ! L’eau avait repris tranquillement son cours ; mon père disait : 

 — Le malheureux doit horriblement souffrir ; je connais un homme qui a failli se noyer et qui cherchait à se briser la tête au fond de l’eau pour finir des tortures qu’il dit atroces. 

 Nous restâmes plusieurs minutes muets et dans une stupide torpeur, les yeux fixés sur l’eau. Six ou huit minutes s���étaient écoulées, mon père me prit par le bras et me dit : 

 — C’est fini ! allons ! 

 C’est fini ! Ce mot tuait mon reste d’espoir. 

 C’est fini ! Je ne pouvais croire que Dieu laissât mourir et souffrir ce pauvre homme. 

 — Oh ! dis-je, il n’y a donc pas de Dieu ? 

 Mon père me dit : 

 — C’est fini ! il est mort ! il ne souffre plus. 

 Tout cela avait passé dix minutes, ce sont dix longues années. 

 On m’entraîna. Tout à coup un cri fut jeté par les gens qui étaient sur l’autre rive ; je revins en courant au bord de la rivière ; l’espoir me ranima. En effet, l’eau s’agita en tourbillonnant. Un homme reparait blanc comme un mort. Lequel est-ce ? 

 C’était une terrible anxiété. S’est-il débarrassé du noyé qui l’enlaçait ? 

 Il respira deux longs traits, releva ses cheveux avec sa main, regarda le ciel et plongea encore. C’était lui ! il ne voulait pas abandonner celui qu’il avait voulu sauver ; une minute affreuse se passa, mais il revint ; il traînait avec lui un homme raide et immobile, et nagea péniblement vers le bord opposé au nôtre. Ô Magdeleine ! quand ils furent sur la terre, j’avais partagé sa fatigue, alors seulement je respirai ; l’homme et la femme qui étaient sur le bord se mirent à réchauffer le noyé ; son sauveur se jeta à genoux et parut remercier Dieu ; puis il tomba de fatigue sur l’herbe. L’autre était revenu à lui. 

 Avec l’homme et la femme il vint secourir son sauveur ; ils étanchèrent le sang qui coulait de la blessure que lui avaient faite au cou les ongles du noyé. 

 La petite rivière nous séparait ; j’aurais voulu voir et embrasser ce bon jeune homme. Il se leva, s’approcha du bord en s’appuyant sur quelqu’un, et cueillit une touffe de wergiss-mein-nicht qu’il mit dans son sein. 

 C’est un souvenir qu’il veut garder. 

 Je fis signe de la main en criant : « Bien ! bien ! bon jeune homme ! » et, succombant à l’émotion, je m’évanouis. Il fallut m’emporter. 

 Magdeleine, j’ai bien juré de ne retourner jamais à la campagne et au bord d’une rivière. Il y a de quoi me tuer. 

 Adieu, ce souvenir m’a encore bouleversée ; je ne puis parler d’autre chose ; je t’écrirai dans quelques jours. 

 Il faisait presque nuit, et, couronné d’opale, 

 L’horizon conservait encore un reflet pâle, 

 Un jour voluptueux, 

 Et la brise du soir, légère et parfumée, 

 Faisait tout doucement murmurer la feuillée. 

 Nous n’étions que nous deux. 

 À la fin de la journée, le soleil était descendu à l’horizon, et plus de la moitié de son disque avait disparu. 

 Au-dessus, sur un fond d’un bleu clair et transparent, se dessinaient de gros nuages noirs avec une frange d’un rouge de sang, et des nuées plus légères glissaient lentement, semblables à une fumée empourprée. 

 Sous l’allée des tilleuls, Stephen, à demi couché sur l’herbe, attendait Magdeleine ; et, à mesure que le soleil baissait, ses regards se tournaient plus inquiets du côté de la maison. 

 C’était à cette heure-là un lieu enchanté que cette allée ; les tilleuls entrelaçaient leur feuillage ombreux et touffu ; au-dessous sortait de l’herbe épaisse qui tapissait la terre de liserons et de noueux chèvrefeuilles qui montaient en tournant autour des troncs, et retombaient en guirlandes. Il n’y pénétrait qu’un jour faible et doré ; tout était dans un calme et un silence profond, interrompu seulement de temps à autre par quelques cris des oiseaux qui se disputaient leurs nids, ou par un léger souffle de vent qui faisait doucement frémir les feuilles des tilleuls et secouait sur le gazon l’odeur suave des chèvrefeuilles et d’une aubépine au parfum amer. 

 Stephen roulait dans ses doigts un papier ; c’était une lettre, une déclaration d’amour. Il l’avait écrite la nuit avec la fièvre ; il la relut et la trouva absurde. Il eût bien voulu pouvoir la refaire, et commençait à désirer que Magdeleine ne vint pas. 

 Mais la porte du jardin s’ouvrit, et Magdeleine s’avança marchant rapidement, le regard brillant, le visage animé, tenant encore à la main la lettre qu’elle venait de recevoir de Suzanne. 

 Stephen cacha son papier et sentit son sang l’abandonner et son cœur défaillir. 

 — Monsieur Stephen, dit Magdeleine, vous m’avez, il y a quelques jours, envoyé un bouquet de wergiss-mein-nicht. Où l’avez-vous cueilli ? 

 Stephen étonné répondit : 

 — Au bord d’une petite rivière, à deux ou trois lieues d’ici. 

 — Monsieur Stephen, lisez, lisez ceci. 

 Et elle lui tendit la lettre de Suzanne. Stephen la prit en attachant sur elle un regard de surprise. Il lut. Après quelques lignes, il la lui rendit en souriant. 

 — Monsieur, monsieur, dit Magdeleine, c’était vous, c’était vous ; c’est beau, monsieur ! c’est bien beau ! 

 Et elle lui tendit la main. Stephen la prit ; mais il y eut dans cette pression de main quelque chose de soudain et d’électrique qui les fit tous deux tressaillir. On eût dit que, par deux veines ouvertes et réunies, leur sang, leur âme, leur vie, se confondaient. Leurs regards aussi restèrent attachés l’un sur l’autre. Le sein de la jeune fille était gonflé et palpitant ; effrayée de son émotion, elle pencha sa tête sur sa poitrine et laissa couler des larmes abondantes. 

 Stephen mit la main de Magdeleine sur son cœur, et tous deux restèrent longtemps sans se parler ; enfin Stephen, avec effort, fit sortir de sa poitrine : « Magdeleine ! » Dans sa voix, dans son regard, il y avait tout : de l’amour, du bonheur, de l’émotion, l’aveu de sa tendresse et le récit de ce qu’il avait souffert. Elle articula à peine : « Stephen ! » et leurs regards se rencontrèrent encore, et leurs mains se serrèrent convulsivement, cherchant à s’unir plus intimement et à se toucher par tous les points. 

 Là, il n’y a pas de description possible, il n’y a pas de phrases, pas de mots : celui qui, dans ses souvenirs, n’en a pas un qui réponde à cette image, celui qui n’est pas ému en songeant au moment le plus beau, sans contredit, de la vie d’un homme, qu’il ferme le livre, je l’en prie ; je ne veux pas l’initier plus longtemps à mes naïves impressions, il rirait de moi. 

 — Magdeleine ! dit Stephen après un long silence, vous m’aimez donc ? 

 Elle ne répondit que par un regard. 

 — Oh ! vous m’aimez ! dit Stephen d’une voix profonde et émue ; dites-le-moi, dites-moi que ce n’est pas un songe : je n’ose croire à tant de bonheur ; le réveil serait affreux. Vous, Magdeleine, vous à moi ! oh ! merci ! merci ! à vous je dois tout le bonheur de ma vie : n’est-ce pas, je ne rêve pas ?… Oh ! non, c’est bien elle ; c’est trop, c’est trop de bonheur, trop pour un homme ! il m’écrase, il me tue ! Elle est à moi, à moi son amour ! Ô mon Dieu ! 

 Et il serrait sa poitrine de ses mains comme pour empêcher son cœur de la déchirer. 

 Et tous deux ils étaient seuls sous le ciel et sous la verdure, entourés d’un air pur et du parfum des fleurs, et leur âme avait des ailes comme les anges et s’élevait au ciel. Oh ! s’il est vrai que Dieu soit un bon père, pourquoi ne les écrasait-il pas de sa foudre ? pourquoi ne les appelait-il pas dans son sein ? pourquoi ne finissaient-ils pas là leur vie ? 

 La voix criarde de Geneviève rompit le silence ; elle appelait Magdeleine. Magdeleine tressaillit et s’aperçut qu’il faisait presque nuit ; elle s’enfuit en disant : 

 — À demain, ici, à la même heure. 

 Et Stephen, immobile, la suivit des yeux jusqu’au moment où le dernier pli de sa robe blanche eut disparu par la porte ; et, après qu’on ne pouvait plus la voir, il regardait encore et n’osait faire un mouvement dans la crainte de rompre le charme. 

 Il resta longtemps ainsi, puis il sortit dans la campagne. Il lui semblait que sa tête était dans le nuage ; il y avait tant de bonheur dans son cœur, qu’il ne pouvait le contenir et qu’il eût voulu en répandre sur tout ce qu’il voyait. Il eût désiré presser la main de tous ceux qu’il rencontrait : il donnait aux enfants ce qu’il avait d’argent, et les embrassait, et se dérangeait pour ne pas froisser du coude les hommes qui passaient près de lui, dans la crainte de les briser, et il leur laissait le plus beau chemin. 

 Puis il courait et sautait comme un jeune chevreau, et il rentra au jardin. Là, il restait quelque chose de Magdeleine dans l’air qui avait entouré son corps ; le parfum des chèvrefeuilles était son haleine. Presque toute la nuit se passa ainsi. 

 Longtemps il vit briller une lumière à travers les rideaux de Magdeleine : elle non plus, elle ne dormait pas. – Ô mon Dieu ! demain n’arrivera jamais ! 

 Et, pour faire marcher le temps, il monta se coucher. Il s’endormit bientôt : mais de temps à autre il se réveillait en sursaut, se reprochant de perdre dans le sommeil des instants de bonheur, des parcelles d’une vie heureuse, mais il finit par succomber à la fatigue et ne se réveilla qu’assez avant dans la journée. 

 Le lendemain, il écrivit plusieurs lettres pour Magdeleine. 

 Vous m’aimez ! ô Magdeleine ! comme le jour était beau à mon réveil ! tout, autour de moi, se colore d’un reflet de votre amour. Je commence une nouvelle vie. 

 Je me rattache à mes souvenirs d’hier ; je crains tant d’avoir rêvé ! je me rappelle votre voix qui pénètre le cœur : et votre regard, oh ! comme je le dévorais ! 

 Que cette journée qui commence va être longue ! que je voudrais ôter de ma vie tout le temps qui s’écoule loin de vous ! 

 De combien de bonheur je voudrais vous entourer ! que je regrette aujourd’hui ces dons naturels auxquels je n’avais jamais songé ! que je voudrais être beau pour que vos regards pussent s’arrêter sur moi comme les miens se fixent sur vous ! Vous êtes si belle ! vos yeux ont tant de douceur ! 

 Votre esprit est si léger, si gracieux ! moi, je n’ai qu’un extérieur et un esprit sauvages et bizarres : vous me donnez mille fois plus que vous ne recevez. Je vous rends grâce, je n’ai à vous offrir en échange de tant de bonheur que l’amour le plus ardent une âme, une vie, à vous, tout à vous. 

 Oh ! dites-moi que vous êtes heureuse de mon amour, qu’il vous suffit ! dites-moi que vous m’aimez ! Il me faudra longtemps pour m’accoutumer à cette idée : ma vie est tellement changée par ce seul mot ! 

 C’est comme, après l’hiver et la neige, le printemps et son doux soleil et la verdure. 

 Mois de mai, mois des fleurs, 

 Viens rendre à l’aubépine 

 Ses bouquets odorants ! 

 Ô riant mois de mai, 

 Viens rendre à l’aubépine 

 La couronne argentine 

 De ses rameaux blancs ! 

 Magdeleine hésita un moment à prendre la lettre. 

 Mais Stephen la regarda d’un air si suppliant, qu’elle la prit en baissant les yeux et la cacha dans son sein. 

 — Si près de la mort, dit-elle, au milieu d’affreuses souffrances, c’est moi que vous appeliez ! mon nom a été votre dernière parole ! 

 — Oui, reprit Stephen ; et, quand je fus sauvé, quand je touchai la terre, il me sembla que ce nom prononcé par moi avait été une prière agréable à Dieu ; que ce Dieu, qui doit vous aimer comme la plus belle de ses filles, la plus parfaite de ses créatures, n’avait pu permettre au mal de frapper celui dont l’âme vous embrassait comme le criminel poursuivi embrasse la colonne du temple qui lui sert d’asile ; que votre nom avait eu la puissance d’écarter de moi la mort, comme le nom de Dieu fait rentrer Satan dans l’enfer : alors, j’ai compris que vous étiez mon ange gardien et que ce n’est pas une illusion, cette idée que je gardais dans mon cœur, que l’homme a reçu de Dieu une fée protectrice, un ange qui tient dans ses mains la part de bonheur qui lui est réservée, et que ceux-là sont malheureux qui ne peuvent rencontrer leur ange. 

 — Mon sang se glace, dit Magdeleine, quand je songe qu’une minute de plus et vous n’étiez plus qu’un froid cadavre. Et moi, où étais-je ? que faisais-je, quand vous souffriez, quand vous mourriez loin de moi ? 

 Et, en disant ces mots, elle pâlit et mit ses mains devant ses yeux. 

 — Avez-vous donc bien souffert ? continua-t-elle. 

 — Plus que l’homme ne peut supporter ; mais j’avais une force surnaturelle ; l’amour agrandit l’homme et le rend capable de tout ce qu’il y a de beau et de sublime ; cependant, il y a eu un moment où ma souffrance a diminué ; sans doute j’allais m’évanouir, et tout était fini ; mais il y avait dans cette cessation de la douleur une jouissance, un charme indéfinissable ; il me semblait que la vie du ciel s’ouvrait pour moi et que mon âme se dégageait de mon corps comme le jeune oiseau de l’œuf de sa mère. Avant de quitter la rive, je voulus vous rapporter ces wergiss-mein-nicht : c’était une offrande de fleurs à l’ange qui m’avait sauvé. 

 Et ils restèrent longtemps sans parler : de temps en temps, ils relevaient l’un sur l’autre de longs regards, plus éloquents qu’il n’est possible de l’exprimer. 

 Magdeleine ôta une rose de sa ceinture. 

 — Tenez, dit-elle, je veux vous donner aussi un bouquet ; c’est mon père qui m’a donné cette rose ce matin, car c’est mon jour de naissance. 

 Cette fleur était à moitié fanée ; c’était la chaleur du sein de Magdeleine qui l’avait flétrie. Stephen la pressa sur ses lèvres et la serra précieusement. 

 — C’est votre jour de naissance, dit-il, et je ne vous ai pas donné une fleur ! 

 Il cueillit une branche d’aubépine et la lui offrit. 

 Et, comme ils restaient encore sans parler, heureux et satisfaits, de vivre, d’aimer et d’être aimés et d’être ensemble, Stephen arracha les épines de la guirlande et en fit une couronne qu’il mit en tremblant dans les cheveux de la jeune fille et un bouquet à sa ceinture, et il la contempla ainsi parée. 

 Et Magdeleine avait quelque chose de céleste : le bonheur animait son visage ; la couronne d’aubépine, avec ses feuilles dentelées et d’un vert sombre, et ses fleurs blanches en ombelle, était enlacée dans ses cheveux noirs en bandeau sur son front. 

 — Magdeleine, dit Stephen, vous voici parée comme une fiancée. 

 Ils se regardèrent ; Magdeleine baissa les yeux ; une larme suspendue à ses cils noirs tomba sur la main de Stephen. 

 — Oh ! dit-il, qui pourrait nous séparer ? l’amour n’est-il pas plus fort que tout l’univers ? Il n’y a pas d’obstacle que je ne me sente la force de braver et de renverser sous mes pieds. Soutenu de votre amour, d’un regard de vous, je suis plus grand que le monde, et je briserais tout ce qui oserait se mettre entre nous : vous seule, Magdeleine, vous seule pouvez nous désunir et rompre le lien sacré qui attache l’une à l’autre nos deux existences. 

 — J’aurai aussi du courage et de la force, Stephen ; quand je me sentirai faible, je m’appuierai sur vous, car vous êtes mon appui et mon guide ; j’aurai du courage et de la force autant qu’en peut avoir une pauvre fille sans mère et sans expérience pour la remplacer ; et puis je prierai Dieu de bénir notre union, et les hommes ne peuvent rien contre ce que Dieu a béni. 

 — Oui, oui ; et qu’y a-t-il de plus agréable aux yeux de Dieu que deux cœurs purs comme les nôtres qui essayent une vie d’amour et goûtent le bonheur que Dieu lui-même a détaché de sa couronne de joies et de délices, pour le laisser tomber aux cœurs vertueux ? Si le Créateur laisse quelquefois tomber un regard sur la terre, il doit le reposer sur deux amants. 

 — Si je fais mal, Dieu est témoin de mon innocence ; j’écoute la voix de mon cœur, c’est lui qui l’a mise en moi. 

 — Non, dit Stephen, l’amour est l’âme de la vie. Dieu voudrait-il ôter les fleurs aux prairies et le parfum aux fleurs ? car la vie sans amours, c’est un champ aride, c’est une terre maudite que la pluie ni la rosée ne fécondent jamais. Magdeleine, moi aussi, mon cœur est pur comme le tien : seuls, sous les yeux du Créateur, au sein de la nature, le seul temple digne de lui, jurons d’être l’un à l’autre ; prions-le de bénir une union vertueuse et sainte. 

 Et tous deux, se tenant par la main, firent un serment, un serment vrai, partant du cœur et tel que le Créateur doit l’entendre, si toutefois nos vœux, nos craintes, nos joies, nos douleurs et nos prières parviennent jamais jusqu’à lui. 

 À ce moment, au milieu du silence mystérieux, comme le soleil ne laissait plus à l’occident qu’un reflet d’un jaune pâle, on entendit un chien pousser un de ces plaintifs et lugubres hurlements que la superstition regarde comme un présage certain de mort. Et tous deux tressaillirent, et il leur sembla que des nuages retombaient sur la terre : ce cri avait quelque chose d’horriblement sinistre. 

 Et d’ailleurs, quand on est heureux, on croit aux mauvais présages. Le bonheur est une neige blanche sur laquelle la moindre chose fait tache. 

 Ils se séparèrent après s’être répété plusieurs fois qu’ils s’aimaient, pour tâcher d’effacer de leur cœur la funeste impression de ce rire du démon, qui grince des dents en voyant le bonheur du ciel. 

 Tu refuses de m’écrire, Magdeleine ! Quoi ! dans ces longues heures que nous passons à attendre le moment de nous voir quelques instants, ne sens-tu pas le besoin de t’entretenir avec ton ami, de te rapprocher de lui, en lui écrivant ? et quand le mauvais temps ou la prudence ne nous permettent pas de nous voir au jardin ; quand, devant ton père, nous ne pouvons que nous voir sans laisser parler ni notre bouche ni nos yeux, ne penses-tu pas que je serais bien heureux d’emporter quelques paroles d’amour qui béniraient mon sommeil ? 

 Ce qui t’arrête, ce sont des préjugés que l’on t’a inculqués dès l’enfance ; on t’a dit que c’était un grand crime d’écrire. Sais-tu que ce sont les femmes coquettes et débauchées qui ont inventé cette règle de vertu ? Sais-tu qu’on ne vous défend d’écrire, à vous autres filles, que pour qu’il ne reste aucun vestige de votre amour quand votre amour est éteint ? Cette loi n’a qu’un but, c’est d’ôter un frein à l’inconstance et au parjure. Si cette idée avait pu venir de toi, je te mépriserais. La femme qui dit à un homme qu’elle l’aime, et qui refuse de lui écrire, se réserve les moyens de l’abandonner et de le trahir plus tard : c’est plus qu’un parjure, c’est un faux serment. 

 Et d’ailleurs, pauvre enfant, qu’avons-nous à faire du monde et de ses lois, et de ses préjugés ? Que peut-il ajouter à notre bonheur ? Il ne peut rien nous donner, ne lui permettons pas de nous rien ôter. 

 On ne peut, rien faire à moitié. Si tu te soumets aux volontés et à l’opinion des autres, ils te défendront aussi de m’aimer, et tu leur obéiras, et, quand pour prix du bonheur d’aimer et d’être aimée, tu n’auras eu d’eux qu’une froide estime (et qui sait s’ils te l’accorderont, cette estime pour laquelle tu auras donné toute ta vie et toute la mienne !), que te restera-t-il ? 

 Oh ! alors, que de regrets amers dans ton cœur ! Alors que pour nous deux sera fané le printemps de notre vie ; alors que des cheveux blancs à la tête et de la glace au cœur, nous n’aurons plus d’autre vie que le souvenir ou plutôt le regret, alors tu pleureras tes souffrances et les miennes, tu pleureras sur chaque instant que tu aurais pu donner à l’amour et que tu lui auras refusé. Tu iras leur demander ton bonheur, à ceux dont tu auras été l’esclave. Es-tu donc à eux ? Es-tu leur propriété ? Ne dois-tu pas être à moi tout entière ? Folle ! folle ! ta vie passera sans amour et sans bonheur ! ils te prennent ton bonheur et ils ne te donnent rien, rien qu’une estime à laquelle ils attachent si peu de prix, qu’ils ne se donnent pas la peine de la mériter de ta part. Pèse mes paroles, Magdeleine, tu tues ton bonheur et le mien, tu tues ta vie et mienne ; tu offenses le ciel, car le bonheur est son don le plus précieux, et tu le rejettes. Ta vie passera comme une fleur que le soleil n’a pas fait épanouir, qui n’a eu ni éclat ni parfum ; et ceux à qui tu donnes le soleil et le parfum de ta vie, ils riront de ta simplicité. 

 Et que sont-ils de plus que nous ? Une sainte auréole autour de leur tête nous les montre-t-elle comme des anges ou des êtres d’une nature supérieure à la nôtre ? Pourquoi leur volonté ferait-elle céder la nôtre, plutôt que notre désir leur désir ? Pourquoi auraient-ils leurs coudées franches dans la vie, et y serions-nous resserrés ? Quel droit, quelle raison ont-ils de nous mesurer la vie à leur taille et sur leurs petites et mesquines proportions ? et devons-nous nous couper les jambes ou la tête, si nous sommes plus grands que la vie qu’ils ont faite ? 

 Je n’appartiens qu’à toi, tu n’appartiens qu’à moi. 

 Te sacrifient-ils leur bonheur, pour te demander le tien ? S’ils te le disent, ils mentent. 

 Magdeleine, crois-moi : pour toi et pour moi, ne leur jette plus ta vie comme une proie. Tu es à moi. 

 À l’heure où le soleil paraît, à l’horizon, 

 Brillant de pourpre et d’or, dans l’onde au loin rougie 

 Enfoncer lentement et son disque et ses feux, 

 D’un éclat plus majestueux 

 Un instant brille la nature ; 

 Son roi répand sur elle une lumière pure, 

 Et d’un regard d’amour il lui fait ses adieux. 

 Tout se tait : les oiseaux, cachés sous le feuillage, 

 Ont interrompu leurs concerts ; 

 On n’entend plus le peuplier sauvage 

 Balancer son front dans les airs. 

 Dans ce moment de calme et de silence 

 Qu’avec plaisir le cœur s’abandonne aux appas 

 Des désirs, des projets… 

 — Il faudrait, dit Magdeleine, que la maison fût au soleil levant. 

 — Oui, dit Stephen, mais il faut savoir d’abord où nous mettrons notre maison. N’aimeriez-vous pas qu’elle fût sur un coteau, près d’une rivière ? L’eau anime le paysage ; l’herbe est plus verte dans une plaine arrosée par une rivière, et ce voisinage nous procurerait le plaisir de la pêche, des bains et de la promenade en bateau. 

 — J’accorde la situation, dit en souriant Magdeleine ; mais je maintiens mon opinion sur l’exposition la plus convenable. 

 — Accordé, dit Stephen. 

 — Il ne nous faut, reprit Magdeleine, que deux étages : en bas, une salle à manger, une cuisine et une chambre de domestique ; en haut, votre cabinet, un salon et… 

 — Et notre chambre. 

 Magdeleine rougit. Il y eut un moment de silence, après quoi elle continua : – La maison sera couverte en tuiles, les ardoises sont tristes à la vue ; les volets seront peints en vert. 

 — Je ne suis pas trop pour les volets verts, à moins qu’ils ne soient d’un vert sombre. 

 — Ils seront d’un vert sombre. Il faut planter autour de la maison, de la vigne, de la clématite, du chèvrefeuille. 

 — Et aussi du jasmin et des rosiers du Bengale. 

 — De sorte que la maison sera toute tapissée de verdure et de fleurs. Devant, sera le jardin fleuriste. Mais j’ai oublié quelque chose. 

 — Quoi donc ? 

 — Il nous faut deux chambres de plus, pour mon père et votre frère. 

 — Oui, Magdeleine, ils ne nous quitteront pas. 

 — Le jardin fleuriste sera cultivé par mon père ; derrière la maison seront le verger et le potager. 

 — Je veux aussi de l’herbe épaisse, un beau gazon, et, au-dessus, de grands arbres qui donnent une ombre fraîche et épaisse. 

 — Des tilleuls ; et le tout sera fermé d’une haie d’aubépine et d’églantiers. 

 — Non, on est trop exposé aux regards importuns dans un jardin ainsi couvert ; il faut représenter continuellement. J’aime mieux un grand mur. 

 — Alors, il faudra tapisser le mur en dedans avec l’aubépine et les églantiers avec leurs petites roses si parfumées. 

 — De la vigne vierge et du houblon au feuillage d’un vert sombre ; de plus, au pied des arbres nous mettrons des fleurs rampantes, des pois de senteur avec leurs fleurs qui ressemblent à des papillons. 

 — Et, dans l’endroit d’où l’on découvrira un point de vue, un banc de gazon, juste assez large pour nous deux ; ce petit banc, nous l’entourerons d’arbustes et de fleurs : des lilas, des syringas, du chèvrefeuille, des rosiers et des jasmins, des violettes et du muguet, et des liserons. 

 — Au milieu du jardin, il faudra un petit bassin qui nous servira de vivier. 

 — Il faudra l’entourer d’un treillage à cause des enfants. 

 Cette idée, qui était écharpée à Magdeleine, émut les deux amants à un point extraordinaire. Magdeleine, pour cacher sa rougeur, se baissa pour ramasser une fleur qu’elle avait laissé tomber. 

 Stephen voulut la prévenir, en se baissant, leurs cheveux se touchèrent, un frisson leur parcourut tout le corps ; on eût dit que c’étaient leurs deux âmes qui s’étaient ainsi touchées. 

 Quand ils furent plus calmes : 

 — Nous avons fait bien des projets, dit Magdeleine ; et qui sait s’ils seront jamais réalisés ? l’avenir n’est pas à nous. 

 — Il est à nous si tu m’aimes ! s’écria Stephen ; s’il nous est contraire, je le vaincrai. 

 — Oh ! dit Magdeleine, je ne sais pourquoi j’ai peur. Nous sommes trop heureux. 

 Et ils devisèrent de la sorte encore quelque temps. 

 Stephen portait à ses lèvres la main de Magdeleine ; elle cherchait à la retirer. En se séparant, il déposa un baiser de feu sur son front ; elle devint toute tremblante et s’enfuit en lui laissant un regard de reproche. 

 Stephen, qu’avez-vous fait ? ce baiser, qu’il m’a rendre malheureuse ! que de reproches je me suis faits ! pourtant, c’est vous qui l’avez surpris. Je suis si heureuse près de vous ! je m’abandonne à vous avec tant de confiance ! vous n’en abuserez pas ? Pensez à quoi vous nous avez exposés ; si quelqu’un nous eût vus, je n’aurais plus osé me montrer, j’en serais morte de honte ; si vous saviez comme j’ai pleuré toute la nuit ! comme je me suis retracé toutes ces tristes images de déshonneur dont me parlait la tante qui m’a élevé ! je me sentais moins pure, j’osais à peine adresser ma prière à Dieu ; mais j’ai tant pleuré, j’ai tant prié, qu’il a dû me pardonner. 

 Oui, qu’ai-je fait ? J’ai porté une affreuse blessure à mon bonheur. 

 Quoi ! vous ne pouvez me pardonner un baiser comme en donne un frère à sa sœur ? et pourtant, Magdeleine, si j’avais cédé à la fièvre qui me brûlait, c’est un baiser d’amour que je t’aurais donné. 

 Ce baiser, que je vous ai surpris , il me fait plus de mal qu’à vous ; ce n’est pas du bonheur. Je vous ai surpris ce que vous deviez me donner ; ce baiser, qui courait dans mes veines comme du feu, il ne vous a pas émue, il vous a contrariée ; c’est comme un baiser que j’aurais donné au front de marbre d’une statue ou d’une morte ; il m’a glacé le cœur. Je n’en veux pas non plus, de vos baisers froids ; si j’avais su vous le surprendre , ce baiser ; si j’avais su que celle que je sentais respirer sur ma poitrine était calme et glacée ; que son cœur ne battait pas plus fort que d’ordinaire ; que son sang coulait ni plus chaud ni plus rapide ; que sa main dans la mienne ne tremblait que de peur, je l’aurais repoussée loin de moi comme un serpent. Ce que j’aime, Magdeleine, ce n’est pas votre corps, ce n’est pas votre esprit, c’est votre amour. Si vous ne m’aimez pas, ou si vous m’aimez d’un froid et ridicule amour de salon, d’un amour qui ne soit pas toute la vie, ne me craignez pas. Magdeleine, je ne vous surprendrai pas de faveurs . L’amour n’accorde pas, encore moins il doit se faire dérober ; il donne, et il est heureux de ce qu’il donne. 

 Magdeleine ! Magdeleine ! vous ne comprenez pas l’amour, il faut que je vous remercie du bonheur que vous m’avez accordé , car j’en ai eu plein mon cœur, je l’ai senti déborder ; il faut que je vous remercie , car ce bonheur, je vous l’ai surpris , vous ne l’avez pas partagé. 

 Ô Magdeleine ! au nom du ciel, un mot d’amour, un mot qui me calme, qui me console, qui me rende la croyance au bonheur. 

 Et quoi qu’il arrive, pensez que votre honneur et votre pureté me sont aussi chers qu’à vous-même. 

 Mon ami, que votre lettre m’a fait de mal ! Pourquoi doutez-vous de mon amour ? qui a pu vous donner d’aussi tristes pensées, et que faut-il faire pour les écarter de votre esprit malade ? 

 Faut-il te dire que je t’aime plus que ma vie, que tu es mon bonheur, et que je ne puis vivre sans toi ? Stephen, ne le savais-tu pas ? Ai-je balancé à vous dire que je vous aimais quand vous me l’avez demandé, et me croyez-vous capable de vous tromper ? 

 Oh ! calmez-vous, mon ami ! pardonnez-moi des alarmes peut-être exagérées ; pensez à la situation d’une jeune fille privée, dès les premiers pas de sa vie, de son guide naturel, de sa mère, et qui a la tête pleine des récits des précipices qui bordent la route et des dangers du chemin. 

 Oui, je me confie à vous. Vous avez raison : mon amant doit me donner pure à mon époux ; c’est vous qui préserverez, pour vous mon innocence et mon honneur. Ils sont à vous, c’est mon seul bien, mon seul trésor avec votre amour. Qu’ils soient votre bien et votre trésor, et défendez-les contre vous et contre moi, s’il en est besoin ! 

 L’air que je respirais près de ma bien-aimée, 

 L’air où se confondait son haleine embaumée 

 L’air ait, le même pour tous les deux… 

 Et moi, pour respirer de plus près son haleine, 

 Ma bouche en frémissant s’approchait de la sienne 

 Et touchait presque ses cheveux. 

 Presque tous les jours, Stephen et Magdeleine se voyaient au jardin ou chez M. Müller, qui prenait pour Stephen une affection toujours croissante. Stephen, qui avait quelque instruction, lui faisait faire des découvertes qui l’enchantaient. Il était de tous leurs plaisirs, il les accompagnait dans leurs promenades. Les deux amants, heureux de respirer le même air, s’enivraient de la plus pure félicité sans songer à l’avenir et voyaient chaque jour apporter son bonheur. Souvent, après le dîner, Stephen, habile nautonier, les menait errer sur la rivière, et leur promenade se prolongeait quelquefois fort avant dans la nuit. 

 Ô les belles nuits d’été ! 

 Quand la terre est encore chaude du soleil du jour, l’air tiède, et de temps à autre une brise fraîche qui agite et parfume les cheveux ! aucun autre bruit que celui que font en cadence le mouvement des avirons, et l’eau qui se fend et murmure sur le flanc du bateau, et, sur le bord, les coassements monotones des grenouilles qui sortent des joncs. 

 Et la lune qui se lève rouge derrière un rideau de saules et glisse ses rayons bleuâtres à travers le feuillage, puis monte, blanche, se mire dans l’eau, et fait paraître les peupliers comme de grands fantômes noirs ! 

 Et sur la rive, dans l’herbe épaisse et noire, des lucioles, des vers luisants, scintillant d’une lueur bleue comme celle des étoiles. 

 Et Magdeleine, au milieu de cet imposant silence, chantait de sa voix pure des chants religieux ou des chants d’amour. 

 Et quelquefois tous trois ensemble unissaient leurs voix. 

 Tant pis pour ceux qui ne comprennent pas ce bonheur-là ! 

 Néanmoins, comme Dieu n’a pas voulu que l’homme soit aussi heureux que lui, vous n’avez qu’à chercher au fond de tous les bonheurs humains, vous verrez toujours quelque chose qui fait tache. 

 Ainsi Magdeleine disait souvent à Stephen : « Mon ami, nous sommes trop heureux. » 

 Stephen la rassurait. Et cependant il y a un instinct dans le cœur de l’homme qui le fait s’effrayer d’un bonheur sans nuage. Il lui semble qu’il doit au malheur la dîme de sa vie, et que ce qu’il ne paye pas porte intérêt, s’amasse, grossit énormément une dette qu’il lui faudra acquitter tôt ou tard. 

 Stephen songeait de son côté que son père allait se retirer des affaires, et que sa retraite ne lui permettrait plus de lui continuer sa modique pension. Il voyait arriver le moment où il ne pourrait plus rester seul sans gagner sa vie , et où il faudrait quitter sa petite chambre. 

 Et M. Müller craignait pour la santé d’un oranger ou d’un camellia. Un nuage noir se formant sur un ciel pur lui présageait de la grêle et lui causait parfois de vives inquiétudes ; et d’ailleurs, il ne pouvait venir à bout de déterrer l’origine de ranunculus . 

 Vous savez, monsieur, avec quelle cordialité je vous ai reçu chez moi et combien je suis reconnaissant de l’amitié que vous nous témoignez, à moi et à ma fille. Cependant, aujourd’hui, j’ai acquis l’entière conviction que cette amitié n’est pas aussi désintéressée que je l’avais pensé, et qu’il est de mon devoir de réparer ce que je n’ai pu prévenir. 

 D’après cette conviction, vous comprenez que je ne puis plus, comme par le passé, vous recevoir chez moi ; veuillez donc bien, monsieur, cesser totalement vos visites, qui, sous bien des rapports, m’étaient infiniment agréables et auxquelles je ne renonce qu’avec un sensible regret, mais qu’une impérieuse nécessité me défend d’accueillir désormais. 

 Vous êtes trop sincère pour tenter de me nier un fait qui m’est prouvé ; de plus, ce serait vainement que vous combattriez une résolution prise après un mûr examen et de sérieuses réflexions ; toute observation verbale ou par écrit n’y changerait rien et je vous prie en grâce de me les épargner. Je pense que vous me conserverez des sentiments d’estime dont je pense être digne. 

 Daignez recevoir ici l’assurance de ma considération distinguée et me croire votre très-dévoué serviteur. 

 MÜLLER. 

 Je voguais ; tout à coup le vent m’a délaissé, 

 J’ai vu tomber ma voile vide. 

 CH. ROMEY. 

 En lisant cette lettre, la sueur sortait du front de Stephen. Quand elle fut finie, quand il ne put plus douter de ce qu’elle contenait, cette sueur se glaça, ses bras tombèrent et son regard devint fixe et stupide. 

 Pendant quelque temps, il resta dans une complète insensibilité ; puis tout à coup, d’un mouvement convulsif, il releva la tête, et frappant sa poitrine et sa tête : – C’est moi, c’est bien moi… je ne rêve pas ; voici la lettre ! La lettre… ô mon Dieu ! 

 Et les yeux béants, il la relut. 

 Une horrible torpeur pesa sur lui. Il ne sentait rien, pas même sa douleur ; il était devenu comme une pierre. 

 — Oui, oui, chassé ! Mon bonheur est mort. Cet homme le renverse de la main sans effort ; d’un acte de sa volonté, il efface toutes mes espérances, il tue mon avenir et ma vie. 

 « Magdeleine ! On veut me séparer de Magdeleine ! la chair de ma chair ! » Et il se mit à ricaner comme le démon : « Non, vieillard, tu n’es pas assez fort… Il n’est pas si facile d’arracher le cœur de ma poitrine… » Et il poussa un rugissement comme une bête féroce. 

 « Ô mon Dieu ! dit-il après quelques instants de silence, pourquoi m’écraser vous ainsi ? Est-ce pour me punir d’avoir levé si haut la tête et de m’être laissé par mon bonheur élever au-dessus de l’humanité ? Oh ! si c’est un crime, il est expié. » Et des larmes s’ouvrirent un passage. Elles inondèrent sa poitrine. 

 « Oh ! non, dit-il, c’est impossible ; je dors, je rêve ; réveillez-moi, par pitié, réveillez-moi ! » 

 Et il se frappait, il se déchirait la poitrine avec les ongles. 

 « Non, non, je suis éveillé, bien éveillé ; c’est quand j’étais heureux que je rêvais. 

 » Quoi ! je ne la verrai plus ! Oh ! il fallait m’avertir ; je ne l’ai pas assez regardée hier, je ne me suis pas abreuvé de sa vue ! Je ne la verrai plus jamais, jamais ! 

 » Et cet homme qui me prend pour un séducteur, pour un traître ! Est-ce que je voulais autre chose que son bonheur, à elle ? 

 » Et de quel droit la sépare-t-il de moi ? de quel droit me mesure-t-il la vie et le bonheur ? 

 » Et sa fille, doit-il régler sa fidélité et son avenir plein de séve sur son passé mort et sa froide raison ? 

 » Doit-il la condamner à vivre de sa vie d’huître ? 

 » Doit-il couper et mettre au grenier l’herbe verte et vivace avec la paille sèche ? 

 » Dieu laisse hommes, ses créatures, disposer de leur vie ; lui, le vieillard, il veut être plus maître que Dieu ! 

 » Oh ! non, je ne serai pas un bœuf qui se laisse égorger sans défense ! Je défendrai la vie et bonheur qu’on m’arrache. 

 » Vieux fou méchant ! il a dépensé sa vie, il veut prendre la nôtre, comme ce tyran qui buvait le sang des enfants pour prolonger ses jours et réchauffer et réparer son sang froid, pourri. 

 » Et cette lettre qui me tue, il la termine par cette affreuse ironie : Votre très-dévoué serviteur ! Malédiction sur toi, vieillard ! tu traites cette affaire comme une lettre d’invitation à dîner ; tu te sers d’une formule ordinaire avec moi que tu assassines ! 

 » Tu veux sucrer le poison. 

 » Tu ôtes ton chapeau et tu me salues avant de me poignarder ! » 

 Et Stephen marchait à grands pas. 

 Enfin, épuisé de fatigue, il tomba sur son lit, pleura longtemps et s’endormit. Une heure après, il se réveilla, écrivit plusieurs lettres, les déchira ; elles étaient menaçantes, puis en cacheta une dans laquelle il avait mis plus de modération. 

 Minuit ! autour de moi règne un calme sauvage ; 

 Le vent léger du soir fait trembler le feuillage. 

 Des nuages errants, 

 La lune dégageant sa lumière incertaine, 

 D’une pâle lueur argente au loin la plaine 

 Et les arbres mouvants. 

 M. Müller n’était pas un méchant ni un fou, mais un homme froid et prudent : plusieurs fois dans leurs promenades, Stephen avait avoué qu’il n’avait ni fortune ni profession, et M. Müller, qui n’était pas très-riche lui-même, ne pouvait admettre l’idée de livrer sa fille à la pauvreté et au malheur. 

 Quand il eut, par une lettre dont les morceaux déchirés avaient excité sa curiosité de savant, appris ce qui se passait, il se fit de vifs reproches de son aveuglement, et, seul avec Magdeleine lui dit : 

 — Crois-en mon expérience et mon amitié, tu me remercieras plus tard de ce que je fais aujourd’hui ; mais ma résolution est irrévocable, jamais je ne te donnerai à M. Stephen, non que je ne le croie un bon et honnête jeune homme ; mais sa position et, je le crains, son caractère ne lui permettent pas de se marier. 

 Magdeleine fit observer à demi-voix à son père que Stephen était jeune et savant et que son travail pouvait lui ouvrir un bel avenir et une honorable aisance ; qu’il ne fallait qu’attendre et l’encourager : qu’elle attendrait. 

 — Non, dit M. Müller, il a dans le cœur un orgueil qui l’empêchera de réussir en rien, et tu passerais ta jeunesse dans un triste et inutile abandon. 

 Magdeleine pria et supplia, mais vainement. 

 — Magdeleine, je serai ton appui et ton ami, je te consolerai, et tu l’oublieras. 

 Et il la laissa. 

 Magdeleine descendit au jardin et y resta une partie de la journée ; sa physionomie était calme, elle avait pris une résolution ; mais Stephen ne descendit pas, et toute la journée se passa sans qu’on le vît paraître. 

 Le soir, après que M. Müller eût fumé sa dernière pipe, il embrassa sa fille comme de coutume. 

 Il croyait tout fini, et il lui dit : 

 — Bien, très-bien, Magdeleine ! Tu vois ce que peuvent la raison et le courage. 

 Quand la jeune fille pensa que tout le monde était endormi, Geneviève et son père, elle se mit à genoux et pria Dieu avec ferveur, et les pieds nus pour ne pas faire de bruit, elle ouvrit doucement la porte de la chambre, et celle de la salle à manger, au moindre mouvement retenant son haleine et prêtant l’oreille ; puis elle monta l’escalier. 

 Et, arrivée à la porte de Stephen, il lui prit un tel battement de cœur, qu’elle fut forcée de s’arrêter quelques instants. Là, elle se mit à genoux, et, les mains fortement serrées, appela Dieu à son aide ; puis elle frappa en appelant à demi-voix : – Stephen ! 

 Le pauvre garçon était encore sur son lit, épuisé par les larmes, la fureur et le besoin d’aliments, car il n’était pas sorti de sa chambre de toute la journée. 

 Il lui sembla entendre la voix d’un ange ; il ouvrit, et, quand Magdeleine lui eut dit : « Stephen, c’est moi, c’est Magdeleine, » il lui prit la main ; et tous deux, pensant à leur cruelle séparation, se prirent à pleurer amèrement. 

 Un faible rayon de la lune éclairait seul la chambre. 

 — Stephen, dit Magdeleine, notre amour n’est pas un amour vulgaire. J’ai pensé que je pouvais venir sans crainte auprès de toi, et que mon honneur ne pouvait être aussi en sûreté que sous ta sauvegarde. 

 — Qui oserait, dit Stephen, souiller d’une seule pensée ta céleste innocence ? 

 — Les instants sont précieux. Fouille dans ton cœur ; te sens-tu autre chose que le désespoir ? te sens-tu la force de lutter avec moi contre le sort et de conquérir le bonheur pour toi et pour moi ! 

 — Oui, dit Stephen, avec toi je suis fort, je suis plus fort que tout. 

 — Eh bien, Stephen, il n’y a plus pour nous d’espoir qu’en nous et dans l’aide du ciel. Mon père a brûlé ta lettre sans la lire. Mais, moi, je ne crois pas que sa volonté puisse nous désunir. C’est à la face de Dieu que je t’ai pris pour mon fiancé. Je suis à toi, Stephen. Si tu as du courage et de la force, j’en aurai aussi. J’attendrai, j’attendrai longtemps, j’attendrai toujours. Je conserverai pur et digne de toi le cœur de ta Magdeleine. Toi, pars, travaille, atteins seulement sur la route de la fortune le commun des hommes, fais-toi un état, une profession, et reviens me demander à mon père. 

 Stephen alors se releva de son abattement. 

 — Oui, dit-il, je pars, je vais travailler ; mais, pour me donner de la force, ne recevrai-je jamais de toi ni nouvelles ni encouragements ? 

 — Je t’écrirai, dit Magdeleine, et tu me répondras : tu adresseras tes lettres à Geneviève : elle ne sait pas lire, et ses lettres me passent nécessairement par les mains ; je reconnaîtrai ton écriture. Du courage, de la force, Stephen, mon fiancé ! Encore une fois, à la face du ciel, je te jure de n’appartenir jamais à un autre que toi. Ô mon Dieu, dit-elle, vous entendez mes serments ; punissez-moi si je suis parjure. 

 — Ô mon Dieu, dit Stephen, bénissez-nous ! 

 — Demain, dit Magdeleine, il faut partir ; il ne faut pas laisser amortir notre courage : reçois mes adieux, mes plus tendres adieux ! Oh ! que ne puis-je partager tes fatigues et tes ennuis ! mais je ne puis rien, rien que t’attendre. Adieu ! adieu, le plus chéri des hommes ! adieu, toute ma joie et tout mon bonheur ! 

 Et elle coupa une tresse de ses cheveux noirs, et Stephen lui donna des siens en échange. 

 — Adieu, dit-elle encore : c’est la dernière fois que nous nous voyons jusqu’au retour ; mais alors ce sera pour ne plus nous séparer. 

 — Adieu ! dit Stephen ; que ton cœur veille sur moi, et mon courage se roidira et grandira contre les obstacles. 

 — Stephen, reprit Magdeleine, ne te laisse pas abattre ; conserve-toi pour Magdeleine, pour le bonheur ! Je t’écrirai, je t’aimerai de toute mon âme. Ne m’oublie pas ; aime ta Magdeleine ; ne m’oublie pas, je t’écrirai souvent ; et toi, dis-moi tout, tes fatigues et tes dégoûts. Je veux ma part de tout. Adieu, mon Stephen, mon ami, mon fiancé ! Séparons-nous, il le faut. Adieu ! 

 Ils se serrèrent les mains et se quittèrent. Stephen voulut la suivre ; mais elle lui fit signe de rester, et sa forme légère se perdit dans l’ombre. 

 Ô le soleil, le beau soleil, 

 Qui fait dans le jardin tout riant et vermeil ! 

 Le rouge est la couleur des roses 

 Quand au matin, jeunes écloses, 

 Elles rompent leur bouton vert. 

 Le vert est la couleur de l’épaisse feuillée 

 Où la fauvette et sa couvée 

 Mettent leur retraite à couvert. 

 L’azur est la couleur du ciel pur de l’automne 

 Ou des bluets que, pour mettre en couronne 

 Les enfants vont chercher au sein des blés jaunis 

 … 

 Mais, quand sur toute la nature, 

 Sur le sol, sur les eaux, sur la molle verdure, 

 Le beau soleil étend son magique reflet, 

 … 

 Tout change, tout s’éveille et s’anime à l’envi. 

 La couleur du soleil, c’est celle de la vie : 

 C’est un regard d’amour que Dieu laisse tomber 

 … 

 Le matin, dès que le jour parut, Stephen remplit une petite malle de ce qui lui appartenait ; il mit dans un papier, sur une table, ce qu’il devait d’argent à M. Müller pour le loyer de sa chambre, puis il alla appeler le jardinier et le chargea de porter sa malle sur son cheval jusqu’à la ville. 

 Pour lui, il mit son costume de voyage, des guêtres, un pantalon de toile ; puis, armé d’un bâton, il sortit de sa chambre. 

 — Adieu, dit-il, asile de paix et de bonheur ! adieu jusqu’au jour où je reviendrai demander le prix de mes efforts et de mon courage. 

 Il descendit au jardin. À ce moment, le soleil se levait. 

 Le ciel, à l’orient, était clair et bleuâtre : des nuages légers et vaporeux, rosés et couleur de feu, glissaient mollement sur l’azur ; le reste du ciel était encore sombre, et on y voyait les étoiles, qui n’avaient plus qu’une lueur blanche. 

 Puis les troncs des tilleuls reçurent obliquement une teinte rosée. 

 Puis l’orient parut tout en feu ; puis la moitié du ciel devint rose. 

 Puis on vit les nuages ressortir en bandes de feu sur le bleu du ciel. 

 Et les arbres, selon qu’ils étaient plus ou moins exposés aux rayons, parurent les uns noirs, les autres verts, ou roses ou dorés. 

 L’herbe était couverte de rosée, de rosée chatoyante comme des diamants, tour à tour blanche, verte, couleur de feu, des diamants, des rubis, des émeraudes, des opales. 

 On n’entendait rien que le bourdonnement des abeilles qui se plongeaient dans le calice des fleurs. 

 Il y a à cette heure quelque chose qui renouvelle et rajeunit le sang dans les veines, quelque chose qui donne la vigueur au corps et à l’âme. 

 Et Stephen d’ailleurs ne voyait plus, comme la veille, la vie cruellement mutilée. 

 Il se sentait plein de force et de courage, comme le batelier qui, battu par le vent et par les vagues, aperçoit la rive verte et se sent assez de vigueur pour l’atteindre ; et l’émotion qu’il ressentait n’avait rien de triste : il commençait un voyage fatigant, mais dont le but était un lieu de délices, et, il se sentait assez de force pour marcher vite. 

 Et il n’y avait plus en lui le découragement produit par l’incertitude, qui élève sur la route un mur d’airain. La seule douleur qui puisse abattre une âme énergique est celle que l’on ne peut saisir corps à corps pour lutter avec elle ; mais, plein de courage et de confiance, il s’apprêtait à un combat dont l’issue ne lui paraissait pas douteuse. 

 Et il faut aussi rechercher l’origine de ce calme dans des causes physiques. Quand il avait vu par les paroles de Magdeleine un rayon au milieu de la nuit, une voile blanche sur la mer déserte, il pensa qu’il avait mieux à faire que de pleurer : il prit quelque nourriture et dormit d’un profond sommeil ; ajoutez à cela l’air frais et vivifiant du matin et les premiers rayons du soleil. 

 Cependant son cœur se serra en songeant que, le lendemain et le jour d’après, il ne verrait plus le jardin ni l’allée de tilleuls. 

 Il dit adieu à tout, chaque arbre, chaque fleur était pour lui un ami. Il grava son nom et celui de Magdeleine sur un tilleul ; il cueillit une branche de chèvrefeuille et une d’aubépine pour lui, puis fit un bouquet pour Magdeleine et le laissa sur l’herbe ; et, d’une voix qui partait du cœur, d’une voix profonde et qui emportait avec elle quelque chose de son âme, il dit adieu. 

 Et il contempla la fenêtre de Magdeleine. Elle avait aussi succombé à la fatigue produite par des émotions trop violentes : elle dormait. Les vitres de la fenêtre brillaient comme du feu de la réflexion du soleil. Il dit encore adieu ; il attendit un peu : la fenêtre allait s’ouvrir. 

 Mais non, ils n’auraient pu qu’échanger un regard : les adieux de la veille étaient plus complets ; il valait mieux que leur impression fût la dernière. Il dit encore adieu et essuya une larme qui roulait dans ses yeux. 

 Il partit d’un pas rapide, puis s’arrêta quand on ne voyait presque plus la maison, et, après quelques instants encore, il dit : « Adieu ! adieu ! » et marcha rapidement. Son cœur était serré ; mais l’agitation de la marche, la belle nature, le ciel bleu et, plus que tout autre chose, l’espérance le soutenaient. 

 Et, de temps à autre il respirait le parfum des fleurs qu’il avait emportées ; il lui semblait respirer l’haleine de sa bien-aimée. 

 Ou il s’asseyait sur un tertre de gazon et lisait quelqu’une des lettres de Magdeleine, et il songeait à l’avenir, à ce qu’il allait faire et à l’accueil qu’il recevrait de son père et de ses amis. 

 Tu es parti, tu es loin de moi, je ne te verrai plus, ô mon Stephen ! mon unique ami ! Tu es parti, je perds tout ; et moi, c’est moi qui t’ai dit de partir ! Tout ce que j’ai dit, ce que la raison me dictait, il n’y avait pas un mot qui exprimât ma pensée ! Tu es parti, et je ne t’ai pas vu, et mes yeux ne t’ont pas juré un amour éternel ! Toute consolation m’est donc refusée ! Quel bonheur j’aurais donc éprouvé à t’adresser mes adieux, à te laisser voir mes larmes et ma douleur, à la voir partagée par toi ! 

 Mais non ! tes larmes, à toi, m’auraient déchiré le cœur : il est mieux que je n’aie pu te parler. Quel courage n’eût-il pas fallu pour résister à ce dernier entretien ? quelle contrainte n’y aurais-je pas apportée ? je n’aurais pas voulu te montrer le fond de mon cœur, et il est si difficile de le cacher à son ami ! 

 À peine réveillée, je suis descendue au jardin ; j’avais presque l’espérance de t’y voir ; je n’ai rien trouvé, que ce bouquet que tu as laissé pour moi ; je l’ai mis dans mon sein et je suis allée chercher tes lettres. Je suis venue les lire à l’endroit où nous avons passé ensemble des heures si heureuses, sous le ciel qui était encore hier le même pour nous deux. En les relisant, il me semblait que tu étais encore près de moi, que ces paroles d’amour étaient vivantes, et que c’était ta voix qui les prononçait ; et quand j’ai relevé la tête, rien, rien auprès de moi sur le banc de bois : ta place était vide ! Je me suis mise à pleurer amèrement ; et quand mes larmes ont eu un peu soulagé mon cœur, j’ai cherché tout ce qui pouvait te rendre présent à mes yeux : j’ai vu le gazon encore penché de la trace de tes pas, et j’ai encore relu tes lettres en les couvrant de baisers ; j’y ai trouvé ce nom si doux que tu m’y donnes. Oui, Stephen, je suis ta fiancée ; cette idée doit sécher toutes tes larmes. Tu es parti, mais c’est notre bonheur que tu vas assurer ; j’aurai du courage, de la raison ; mon avenir est paré de riantes couleurs ; qu’il sera beau, tout à toi ! Nous avons un temps d’épreuves à supporter ; mais qu’il est court, comparé à tout ce qu’il nous restera de vie heureuse ! Allons, mon Stephen, du courage, de l’espérance ! elle embellit le présent autant que l’avenir, elle fortifie le cœur, attachons-nous à elle. 

 Quelle terrible nuit j’ai passée ! Vers le soir, un orage a éclaté ! je ne savais pas si tu étais arrivé, je me suis retirée de bonne heure dans ma chambre ; mais j’ai résolu de ne pas dormir pendant que peut-être mon Stephen était accablé de fatigue et inondé des torrents de pluie qui tombaient du ciel : je me mis à t’écrire, et de temps en temps je m’arrêtais pour pleurer. Au bout de quelques heures, je me trouvai dans un affaissement extrême ; mes yeux n’avaient plus de larmes ; une soif ardente me consumait ; un sommeil pénible s’empara de moi, il ne dura pas ; le jour était venu, j’ouvris la fenêtre, le temps était redevenu serein ; alors je montai à ta chambre, la clef était à la porte : en la touchant, un frisson me courut par tout le corps ; je pensais, j’espérais un instant que tu n’étais pas parti, que j’allais te trouver là, te voir encore une fois ; mais la chambre était vide, tristement vide ! Je trouvai ton lit encore défait, quelques livres qui t’avaient appartenu ; je les prendrai ; puis cet argent destiné à mon père, je le lui demanderai, j’achèterai avec quelque chose à mon usage, ce sera comme un présent de toi. 

 Écris-moi, Stephen, ne me cache rien de ce qui arrive et de ce que tu penses ; tu recevras deux lettres à la fois à l’adresse que tu m’as indiquée. Adieu, mon ami, mon fiancé ! adieu ! du courage ! 

 Hier encore, j’avais passé la nuit sous le même toit que Magdeleine : ce matin, je me suis réveillé à dix lieues d’elle ; mes songes avaient prolongé mon bonheur. Mon premier regard a cherché ma petite chambre ; j’étais dans un appartement inconnu ; je me précipitai à la fenêtre pour chercher ma douce impression de l’air matinal ; mais l’aurore ne répandait plus sa sainte rosée sur la sommité des arbres ; elle éclairait les tuiles des maisons entassées, et ses rayons en paraissaient salis ; et ce soleil ne m’annonçait plus un jour de bonheur : mon cœur se serra horriblement en songeant que ce jour-là, et le lendemain, et les jours suivants se passeraient de même. 

 Je suis seul ; ce n’est plus le même air que toi que je respiré ; mes yeux ne rencontreront plus les tiens ; ma main ne pressera plus la tienne, ta voix ne résonnera plus à mon cœur. Et toi aussi, sans doute, tu es triste et tu pleures. Oh ! quand verrai-je ton regard et ton sourire, et ton front si pur, tes cheveux noirs et ta démarche légère ? Plus heureuse que moi, tu restes aux lieux témoins de notre bonheur ; tout autour de toi te parle de notre amour, tout te rappelle ton amant ; mais moi ! il n’y a rien de toi ici, tout semble conspirer à m’arracher jusqu’à mes souvenirs et au bonheur de ma vie passée. 

 Écris-moi, Magdeleine, écris-moi ; les détails les plus minutieux sont ceux qui te rapprocheront le plus de moi. 

 J’hésitais à t’écrire, je suis abattu, je ne me sens ni force, ni énergie ; cependant, il faut marcher à mon but ; soutiens-moi, écris-moi, parle-moi de ton amour, donne-moi du courage. 

 Adieu, mon bel ange, adieu. 

 Oh ! si je t’avais vue avant mon départ ! si ton dernier regard m’avait suivi ! 

 Dats ist nicht neues. 

 FÉLIX DESPORTES. 

 Dieu ne nous a donné des parents que pour nous montrer comment il ne faut pas nous conduire avec nos enfants. 

 Il y a quelque temps, devant ma cheminée, quelqu’un s’avisa de demander à quoi peut servir un cousin. 

 À cela d’abord on se prit à rire ; mais la personne qui avait posé la question la répéta sérieusement et demanda une réponse. 

 — J’ai un cousin, dit un de mes amis, un cousin fort riche ; il y a quelques années, je le priai de me prêter cinquante mille francs pour acheter une charge de notaire ; cela ne l’aurait nullement gêné ; mais il découvrit que ma trisaïeule paternelle avait eu une vertu tellement suspecte, qu’il était plus que probable que quelque rejeton avait été greffé sur la souche, et qu’en conséquence rien ne prouvait que nous fussions parents. 

 Et il y eut entre nous un assez long silence, aucun de nous ne pouvant deviner à quoi peut servir un cousin. 

 Cependant un des assistants, peintre de son métier, nous dit : 

 — Les inventions nouvelles ne sont des choses qu’on a eu le temps d’oublier. Par exemple, on ne pense aujourd’hui qu’à faire des chemins de fer ; dans cent ans, l’Europe sera couverte de chemins de fer ; et, dans trois cents ans, il arrivera un homme qui inventera les routes pavées avec leurs bordures d’ormeaux. De plus, rien n’échappe à l’industrie et à l’amour du gain. Il y a quelque temps, des capitalistes ont avisé d’aller chercher et déterrer dans les plaines de Leipzig les os des soldats morts, et de les emporter pour faire du noir d’ivoire et ensuite du cirage. 

 Je l’interrompis. 

 Car il est remarquable que, même à son insu, le maître de la maison exerce une sorte de domination sur ses hôtes ; je défie le maître de la maison de dire un mot, de pousser une exclamation, de se moucher, de remuer sa chaise, sans que je le reconnaisse entre tous, tant il y a dans sa voix, dans ses gestes, dans son regard, dans sa complaisance même, de choses qui semblent dire : « Ce feu auquel vous vous chauffiez les pieds est à moi ; cette chaise sur laquelle vous vous êtes assis est à moi ; l’air que vous respirez dans ma chambre est à moi. » 

 Je l’interrompis donc sans façon pour ne pas laisser perdre une idée qui me surgissait : les idées ne sont pas assez communes pour qu’on les néglige. 

 — Je me figure, dis je, un homme né avec un caractère indépendant, un homme plein de sève qui, se sentant assez fort pour ne rien recevoir de la société, voudrait aussi ne rien lui donner, voici sa vie : il naît, on l’emprisonne dans des maillots ; à six ans, on le livre aux pédagogues, qui lui apprennent des mots et lui répètent que le plus grand crime possible es de raisonner . Entre les mains desdits pédagogues, il y a deux chances d’avenir : Ou il entre dans ces idées taillées sur leur esprit étroit et mesquin, il se soumet à eux et à l’éducation qu’on lui donne, et il laisse user ses facultés par la rouille, et il devient bête. 

 Ou bien il lutte contre eux : son esprit s’aigrit et il ne fait que retarder et rendre plus pénible le moment où il lui faudra renoncer à son individualité, renoncer à être complet pour se faire fraction et jouer son rôle dans l’��tat social. Arrivé à l’âge du service militaire, il faut se soumettre à des ordres non motivés d’un cuistre et d’un ignorant ; il faut admettre que ce qu’il y a de plus noble et de plus grand est de renoncer à avoir une volonté pour se faire instrument passif de la volonté d’un autre ; de sabrer et de se faire sabrer, de souffrir la faim, la soif, la pluie, le froid, de se faire mutiler sans jamais savoir pourquoi, sans autre compensation qu’un verre d’eau-de-vie le jour de la bataille ; la promesse d’une chose impalpable et fictive, que donne ou refuse avec sa plume un gazetier dans sa chambre bien chaude, la gloire et l’immortalité après la mort. 

 Advient un coup de fusil, l’homme indépendant tombe blessé ; ses camarades l’achèvent presque en marchant dessus ; on l’enterre à moitié vivant, et alors il lui est libre de jouir de l’immortalité ; ses camarades, ses parents l’oublient ; celui pour lequel il a donné son bonheur, ses souffrances, sa vie, ne l’a jamais connu. 

 Et enfin, quelques années après, on vient chercher ses os blanchis, on en fait du noir d’ivoire et du cirage anglais pour cirer les bottes de son général. 

 Quand j’eus fini, quand tous mes hôtes eurent souri complaisamment, à l’exception de celui que j’avais interrompu et qui n’avait pas pris la peine de m’écouter pour ne pas perdre le fil de son idée, il continua : 

 — D’après l’extension de l’industrie, dit-il, et quelques essais dans le genre de celui dont je viens de vous parler, il viendra un moment où le spéculateur s’indignera que l’homme cesse d’être exploitable à sa mort, et on cherchera des moyens d’utiliser sa chair et ses os, et nécessairement nous reviendrons à l’anthropophagie. 

 » Et l’on dirait chez le restaurant : 

 » — Garçon, des côtelettes d’oncle ! 

 » — Garçon, des cervelles de professeur frites ! 

 » — Garçon, une tête de cousin en tortue ! 

 » Voilà à quoi pourra servir un cousin. 

 On rit de cette folie, et insensiblement chacun raconta, les uns gaiement, les autres tristement, ce qu’ils avaient eu à souffrir de leurs parents. 

 Les parents en effet ont cela d’admirable, et je parle des meilleurs, que vous ne pourrez jamais, ni par plainte, ni par raison, leur faire comprendre qu’il vient un moment où l’oiseau essaye ses ailes et quitte son nid ; qu’ils n’ont d’autre mission que de faire et d’élever leurs petits jusqu’à l’âge où ils quittent le nid, ce que, du reste, les petits font toujours trop tard, ce qui est cause qu’ils ont longtemps le vol lourd et maladroit, et ne savent pas trouver leur nourriture, trop habitués qu’ils sont à recevoir la becquée. 

 Les parents n’admettront jamais non plus que ce n’est pas à eux, mais à nos enfants, que nous devons rendre l’affection et les soins qu’ils ont eus pour nous ; ils voudraient toute leur vie que nous fussions soumis à leurs volontés, ne nous permettant jamais de rompre le cordon ombilical, et exigeant que, jeunes et ardents, nous vivions de cette vie éteinte qu’ils appellent la sagesse ; qu’au moment où un luxe de sève et de force fait jaillir l’amour de tous nos pores et divise notre vie en tant d’affections et d’intérêts divers, nous concentrions tout notre amour et toute notre vie en eux, comme ils concentrent en nous leur vie et leur amour, qui tout entiers ne font pas une somme plus forte que la fraction que nous leur donnons ; ne pensant pas qu’ils ont épuisé les plaisirs qu’ils veulent nous empêcher de goûter ; parce qu’ils sont minés de désirs, épuisés de jouissances, ils voudraient nous châtrer. 

 Il y avait chez le père de Stephen une grande soirée ; le pauvre garçon eût bien voulu ne pas y assister ; mais il songea que, pour un si faible intérêt, ce n’était guère la peine de se fâcher avec sa famille. 

 Il fut timide, gauche, gêné dans ses habits, maladroit, surtout de la conscience de sa maladresse, n’osant ni marcher ni se tenir en place. Cet air si rare, si chargé de vapeurs, respiré cinq ou six fois avant d’entrer dans sa poitrine, n’était pas assez pur pour ses poumons. Un moment, il comprit que chacun dans le salon s’occupait à quelque chose ; les uns dansaient, les autres jouaient ou causaient en souriant avec les dames. Stephen se trouva alors fort embarrassé de son inutilité, et, soit pour se donner une contenance, soit pour paraître faire quelque chose, il imagina de moucher une bougie ; la crainte de l’éteindre fit qu’il l’éteignit, tous les regards se tournèrent vers lui, il devint rouge comme une cerise. 

 Un jeune homme en élégant uniforme, qui se trouvait près de lui, lui dit froidement : – Monsieur habite la campagne ? 

 Le pauvre Stephen crut un moment que le hasard ou une bonne âme lui amenait un sauveur, que ce jeune homme, qui paraissait vouloir engager avec lui une conversation, lui donnerait naturellement une contenance, doutant qu’il portait l’uniforme de son frère. 

 Mais ce jeune homme ajouta : 

 — C’est que, si monsieur était quelquefois entré dans un salon, il saurait qu’on ne mouche pas les bougies. 

 Stephen pâlit de colère ; mais le jeune homme avait fait une pirouette et s’était confondu parmi les danseurs. Néanmoins Stephen le reconnut : c’était le cousin de Magdeleine, ce Schmidt aux cheveux blonds, qui lui avait fait passer une si mauvaise nuit. 

 Quand tout le monde fut retiré, le père de Stephen retint quelques parents, et, devant eux, dit à son fils : 

 — J’ai dépensé beaucoup d’argent pour vous, et vous n’en avez guère profité, je ne suppose pas que vous deveniez jamais un brillant sujet, et je ferais peut-être bien de vous abandonner à votre sotte présomption… 

 — Sotte présomption ! dit un oncle, c’est le mot. 

 — Mais, dit le père, comme, aux yeux du monde, je suis responsable de votre conduite, je ne dois pas souffrir que vous preniez une route, qui vous conduirait à quelque chose dont votre famille aurait peut-être à rougir un jour. 

 — C’est juste, dit l’oncle. 

 — C’est pourquoi, continua le père, je réclame l’obéissance que vous me devez, et j’exige que, sous quinze jours, vous soyez l’époux de la femme que je vous destine ; c’est un mariage honorable et avantageux. 

 — Et nous savons, mieux que vous ce qui vous convient, ajouta l’oncle. 

 — Et la jeune fille est très-bien, dit une tante. 

 — Sinon, dit le père, vous partirez dès demain pour Gœttingue, et vous ne me coasserez pas à l’oreille vos besoins ni vos demanda d’argent, je ne veux plus entendre parler de vous, il y a trop longtemps que je cède à vos caprices. 

 — Dites à ses folies, reprit la tante. 

 — À ses sottises ! dit l’oncle, et d’ailleurs, quand on a deux bons bras, il est honteux d’être à charge de ses parents. 

 Stephen n’était plus le jeune homme timide et embarrassé qui, une demi-heure auparavant, se troublait d’un regard. 

 Sa timidité l’avait indigné ; il avait pensé que l’homme aimé de Magdeleine, l’homme qui sentait son cœur plein de pensées nobles et généreuses, ne devait baisser la tête devant personne. 

 Puis les paroles sèches et dures de son père lui avaient fait mal ; plus d’une fois, une grosse larme avait roulé dans ses yeux ; mais les corollaires que son oncle et sa tante croyaient devoir ajouter à la semonce paternelle, le remplissaient d’indignation, et il n’était pas fâché de pouvoir rejeter sur eux le ressentiment que lui inspirait l’injustice de son père. 

 — Mon père, dit-il d’une voix calme mais profonde et accentuée par l’émotion, mon enfance s’est écoulée loin de vous ; confié à des mains étrangères, je n’ai pu prendre pour vous cette tendre et confiante affection que vos bontés et votre tendresse auraient sans doute fait naître en moi ; mais je ne comprends de tendresse qu’en échange de la tendresse ; et m’en avez-vous témoigné ? Vous avez donné de l’argent pour ma nourriture ; mais pouviez-vous faire autrement ? et le respect humain vous laissait-il libre à cet égard ? M’avez-vous jamais donné autre chose que de l’argent ? Ai-je jamais reçu de vous ni caresses ni amitié ? Ne m’avez-vous pas toujours traité comme un fardeau incommode ? Cependant, il y avait dans mon cœur de l’amour pour vous, et souvent j’ai prié Dieu de vous faire connaître le cœur de votre fils. Souvent j’ai passé la nuit à pleurer en me voyant déshérité de votre tendresse ; et c’est à ces tristes impressions que je dois cette nature sauvage et peu communicative qui, m’avez-vous dit plusieurs fois, vous éloigne de moi. Je vous respecte, mon père, et je vous remercie de ce que vous avez fait pour moi ; mais permettez-moi de ne pas suivre une ligne que tracent pour ma vie des hommes qui me connaissent si peu et ne savent pas me comprendre. Cette tendresse que vous avez rejetée, je l’ai portée tout entière sur une chose noble et sainte, sur la liberté. La vie et l’univers sont ouverts devant moi, et j’y veux marcher libre comme le vent. Je ne réclame de vous aucun héritage ni d’argent, ni de réputation ; mais, en revanche, je ne veux pas vous payer la dîme de ma vie et vous donner hypothèque sur elle : ma vie est à moi, j’en ferai ce que je voudrai. 

 — Il est fou ! dit l’oncle. 

 — Non, monsieur, dit Stephen en relevant fièrement la tête, et je vous dispense de mesurer mes actions ou mes paroles sur votre étroit jugement ; je ne veux pas avoir les charmes d’une association dont je n’ai pas eu les bénéfices. Qu’avez-vous été pour moi ? Qu’avez-vous fait pour moi, si ce n’est de me souffleter quand j’étais enfant et de m’insulter aujourd’hui ? Parce que vous êtes frère de mon père, est-ce à dire que vous avez des droits sur moi et sur ma vie ? Par quelles tendresses, par quels soins les avez-vous achetés ? Une fois pour toutes, je vous le déclare hautement, je n’aime que ceux qui m’aiment, et je foule aux pieds les affections de par la loi ou de par l’usage ; je me ferai sans vous mon avenir, et je ne vous laisserai sur lui pas plus de droits que je n’en prétends sur le vôtre. 

 — Monsieur, dit le père, sortez. 

 Stephen sortit d’un pas rapide. Comme il tournait la rue sans trop savoir où il allait, il fut arrêté par un de ses parents, vieux garçon fort mal avec toute la famille, qui était sorti derrière lui sans qu’il s’en aperçût. 

 — Jeune homme, lui dit-il, vous avez quelque raison relativement à votre oncle ; mais tout le monde vous donnera tort, et plus encore, sur vos procédés envers votre père : vous verrez plus tard qu’il faut se soumettre aux lois et aux préjugés du monde, à moins de prendre un arc et une massue, et d’aller vous nourrir de chasse et de glands dans les forêts ; et encore, les glands sont amers et peu nourrissants, et l’on ne vous laissera pas chasser librement. Je ne veux pas vous imposer mes idées, vous y viendrez de vous-même : il n’y a pas d’exemple que l’expérience des autres ait servi à quelqu’un ; l’expérience ne vient pas par héritage ni à titre gratuit, et vous, ardent comme vous paraissez l’être, vous le payerez plus cher qu’un autre. Adieu, je désire que votre énergie soit bien employée. 

 Et il le quitta, en lui laissant dans les mains une poignée d’or ; et Stephen le perdit de vue avant d’être revenu de son étonnement. 

 Celui qui chasse dans la plaine 

 C’est le seigneur d’un grand palais. 

 Si sa richesse était la mienne, 

 Oh ! que de choses je ferais ! 

 D’abord, à ma gente Marie 

 J’achèterais, pour notre hymen, 

 Une belle robe en soierie 

 Avec un bel anneau d’or fin. 

 Et puis, comme la châtelaine, 

 Elle aurait un voile flottant, 

 Et ses pieds raseraient la plaine 

 Dans des souliers de satin blanc. 

 … 

 … 

 Mais de loin, en blanche nuée, 

 À travers l’ombre, j’aperçois 

 Monter lentement la fumée 

 Qui sort de son rustique toit ; 

 Cette femme allongeant la tête 

 Sur l’onde qui roule et s’enfuit, 

 C’est Marie ! Ah ! me voici. 

 Au beau jour qu’avec tant de joie 

 Voit venir ton heureux amant, 

 Ta robe ne sera de soie, 

 Tu n’auras qu’un anneau d’argent ; 

 Ta taille souple et si jolie 

 Sous la toile paraîtra mieux ; 

 Sous un long voile en broderie, 

 On ne verrait pas tes yeux bleus. 

 SCHILLER. ( Le Chant du Pêcheur. ) 

 L’abandon où se trouvait Stephen, repoussé par sa famille, ne le découragea pas : il y a cela de particulier aux âmes énergiques, qu’elles se réveillent dans le danger, grandissent devant les obstacles, quels qu’ils soient, et éprouvent une jouissance indéfinissable à se sentir fortes et prêtes à combattre. 

 La libéralité de ce parent, qu’il ne connaissait pas, l’avait fait riche : il était possesseur de près de deux cents florins, néanmoins, partant sans recommandations, sans connaissances, il pensa prudemment qu’il avait besoin de ménager son argent, et, sa valise sur le dos, il partit à pied avant le jour. Il marchait faisant des projets. – J’aurai une petite place dans l’Université ; mon travail opiniâtre m’en fera, en moins d’un an, obtenir une plus lucrative, et Magdeleine sera à moi, car il ne nous faut pas de richesses ; Magdeleine n’est pas coquette, et elle ne voudra être belle qu’à mes yeux ; et il faisait des calculs de ménage. Il faudra tant pour la location d’une petite maison, tant pour notre table, tant pour nos vêtements, tant pour une servante, car Magdeleine est délicate, et elle ne peut se livrer à tous les soins du ménage. 

 À ce moment, le soleil se levait, Stephen s’arrêta et se retourna ; on voyait alors sortir du brouillard la petite ville qu’il venait de quitter. « Adieu, dit-il, parents qui m’avez rejeté ; il n’y a plus dans mon cœur d’amour pour vous ; Magdeleine ! Magdeleine ! tout est à toi ! tout ce qu’il y a de tendresse dans le cœur d’un homme, tout ce qu’il divise entre ses amis et ses parents ! tout est à toi ! Magdeleine, tout, et je suis heureux de n’aimer que toi ! je suis heureux de te donner toute mon âme et toute ma vie. Adieu, bel ange ! attends-moi. » 

 Et il continua sa route, tantôt à pied, tantôt, pour quelques pièces de monnaie, montant dans des fourgons, tantôt derrière les voitures publiques, sans l’autorisation du conducteur. 

 Arrivé à Gœttingue, il alla trouver la seule personne qu’il connut dans la ville : c’était un vieux professeur dont il avait pris autrefois des leçons. Celui-ci le reçut assez bien et lui promit vaguement de s’occuper de lui. Stephen n’osa pas dire qu’il lui fallait une place et se retira ; de temps à autre, il retournait chez le vieux professeur et osait à peine lui parler du but de sa visite. 

 Et que cette timidité n’étonne personne, elle est naturelle dans un esprit poétique, dans une imagination exaltée comme l’était celle de Stephen ; et, avec cette nature, il est plus facile souvent de marcher en souriant contre les coups de fusil, de franchir les plus horribles précipices, que de demander un petit service à un homme. On se trouve embarrassé, comme l’eût été Hercule de lutter contre un pygmée : on a l’âme raidie contre un grand danger, contre, un grand malheur ; on ne sait comment attaquer une contrariété. 

 Le temps se passait, et le vieux professeur disait toujours à Stephen : « Je n’ai encore rien pour vous. » 

 Malgré ce désappointement, Stephen se disait : « Quoique prétende mon oncle qu’ avec deux bons bras un jeune homme ne doit manquer de rien, si je n’avais pas le bonheur de connaître ici ce vieil homme, il n’y a pas de raison pour que je trouve jamais une occupation, et, avec deux bons bras , je ne réussirais qu’à mourir de faim. 

 » Me voilà seul, isolé, sans appui ; ceux qui m’ont rejeté avaient-ils le droit de me mettre au monde sans m’y avoir d’abord préparé ma place ? Le cygne n’a-t-il pas soin de placer son nid près d’une rivière ? 

 » N’importe, finissait-il par dire, avec l’amour de Magdeleine je triompherai de tous les obstacles ; j’ai les mêmes chances de succès que tous ceux qui m’entourent, et, de plus qu’eux tous, j’ai la force que me donne mon amour. » 

 Il me semble, mon ami, qu’il y a un siècle que tu m’as quittée ; la campagne est encore belle ici ; le feuillage des cerisiers est rouge, ainsi que celui des vignes ; le soleil n’a pas perdu toute sa chaleur ; seulement, le vent emporte à chaque instant quelques feuilles de nos tilleuls, qui seront bientôt chauves ; la nature a, en cette saison, toute la majesté du jour au soleil couchant ; moi seule je suis triste, triste du temps passé loin de toi ; triste aussi de toutes ces longues journées que nous traînerons encore séparés ; toute mon âme est autour de toi. 

 Il y a longtemps que je n’ai reçu de lettre, mon Stephen ; je garde toujours ta dernière avec moi, c’est mon trésor. 

 Ô Stephen ! ne t’habitue pas à vivre sans moi ; j’ai besoin de tout ton amour en retour du mien. 

 Nous avons eu hier un orage épouvantable : le tonnerre est tombé deux fois le matin, il a tué un homme. J’éprouvais un sentiment bien consolant en pensant que tu étais assez loin de moi pour ne pas partager le danger que nous courions, car l’orage était précisément sur nos têtes. 

 Un horrible coup de tonnerre me réveilla dans la nuit. Geneviève vint près de moi en pleurant ; je tâchai de la rassurer, mais j’étais bien pâle. Je me dis que si je mourais, tu ne saurais pas que ma dernière pensée avait été pour toi ; je me levai, je me mis à écrire à mon Stephen. Je ne puis t’exprimer ce que je ressentis en écrivant mes volontés, qui pouvaient être les dernières que je formais ; j’éprouvais cependant un sentiment bien doux en m’occupant de toi. En quittant la vie, j’aurais emporté le bonheur d’avoir assuré ton indépendance. 

 Après avoir fini ces dispositions, que je laissai sur ma table, j’ouvris une fenêtre ; ma respiration était oppressée ; je ne pleurais pas, je priai Dieu avec confiance de ne pas nous séparer ; je le suppliais de détourner de moi son tonnerre, ou, si je mourais, de te consoler. Je passai ainsi une nuit bien pénible ; je ne voulus pas me coucher, je ne voulais pas perdre un instant de ma vie, qui pouvait être si courte ; je voulais qu’ils fussent tous à toi. 

 Je me remis au lit lorsque l’orage fut passé et je remerciai Dieu d’avoir eu pitié de nous, et le lendemain je pleurai en lisant ce que j’avais écrit la nuit et en pensant à ce que tu aurais éprouvé en le recevant. Dis-moi, mon Stephen, mon fiancé, tu ne refuserais pas mes dons si je mourais avant toi ? tu ne voudrais pas me priver de la seule consolation que je pourrais emporter. 

 Mais quelle folie de te parler de cela, aujourd’hui où le temps est serein, où tu penses à moi, ou tu travailles pour notre bonheur ! 

 Mon père est pour moi rempli de complaisances et de bontés ; il m’a fait arranger le petit salon, il est charmant ; que n’y es-tu près de moi ! As-tu des nouvelles de notre frère Eugène ? Que je voudrais pouvoir l’assurer de mon amitié de sœur ! Dis-moi comment je puis lui faire parvenir une belle bourse que je lui ai brodée (car il faut qu’il me connaisse) et dans laquelle j’ai mis une faible partie de mes économies. Dis-lui bien que je suis sa sœur et qu’il doit recevoir de bonne amitié ce petit présent. 

 Il y a aussi dans ma lettre un cadeau pour toi : c’est une bague de mes cheveux. 

 À propos d’amitié, je veux t’en demander une petite part pour mon amie Suzanne, elle le mérite, elle est charmante : veux-tu l’aimer sur ma parole ? 

 C’est une fille bonne et spirituelle ; elle dessine bien, peint un peu et est de première force au piano ; elle a une figure charmante et pleine de candeur, je suis sûre qu’elle te plairait ; elle est d’une blancheur éblouissante et rougit à chaque instant ; ses cheveux sont d’un blond cendré et sa taille parfaite ; elle a tous les goûts de la jeunesse : un bal est pour elle le bonheur ; elle aime bien tendrement ta Magdeleine. 

 Adieu, mon Stephen, je n’ai plus de place que pour te dire que je t’aime. 

 J’ai reçu deux lettres de toi, chère Magdeleine, l’une où tu me demandes mon amitié pour ta Suzanne, l’autre où tu me parles de la pluie qui t’a surprise tandis que tu allais porter à la poste la première lettre. 

 Je ne t’ai pas répondu plus tôt parce que je n’ai rien de nouveau et rien de bon à t’apprendre : le sort ne me favorise pas ; cependant, je suis loin de me décourager ; il faudra bien qu’il cède à mon ardeur et à ma persévérance. 

 Oui, je l’aime, ta Suzanne, non parce qu’elle dessine et joue du piano, non parce qu’elle est d’une blancheur éblouissante, mais parce qu’elle t’aime, parce qu’elle est aimée de toi. 

 Je l’aime, et je la remercie du fond de mon cœur de ce que son amitié te donne de bonheur et de consolation. 

 Pauvre fille ! tu me demandes si j’accepterais tes dons dans le cas où tu mourrais avant moi ! Qu’en ferais-je ? Eh ! puis-je vivre sans toi ? N’es-tu pas mon âme et ma vie ? Et qu’aurai-je à faire ici sans toi, au milieu d’un monde auquel je ne pourrais demander aucune affection, parce que j’ai tout donné et que je n’aurais rien à lui offrir en échange ? Cette pensée est tellement enracinée en moi que, si l’idée que tu peux m’oublier, que l’amour peut s’éteindre dans ton cœur vient quelquefois obscurcir tristement ma vie, je ne suis nullement ému de la pensée de ta mort, car je mourrais avec toi et nous irions nous réunir au sein de Dieu, dans une vie meilleure, si elle existe ; sinon, nous serions anéantis ensemble, et ma seule crainte serait de ne pas avoir ton dernier regard, de ne pas recueillir ton dernier soupir, de ne pas mourir dans tes bras. Qui sait, Magdeleine, si ce n’est pas la seule union qui nous soit destinée ? 

 Tu as été bien mouillée, cher ange, de cette pluie qui t’a surprise ! Prends soin de ta santé, retarde plutôt d’un jour l’envoi de tes lettres, je t’en supplie. 

 J’ai écrit à Eugène pour lui annoncer ton présent : adresse-le au troisième régiment de chevau-légers, la poste se chargera de le lui faire parvenir. 

 Adieu. Je t’envoie, en échange de ta bague, que j’ai baisée mille fois, une bague semblable, faite de mes cheveux. 

 Pour Stephen l’hiver se passa tristement à Gœttingue ; il voyait chaque jour se diminuer son petit pécule, chaque jour il inventait de nouvelles économies, et la petite place qu’on lui avait promise n’arrivait pas. 

 Un jour, comme il revenait tristement de chez le vieux professeur, qui lui avait dit, comme de coutume : « Je n’ai encore rien pour vous, » il rencontra un homme qui offrait aux passants des numéros pour la loterie. 

 Et Stephen admirait que d’autres hommes eussent la confiance d’acheter un moyen de faire fortune à un homme qui en profitait si peu pour lui-même que ses habits étaient tout déguenillés. En passant près de lui, il répondit par un signe de tête négatif. 

 — Monsieur, dit l’homme, achetez-moi ces numéros ; c’est pour donner un morceau de pain à ma femme, à ma pauvre femme, qui n’a presque plus de lait pour son enfant. 

 Stephen lui donna une pièce de monnaie et prit les numéros, qu’il roula entre ses doigts et mit sa poche. 

 — C’est horrible ! dit-il, avoir une femme qu’il aime peut-être comme j’aime Magdeleine, et la voir souffrir, souffrir de la faim ! voir ses yeux se ternir et ses joues se creuser ! Oh ! non, non, car, s’il l’aimait comme j’aime Magdeleine, il lui donnerait sa chair à manger et son sang à boire, ou il n’attendrait pas de la pitié le pain pour elle ; il le demanderait comme un droit, et il étranglerait de ses mains l’homme qui refuserait, pour lui prendre cet argent dont il serait si avare… Oh ! dit-il, si j’avais cette petite place, comme je travaillerais pour lui donner une bonne et douce aisance, pour combler ses moindres désirs ! 

 Et il pensa que ce qu’il n’était pas sûr d’obtenir par son travail, la fatigue et la-persévérance, il y avait des hommes qui y arrivaient par un coup du sort. 

 — Qui sait, dit-il, si ces numéros ne doivent pas sortir ? 

 Il eut une véhémente envie de jouer à la loterie ; mais il lui restait si peu d’argent, qu’il n’osa pas risquer ainsi quatre florins. 

 Le lendemain, sur les quatre numéros, trois étaient sortis, il soupira et dit : « Oh ! je n’ai pas de bonheur ! » 

 En quoi il disait une sottise, autant que l’homme qui prétend jouer à la roulette d’après certains calculs : il veut assigner au hasard une marche certaine et lui prête de l’amour ou de la haine, de telle sorte que ce ne serait plus le hasard. 

 Et cette idée que l’on n’a pas de bonheur est non seulement sotte, mais nuisible, en cela qu’elle donne de la défiance de soi-même, permet d’agir avec mollesse et découragement et empêche réellement de réussir. 

 Je pars, Magdeleine ! enfin le sort se déclare en notre faveur : j’ai une place, une petite place ; les émoluments sont très-modiques, mais dans huit mois on m’a promis d’une manière certaine que j’en aurais une beaucoup plus avantageuse dont les honoraires s’élèveront à quinze cents florins. 

 Dans huit mois je te conduirai à l’église ! Cette place, je l’obtiendrai, car il ne faut pour l’obtenir que du zèle et du travail, et mes forces sont plus qu’humaines. 

 Je suis tout étourdi de bonheur ; ce matin, le vieux professeur, qui depuis si longtemps me disait chaque jour : « Je n’ai encore rien pour vous, » m’a dit du même ton dont il donnait la mauvaise nouvelle : « J’ai votre affaire, mais il faut partir demain matin. » 

 Vois-tu, Magdeleine, il ne faut qu’avoir fait le premier pas dans les emplois de l’Université et ensuite on gagne des grades. C’est une chose certaine, et moi qui ne croyais pas au bonheur ! Va revoir les endroits où je t’ai dit adieu, les endroits que je t’ai laissés si tristes, va les revoir, ils ne te diront rien que d’heureux ; je les reverrai, j’y reviendrai ; j’y reviendrai pour les revoir avec toi, pour ne plus te quitter ; espère ; notre avenir est dégagé des sombres vapeurs qui l’obscurcissaient. 

 Je me rapproche de toi, treize lieues seulement nous sépareront, je ne serai qu’à trois lieues de là qu’habite ma famille et aussi ton amie Suzanne ; ce voyage va être heureux, je me rapproche de toi et j’ai dans les mains notre avenir. Adieu, il faut que je fasse ma valise ; je voudrais être parti et arrivé. 

 Ma chambre a bien sept pieds de long sur cinq de large, on y a mis un lit de sangle, une petite table, deux chaises dont une à dossier. 

 Par la fenêtre, qu’il faut ouvrir pour passer les manches de mon habit, on voit de loin d’affreux toits de tuile ; mais, en se penchant un peu de côté, on aperçoit les cimes de deux grands peupliers, quand ils auront repris leur feuillage, je les reverrai se balancer au vent. 

 Mon logis est bien pauvre, mais il y a longtemps que je ne me suis senti si heureux ; d’abord c’est la première fois que je suis chez moi, car ces misérables meubles, je les ai achetés, je les ai payés. 

 On ne comprend pas assez les douceurs de la maison, du chez soi ; là, on est à l’abri des regards de la méchanceté, là, l’orgueil ne peut être froissé, et c’est le seul endroit où l’on ne pose pas, le seul où l’on ne soit pas en spectacle, où l’on n’ait plus besoin de paraître beau, de se conformer aux usages et aux exigences, le seul où l’on ne soit sous aucune influence, où l’on ose être soi sans entraves et sans modifications, où l’on puisse lever un bras sans préméditation, sans avoir calculé l’effet défavorable que ce mouvement peut produire sur les autres. 

 Il faut que je mette dans mes dépenses la plus stricte économie ; je ne suis pas riche, ma place ne vaut que trente florins par mois ; mais huit mois, dans huit mois ! Oh ! à cette idée tout mon corps frissonne, mon cœur se dilate délicieusement. Dans huit mois ! félicité du ciel, je serai riche ! je partirai d’ici pour aller chercher Magdeleine. 

 Salut, mon petit logis ! ma pauvre chambre, salut ! Tu es inaugurée sous de bons auspices, les premières paroles que je prononce ici sont des paroles de bonheur et d’espérance. 

 Mes fonctions consistent à me trouver au collége à cinq heures du matin. J’ai commencé ce matin. Je ne sais trop comment je saurai l’heure ; il m’a semblé voir une église non loin d’ici ; il doit y avoir une horloge ; je vais me coucher. Ô Magdeleine, Magdeleine, viens embellir mes songes ! 

 Je suis sous-officier, frère ! 

 Hier, j’ai vu le feu pour la première fois. Au premier coup de canon, j’ai tremblé ; tous ceux qui m’entouraient n’étaient pas plus rassurés ; mais, dix minutes après, les trompettes, les hennissements des chevaux, l’odeur de la poudre nous avaient enivrés. On a commandé une charge. Il n’y avait plus devant mes yeux ni danger, ni sabres, ni pistolets ; je n’avais plus qu’une volonté, c’était d’aller en avant ; mon beau cheval volait, et c’est moi qui ai porté le premier coup de sabre. 

 Oh ! alors, frère, j’avais la force de dix hommes ; mon sabre était comme un glaive de feu. 

 À la nuit, on a sonné la retraite. Je n’ai pas même été blessé. Je suis sous-officier. 

 Adieu, frère, il faut remonter à cheval. 

 Je n’aurais rien compris au beau cadeau que j’ai reçu sans ta lettre, que je n’ai eue que le lendemain. Merci à ma bonne sœur ; quand je la verrai, je serai officier. 

 C’était un dimanche, un jour de repos, Stephen faisait son repas usité, un morceau de bœuf et une bouteille de petite bière. 

 On frappa à sa porte. 

 C’était Edward. 

 Ils s’embrassèrent. 

 — Hier, dit Edward, je me suis fâché avec mon oncle et je me suis mis en route pour l’Amérique : j’ai déjà fait trois lieues et je crois que je n’irai pas plus loin. Cette brouille ne peut pas durer bien longtemps, l’époque de ma majorité approche. Mais pour attendre jusque-là, il faut que j’aie recours à ton amitié ; ce qui m’a empêché de continuer ma route jusqu’en Amérique, c’est que je suis parti avec trente florins et qu’il ne m’en reste pas dix ; je viens partager ton modeste asile, manger avec toi le pain de l’amitié, en un mot, te demander l’hospitalité complète. 

 — Mon pauvre Edward, dit Stephen, je t’offre de bon cœur la moitié de ce que je possède, mais ce sera bien peu de chose ; je ne gagne que trente florins par mois ; nous partagerons et nous nous arrangerons de notre mieux, si tu as le courage de te soumettre à une vie de privations. 

 — Je suis pire que les Spartiates, j’assaisonnerai nos repas de gaieté et d’insouciance ; avec cela, on peut se griser avec de l’eau pure, et puis ce n’est pas pour longtemps. Ainsi, tu consens ; je suis ton hôte et ton commensal ; donc, j’emménage. 

 Il tira de sa poche trois chemises, et du fond de son chapeau, des bas et des mouchoirs brodés et parfumés. 

 — Il manque bien des choses à notre ménage, dit-il ; je vais faire des emplettes, – Et il sortit. 

 Resté seul, Stephen songea qu’il lui fallait prodigieusement restreindre ses dépenses, déjà fort modiques ; et, après avoir calculé et supputé, il vit que l’ordinaire ne pourrait se composer que de deux repas de pommes de terre et de lait, attendu que la viande était trop chère ; qu’il faudrait faire la cuisine et aller chercher de l’eau lui-même à la fontaine, manger du pain noir et supprimer la bouteille de bière du dimanche. 

 Que par ce moyen on établirait juste la balance entre la recette et la dépense, et que l’on vivrait tant bien que mal jusqu’au moment où Edward rentrerait en grâce auprès de son oncle ou aurait atteint sa majorité. 

 Quand Edward rentra, il apportait un miroir et de la bougie, parce qu’il ne pouvait supporter l’odeur du suif, et trois bouteilles de vin du Rhin. 

 — Edward, dit Stephen, je vois que tu n’es pas de première force sur l’économie domestique ; au train que tu prends, nos revenus nous donneraient à manger pendant les huit premiers jours de chaque mois, et il faudrait jeûner pendant trois semaines. Nous n’avons à dépenser qu’un florin par jour, et encore il faut prélever chaque mois cinq florins pour le loyer de la chambre. 

 — Diable ! dit Edward, il serait bien plus commode d’avoir une maison à soi ! Il paraît décidément que nous ne sommes pas riches ; mais, puisque le vin est tiré, il faut le boire. Aujourd’hui, d’abord, il nous faut planter la crémaillère. 

 Stephen fit part à Edward des plans qu’il avait faits pour leur ordinaire. 

 — Allons, allons, c’est égal, dit le nouveau venu. À la grâce de Dieu ! le hasard est là, qui prendra soin de nous. 

 Et ils passèrent le reste du jour à faire leurs dispositions et à raconter des histoires d’enfance. La gaieté d’Edward était communicative, et, à onze heures, on les eût tous deux entendus rire aux éclats. Enfin, ils se couchèrent, et, le lendemain avant le jour, Stephen partit pour le collége après avoir chargé Edward de faire la cuisine. 

 … 

 … 

 … 

 LÉON GATAYES. 

 Comme le soin du ménage était confié à Edward, c’était lui qui allait chercher de l’eau à la fontaine, qui faisait cuire les pommes de terre et balayait la chambre ; mais il avait aussi le maniement des fonds, et des innovations qu’il se permettait dans la cuisine, le fourneau qu’il cassa deux fois et qu’il fallut deux fois remplacer, un carreau qu’il brisa en éclats, exagéraient singulièrement les dépenses : aussi, quand approcha la fin du mois, la nourriture se trouva un problème et une solution à trouver. 

 — Il paraît, dit en riant Stephen, que tu brises tout. 

 — J’ai cassé un mauvais carreau ce matin ; mais, à l’avenir, il faut que nous ayons chacun notre appartement séparé (et, avec de la craie, il divisa la chambre en deux parties). Toi, tu demeureras du côté de la fenêtre ; on mettra dans ta chambre la cruche à l’eau, le fourneau et tout ce qui peut être brisé ; seulement, le fourneau devra être sur la limite, pour que je puisse remplir mes fonctions de cuisinier. 

 Pendant ce temps, Stephen écrivait et ne s’occupait pas des travaux de son hôte. 

 — Mon tyran d’oncle ne m’écrit pas, ajouta-t-il, je lui ai pourtant envoyé mon adresse, et je ne lui ai pas dissimulé ma situation ; et avec cela qu’il n’y a plus d’argent à la caisse et qu’il faut vivre encore cinq jours. Dis donc, Stephen ? 

 — Hein ? 

 — Est-ce que tu tiens beaucoup à avoir la tête haute la nuit ? 

 — Non ; pourquoi ? 

 — Peu de chose : c’est que ce traversin n’est vraiment bon qu’à couvrir nos habits de duvet ; qu’il faut ensuite les brosser pendant deux heures ; que cela les use, et qu’il n’est pas probable que, d’ici à quelque temps, nous ayons les moyens de les renouveler. Il faut vendre le traversin ; qu’en dis-tu ? 

 — Fais ce que tu voudras. 

 — Dis donc, Stephen ? 

 — Hein ? 

 — Regarde donc encore ce bois de lit : puisque nous couchons par terre, pourquoi ce luxe inutile ? il faut vendre le bois de lit, et puis ces embouchoirs de bottes. Quelle vanité d’avoir des embouchoirs quand on n’a pas de bottes ! Est-ce que tu as des bottes, toi ? Il faut faire cuire les pommes de terre avec les embouchoirs. 

 Et il sortit, laissant Stephen préoccupé de sa lettre ; puis il amena un homme auquel il vendit le traversin et le bois de lit. 

 Le marchand demanda s’il fallait aussi emporter la couverture et le matelas. 

 — Dis donc, Stephen ? 

 — Hein ? 

 — Est-ce que tu ne trouves pas ridicule d’avoir une grosse et pesante couverture de laine dans cette saison, à la fin du mois d’avril ? Marchand, emportez la couverture. 

 — Pour le matelas, tu es trop sybarite pour coucher sur la dure ; nous garderons ce matelas, quoique deux bottes de paille bien fraîche soient un lit aussi bon qu’on peut le désirer. 

 — Vous n’avez pas de ferraille, de verre cassé ? dit le marchand. 

 — Si fait bien, dit Edward. (Et il ôta la serrure de la petite table.) Voilà de la ferraille. (Et il prit dans un coin les débris du carreau qu’il avait brisé le matin.) Voilà du verre cassé. – Dis donc, Stephen, il me vient une idée. 

 — Voyons ton idée. 

 — Nous sommes en plein printemps ; comme tu le disais hier en rentrant, le vent fait voler les fleurs des amandiers ; si nous cassions les carreaux pour les vendre comme verre cassé ? 

 Stephen combattit cette dernière idée, qui ne fut pas mise à exécution. Quand le marchand fut parti : 

 — Eh bien, Stephen, nous voilà riches jusqu’à la fin du mois, et, de plus, nous avons l’avantage de ne plus avoir de meubles. 

 — Est-ce un avantage ? dit Stephen. 

 — Oui, et, si tu veux, je te le démontrerai. 

 — Quand j’aurai fini ma lettre. 

 — Écoute bien, dit Edward, et surtout ne t’avise pas de m’interrompre, car tu me ferais perdre le fil de mon raisonnement. Autrefois, quand les hommes vivaient trois cents ans et plus, et avaient huit pieds de haut… 

 — Avocat, passez au déluge ; le pied n’avait alors que six pouces. 

 — J’ai prié l’assistance de ne pas interrompre. Quand les hommes vivaient trois cents ans, ils demeuraient sous le ciel, sous les arbres, comme disent les vieux livres… 

 — Il faut croire que l’on n’avait pas encore inventé la pluie. 

 — Silence ! je ne suivrai point l’espèce humaine pas à pas dans ses dégradations et dans sa dégénération, les nuances ne paraîtraient pas assez tranchées. Des patriarches, je passe à l’empire romain. Virgile dit en parlant de Turnus : « Il enleva sans effort une pierre que douze hommes de nos jours ne pourraient soulever. » Il est clair que nos anciens barons allemands étaient moins robustes que les Romains, et nous, aujourd’hui, nous ne pourrions porter les armes ni les cuirasses desdits barons ; et, remarque attentivement que cette dégénération n’a pas pesé seulement sur la force physique, mais aussi, et par contre-coup, non-seulement sur l’énergie morale, car il n’y a pas d’exemple que de notre temps on ait voulu élever une tour jusqu’au ciel, ni qu’on se soit précipité dans un gouffre pour sauver sa patrie, mais encore sur toutes les plus douces et les meilleures qualité du cœur et de l’esprit. Les gros et vigoureux chiens mordent moins que les petits ; la force se confie en elle-même, ne craint pas, et par conséquent ne hait pas. On ne hait que ceux qui peuvent faire du mal ; la faiblesse, au contraire, ne voyant autour d’elle que des ennemis qui peuvent l’opprimer, est naturellement haineuse et méchante. 

 — Je ne vois pas où tu veux en venir, dit Stephen, et toi ? 

 — Écoute toujours. Cette dégénération physique et morale est bien évidente : les patriarches rapportaient tout à Dieu ; les Romains, déjà dégénérés, agissaient pour la patrie ; les barons féodaux, pour leur dame et leur castel ; et aujourd’hui, toi, pour ta place de trente florins, et moi, pour la moitié de tes trente florins. Tu vois que le but de la vie a toujours été se rétrécissant et se resserrant ; or, la cause, la voici : 

 Felix qui potuit rerum cognoscere causas ! 

 — Malheureux, dit Stephen, celui qui est forcé de les entendre déduire si longuement ! 

 Edward ne daigna pas répondre et continua : 

 — Nous avons observé que les patriarches vivaient au grand air ; observons que les Romains vivaient dans des palais, les barons dans des châteaux, et nous deux dans une chambre de cinq pieds carrés. Il est très-patent que l’homme a besoin d’air, comme les végétaux, et que, dans nos demeures, l’air trop rarement renouvelé, chargé d’azote et de vapeurs méphitiques, ne nous laisse ni croître ni enforcir, et que l’âme ne peut ni s’étendre ni grandir dans des corps rabougris et malingres. 

 — Après ? dit Stephen. 

 — Après ! il est hors de doute que plus cette chambre sera encombrée de meubles, plus elle sera petite, plus l’inconvénient que je viens de signaler sera grand. Il est clair qu’en nous débarrassant de notre mobilier, j’ai agrandi la chambre et diminué l’inconvénient, et enfin que, n’ayant plus de meubles, nous en serons plus vigoureux et moins méchants. 

 — En serons-nous moins fous ? dit Stephen. 

 — Ce serait un grand malheur, dit Edward : que ferions-nous de la sagesse ? La sagesse est une qualité négative : c’est la richesse de l’homme qui ne peut plus être fou… comme la vertu appartient à celui qui n’a pas encore pu ou qui ne peut plus être vicieux. La vertu et la sagesse sont deux infirmités. 

 — Quoique nous n’ayons plus de meubles, dit Stephen, j’ai prodigieusement mal aux dents, et, aussitôt que j’aurai fini mon mois, je prélèverai les honoraires du dentiste pour m’en faire arracher une : je ne puis rien faire depuis deux jours à cause de cette misérable dent. 

 — Tu es prodigue, dit Edward, et peu confiant dans mon amitié. Que ne me disais-tu : « Edward, fais-moi le plaisir de m’arracher une dent ? » Il n’y a rien de si simple. Je vais te l’arracher. 

 — Tu vas faire une maladresse et tu ne réussiras pas. 

 — Fût-elle au fond du cerveau, j’irai la chercher. 

 — C’est rassurant ! 

 Edward força Stephen de lui livrer sa mâchoire et la tenailla horriblement. Stephen ne pouvait, malgré la torture, s’empêcher de rire du sérieux de l’opérateur. Enfin la dent fut enlevée avec un petit morceau de la gencive. 

 — Sans douleur !… s’écria Edward. Vois-tu, dit-il à Stephen, voilà une notable économie, d’autant qu’avec le premier argent que nous aurons, il faudra que j’achète un chien. 

 — Que diable veux-tu faire d’un chien ? 

 — C’est trop au-dessus de ta portée : tu verras plus tard. 

 Il n’y avait plus en caisse qu’un seul florin, quoique Stephen eût lui-même veillé à toutes les dépenses avec la plus stricte économie. 

 — J’aurai de l’argent à l’heure du dîner, dit-il en partant le matin : c’est aujourd’hui le dernier jour du mois. 

 Mais il se trouva que ce n’était que le 29 de mai et qu’il fallut attendre au lendemain. « C’est fâcheux, se dit Stephen ; mais le peu d’argent qui nous reste nous suffira. » Et il calcula rigoureusement pour le dîner et le déjeuner du lendemain. Arrivé, il monta lentement : il n’aurait pas voulu pour tout au monde que son hôte l’entendît et crût qu’il revenait avec de l’argent. Il entra en tournant doucement la clef ; il trouva Edward debout devant le petit miroir, passant ses doigts dans ses cheveux et se mirant avec complaisance. 

 — Edward, dit-il, je n’ai pas d’argent ; ce n’est aujourd’hui que le 29. 

 — Ah ! ah ! dit Edward avec distraction. Et il continua à se contempler. 

 — Il faudra, continua Stephen, faire maigre chère. 

 Edward ne se dérangeait pas et fredonnait. 

 — Edward, dit Stephen, prends l’argent qui nous reste et va acheter à dîner. 

 — Il n’y a plus d’argent, dit froidement Edward, j’ai fait venir un coiffeur pour me friser les cheveux. 

 Stephen, anéanti, le regarda, puis partit d’un grand éclat de rire. 

 — Allons, nous ne dînerons pas ! 

 Et, le lendemain, à l’heure du déjeuner : 

 — C’est pourtant pour ne pas avoir déjeuné comme aujourd’hui, dit Edward, que j’ai été forcé de me mettre en route pour l’Amérique. En bonne morale, le déjeuner devrait être la première action de la journée, car c’est lui qui détermine notre joie ou notre tristesse, les roses ou la pâleur de nos joues, notre bonne humeur ou notre morosité pour tout le jour. Il y a des gens qui déjeunent bien ; ces gens sont aimants, gais, paresseux, en un mot ont toutes les qualités de l’honnête homme. Il y a des gens qui déjeunent mal, il y en a qui ne déjeunent pas du tout ; tant pis pour eux et pour les autres ; évitez-les, ils sont querelleurs et hargneux ; ils vous regardent comme si votre déjeuner avait été pris aux dépens du leur. 

 — Personne ne pourrait nous faire ce reproche aujourd’hui. 

 — C’est vrai. Voici ce qui m’a fâché avec mon oncle : j’avais été invité à déjeuner ; l’invitation datait de quinze jours, mais je n’avais eu garde de l’oublier. Au jour indiqué, je mis le pantalon, l’habit et le gilet noirs et la cravate blanche, comme il convient à un jeune homme qui va déjeuner en ville. C’était, comme aujourd’hui, le dernier jour du mois, et, comme aujourd’hui, je n’avais pas d’argent. J’arrivai, on me reçut fort bien, on était à table. « L’agréable surprise ! me dit-on ; certes, nous n’osions pas espérer… Qui peut vous amener si matin dans notre quartier ? » Je frissonnai ; je jetai un regard sur la table, il n’y avait que deux couverts, le mari et la femme : on avait oublié l’invitation. « Voulez-vous prendre quelque chose ? » me dit le mari. J’étais tellement étonné, abasourdi, écrasé, que je refusai, et puis l’idée de prendre quelque chose était si rétrécie pour l’homme qui avait rêvé un excellent déjeuner ! « Allons, dit-on, un verre de vin ! » Je remerciai ; enfin l’on insista tant, que je fus forcé d’accepter une tasse de thé. J’étais furieux, je prétextai une affaire, et je m’enfuis pour rentrer déjeuner chez mon oncle. Je le rencontrai en sortant de la maison maudite. « Parbleu ! dis-je, mon cher oncle, vous seriez bien aimable de m’avancer quelque argent sur le mois que je dois toucher demain. » Ce qui fâcha singulièrement mon oncle, lequel me fit un long sermon sur mon inconduite ; je mourais de faim, je rétorquai ses arguments. Mon oncle m’expliqua comme quoi la morale est le trésor le plus précieux. Il s’adressait mal à moi, qui aurais, en ce moment, donné tout ce que je possède de morale pour une côtelette de mouton. Je répliquai avec toute l’aigreur d’un estomac creux, il me répondit avec toute l’insensibilité d’un oncle bien repu. Et, huit jours après, je partis pour l’Amérique. Tu sais le reste. 

 — Mais, dit Stephen, pourquoi t’es-tu fait friser les cheveux hier ? 

 Cela tient au plan dont je t’ai parlé. Il est bien bizarre, ajouta Edward, que, n’ayant ni dîné hier ni déjeuné ce matin, nous ne soyons ni tristes, ni hargneux, ni découragés. 

 — Le malheur est lourd seulement quand on le porte seul ; la douleur partagée avec un ami n’est pas une douleur, elle a quelque chose de voluptueux pour le cœur, elle rapproche deux amis par cela même qu’elle isole des autres hommes. 

 » Quand on est heureux, il semble que l’on en soit fier, que le bonheur n’est pas jeté au hasard, mais que le choix que la fortune fait de vous caresser est une preuve et un témoignage de votre mérite ; vous voulez faire confidence de votre félicité à tout le monde, vous l’affichez sur votre face et vous semblez réclamer comme un droit l’amitié et la vénération en votre qualité d’élu de Dieu, qui vous grandit et vous approche de lui par ses faveurs, par ses marques d’affection, comme fait un prince pour ses favoris ; et vous êtes certain que personne ne refusera d’entrer en partage de vos joies et de vos délices. 

 » Mais si vous êtes malheureux, vous sentez que les arrêts de la fortune sont sans appel aux hommes, que les heureux persuaderont aux autres et se persuaderont eux-mêmes que le sort qui vous frappe est juste : car, si l’on mettait en doute la justice du châtiment, ce serait mettre en doute l’équité des caresses. Vous comprenez que les heureux accueilleront mal vos plaintes, comme le légataire universel celles du fils déshérité. 

 » Et pourtant il faut vous plaindre à quelqu’un, car la douleur qui reste emprisonnée dans le cœur le ronge et le dévore. 

 » Il vous faut chercher un homme qui puisse s’affliger de votre affliction, qui veuille prendre une part de votre douleur pour diminuer le fardeau. 

 » Et celui-là seul y consentira qui tiendra pour certain qu’à votre tour, quand il aura besoin, il trouvera en vous ce que vous trouverez en lui. 

 » L’amitié est une convention tacite de porter les maux à deux pour qu’ils soient moins lourds. 

 » Aussi je ne sais aucun gré à l’homme qui se rapproche de moi quand il est heureux, qui m’invite à assister au festin de bonheur que lui sert la fortune ; ce sont les miettes de gâteau que jette aux oiseaux l’enfant bien repu, et il lui importe peu que j’aie dans le cœur de la bonté et de l’énergie, de la délicatesse et de la sensibilité : il n’a pas besoin de tout cela ; il ne veut pas enlacer sa vie avec la mienne, il se sent assez fort pour marcher seul : il ne cherche qu’un convive qui admire l’ordonnance du festin et vante les vins et les mets. 

 » Mais celui qui est dans le malheur et cherche ma poitrine pour y appuyer sa tête fatiguée de pleurer, celui-là m’a choisi, celui-là a sondé mon cœur et y trouve de la sensibilité pour pleurer avec lui, de l’énergie pour le soutenir, de la délicatesse pour panser sa blessure sans déchirer la plaie. 

 » Celui-là, je l’aime comme on aime l’homme avec lequel on a vécu dès l’enfance, l’homme qui connaît votre âme et sait voir ce qu’il y a en vous de bon et d’honnête à travers le masque que le monde vous impose. 

 — Tu as raison, dit Edward, car c’est toi que je suis venu trouver et aucun de mes compagnons de plaisirs. 

 — Ami, dit Stephen, je t’en remercie : l’amitié est un bonheur émané de Dieu, c’est une sainte et bonne chose. 

 Et ils se prirent la main et s’embrassèrent avec effusion. 

 Quand Stephen eut reçu les honoraires de son mois, Edward acheta un gros chien. Un jour, Stephen en rentrant trouva Edward renfermé avec son chien et un autre petit. 

 — Est-ce que tu as encore acheté un chien ? dit Stephen. 

 — Non, c’est celui de la voisine. Ce que tu vois est une répétition ; je profite des moments où elle est sortie pour prendre son épagneul chéri. Tiens, regarde un peu. 

 Et, maintenant le gros chien d’une main, il excitait le petit à le mordre : « Tout beau, Fox ! » disait-il au gros chien. Et la pauvre bête se laissait mordre tout en grommelant ; mais, sitôt qu’Edward tournait la tête, les yeux de Fox flamboyaient, et, si on l’eût laissé faire, il aurait étranglé l’épagneul. 

 — Ils vont bien, n’est-ce pas ? qu’en dis-tu ? 

 — Je dis que je ne comprends pas ce que tu veux faire. 

 — Tu n’as pas encore besoin de comprendre. Mais penses-tu que Fox, libre, sautera sur l’épagneul la première fois qu’il le rencontrera ? 

 — Sans doute. 

 — Alors, je vais mettre immédiatement mon plan à exécution. 

 — Puis-je y assister ? 

 — Non, je te le raconterai après l’événement. 

 Edward délivra le petit chien et sortit tenant Fox en laisse. Une demi-heure après, à l’étage au-dessous, Stephen entendit les cris, confondus d’une étrange et horrible manière, de Fox, d’Edward, de l’épagneul et d’une femme, à tel point qu’il allait descendre, lorsqu’il n’entendit plus que la voix d’Edward accompagnée d’un sourd grognement de Fox. 

 Stephen avança sur le palier et écouta. 

 — Non, madame, disait Edward, je ne garderai pas cette vilaine bête. Pauvre petit épagneul ! il est encore tout tremblant. Je n’aurais jamais cru ce Fox si méchant. Je m’en déferai dès aujourd’hui. Je ne pourrais jamais lui pardonner de vous avoir fait peur ; vous êtes encore pâle. 

 Et Fox jeta alors des cris plaintifs. 

 — Je vous en prie, monsieur, ne le battez pas, disait une voix de femme. 

 Puis on n’entendit plus qu’un échange de politesses comme entre gens qui se quittent. 

 Longtemps après, Edward remonta. 

 — J’ai donné Fox à un boucher, dit-il. Mon plan va à merveille : les acteurs ont joué d’une manière surprenante. 

 Stephen demanda des détails. 

 — Notre voisine a de beaux yeux bleus, des cheveux blonds fins comme de la soie, une taille de nymphe et une main charmante. Tu n’en sauras pas davantage. 

 Le matin, Stephen allait s’habiller. 

 — Attends, dit Edward ; mets mon habit et laisse-moi le tien : le tien est meilleur, et j’ai une visite à faire chez une dame. 

 — Tu connais des dames dans cette ville ? 

 — Oui ! laisse-moi aussi ton gilet. 

 — Où es-tu donc allé hier ? demanda Stephen. 

 — M’informer de la santé de notre charmante voisine. Elle a été fort sensible à l’expulsion de Fox. Nous sommes invités à passer la soirée chez elle après-demain. 

 — Je n’irai pas. 

 — Il faudra bien que tu viennes. J’ai dit que nous sommes deux jeunes gens de famille, j’ai laissé un voile mystérieux sur notre origine : elle nous croit nobles. Nous voyageons incognito, et nous séjournons quelque temps dans chaque ville pour étudier les mœurs des habitants ; nous serions partis depuis longtemps si sa vue ne m’avait retenu. 

 — Elle a souffert ton impertinence ? 

 — Si bien que nous sommes invités pour après-demain à jouer une partie de whist. Elle aura son vieil oncle avec qui elle demeure, et deux ou trois dames. 

 — Je n’irai pas. 

 — J’ai promis. 

 — C’est égal. 

 — Alors, va remercier. 

 — Non. 

 — J’irai demain, ce sera un prétexte. 

 — J’admire la facilité de cette dame. 

 — Il y a longtemps que nous nous rencontrions dans l’escalier. Elle est veuve et très-passionnée pour la musique ; j’ai dit que tu étais musicien. 

 — Quelle folie ! 

 — J’ai vanté ton talent : elle désire t’entendre ; mais tu me feras l’amitié d’être enrhumé. 

 — C’est inutile, puisque je n’y vais pas. 

 — J’oubliais. Alors, ce sera très-bien : il y a une dame avec laquelle tu dois chanter un duo italien ; j’ai dit que tu chantes admirablement l’italien. 

 — Je n’ai jamais essayé. 

 — Oui, mais j’avais prémédité ton rhume. Tu ne viens pas ? encore mieux. La dame sera désespérée de ne pouvoir chanter son duo ; je m’offrirai modestement, en avertissant que je ne chante pas, et, comme ce duo que j’ai proposé est un morceau que j’ai étudié six mois, j’aurai le plus grand succès. Il faut que j’achète des bas de soie. 

 — Mais nous n’aurons plus d’argent pour la nourriture. 

 — Tais-toi donc ; et le hasard ! il ne nous abandonnera pas, et puis nous vendrons les meubles. 

 — Il n’y a à cela qu’un inconvénient : c’est que nous n’avons plus de meubles. 

 — C’est juste ; mais nous avons toujours le hasard. 

 Le lendemain, Edward remonta triomphant. 

 — Je dîne en ville. 

 — Où ? 

 — Chez la voisine. J’ai vu l’oncle, je l’ai séduit. Il m’a parlé d’une bataille dont je ne me rappelle plus le nom ; j’ai dit que tu y as perdu ton père. C’est un vieux soldat ; nous avons trinqué ensemble ; il m’a chanté une vieille chanson de caserne que j’ai entendue je ne sais où ; je lui ai chanté le second couplet en lui disant que j’avais été bercé avec. 

 — Où cela te mènera-t-il ? 

 — À faire un excellent dîner et à quelque chose de mieux : la voisine baisse les yeux quand je la regarde et elle a paru enchantée de l’invitation de son oncle. Si tu veux, tu peux aussi t’arranger : elle a une servante bien jolie, sa chambre est à côté de la nôtre. Tu as là une bague de cheveux bien inutile ; prête-la-moi. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour que la voisine la remarque, et, quand le moment sera venu, je lui en ferai le sacrifice. 

 — Que deviendra la bague ? 

 — Elle lui sera livrée, ou jetée au feu, ou foulée aux pieds. 

 — Je garde ma bague. 

 — C’est dommage ; cela aurait très-bien fait. Alors, je vais en aller acheter une. 

 — Où prendras-tu l’argent ? 

 — Tu as raison. Il faut renoncer à ce moyen. 

 — Tu as une manie d’acheter bien bizarre. Tu as voulu acheter aujourd’hui deux chevaux gris et une voiture, une maison et un jardin, des bas de soie et une bague. Je gage qu’il y en aurait pour plus de cent mille francs. 

 — Les désirs sont la richesse du pauvre et ne ruinent que les riches. 

 Chaque soir, Edward allait chez la voisine. L’oncle ne pouvait plus se passer de lui. Il y dînait fort souvent ; mais ce n’était pas une économie pour la société, parce qu’il lui fallait souvent des gants neufs et qu’il salissait une cravate tous les jours. Jamais les deux amis n’avaient été aussi gais. Stephen écrivait souvent à Magdeleine, et elle lui répondait régulièrement. Sa pauvreté n’était rien pour lui ; chaque jour rapprochait le terme de ses vœux, et l’estime qu’on lui témoignait au collége lui était un sûr garant qu’il obtiendrait la place qui lui avait été promise. 

 Un dimanche, Edward dînait chez sa voisine ; il était heureux et pétillant : son aveu avait été reçu favorablement ; il avait promis le mariage aussitôt son retour dans sa famille. 

 — Elle n’en croit pas un mot, dit-il à Stephen ; mais il faut lui donner à ses propres yeux un prétexte suffisant pour céder. 

 Plusieurs baisers avaient été dérobés, un même avait été quasiment rendu. 

 Ce jour-là, Stephen alla se promener dans la campagne, sur le bord de la rivière. Il avait fait connaissance avec un marinier, brave homme, père de famille, laborieux. 

 Ce pêcheur le tenait en haute estime à cause de son habileté comme nageur et comme batelier ; aussi, très-souvent, leur arrivait-il d’aller ensemble relever les filets, et Stephen dînait avec eux en payant son écot pour ne pas être à charge à ces bonnes gens. Après le dîner, on buvait un verre de vin ; Stephen épuisait son répertoire de chansons et dessinait des images pour les enfants. Du plus loin qu’on l’apercevait, les enfants le hélaient, couraient au-devant de lui et le tiraient par ses habits pour l’amener plus vite ; il serrait la main du pêcheur, et celui-ci lui prêtait un bateau quand il voulait s’aller promener seul : « Monsieur Stephen, lui disait-il quelquefois, si vous passez du côté du moulin, vous relèverez les nasses et vous rapporterez le poisson. » 

 Ce jour-là, après le dîner, le soleil se couchait dans des nuages de feu et de pourpre ; plusieurs personnes se présentèrent pour passer l’eau et s’aller promener sous une allée de peupliers et de saules qui longeaient la rivière. 

 — Cela se trouve mal aujourd’hui, dit Fritz ; je voulais raccommoder un filet que les pierres m’ont rompu. 

 — Raccommodez votre filet, Fritz, dit Stephen ; je passerai de ce côté ceux qui se présenteront. 

 Il ôta son habit et son chapeau et prit les avirons. Il allait chercher les passagers et recevait la rétribution pour Fritz. 

 Il advint qu’Edward, voyant qu’on proposait de jouer aux cartes, et se trouvant fort embarrassé à cause qu’il n’avait pas d’argent, avait proposé une promenade au bord de l’eau. Il appela : Ohé ! batelier ! la nacelle ! 

 Stephen arriva. 

 Edward se prit à rire et le présenta à la veuve. L’oncle avait craint la fraîcheur. Ils étaient accompagnés de la jeune servante, qui était réellement fort belle. 

 À ce moment, la lune large et rouge sortait d’une masse de nuages blancs. 

 — Fritz, dit Stephen, voici l’argent des passagers. Il ne viendra plus personne ; voulez-vous me permettre de faire une promenade avec votre bateau ? 

 — Comment donc ! monsieur Stephen, est-ce que mon bateau n’est pas toujours à votre service ? 

 — Monsieur, dit la veuve, je crains horriblement l’eau. Savez-vous conduire un bateau ? 

 Fritz rit d’un gros rire : il ne comprenait pas qu’on parût révoquer en doute l’habileté de Stephen. 

 — Allez, allez, ma petite dame, sur mon honneur, vous n’aurez jamais été mieux conduite, ni plus vigoureusement. M. Stephen a des poignets qui ne le cèdent pas à ceux de nos plus robustes bateliers. – Monsieur Stephen, si vous rentrez tard, vous amarrerez le bateau de l’autre côté. 

 Et le bateau glissa lentement sur l’eau. 

 Après un long silence, Stephen, oubliant qu’il n’était pas seul, se prit à chanter, selon sa coutume. 

 Il chantait assez mal, mais sa voix, pleine, forte et très-accentuée, produisait un effet prodigieux au milieu de cette belle nuit si calme ; le vent, un peu frais, faisait frémir le feuillage, et les gros nuages couraient sur le ciel, voilant quelquefois la lune, qui paraissait marcher au travers et sortir majestueuse et triomphante. 

 Elle donnait en plein sur Stephen. 

 Sa figure, qui n’avait rien de remarquable, si ce n’est une physionomie très-prononcée et des traits irréguliers et vigoureusement dessinés ; sous ce costume : un pantalon et une chemise, le cou libre, la tête nue et les cheveux au vent, sa figure avait quelque chose de poétique et d’entraînant ; son regard expressif était levé au ciel, et sa voix communiquait les sensations qu’il ressentait et faisait vibrer le cœur. 

 Edward et la veuve faisaient peu d’attention à lui ; mais la jeune servante le regardait et retenait son haleine pour l’entendre. 

 Car, en ce moment, il était beau ; sa physionomie, qui, dans un salon, avait quelque chose d’étrange et de disparate, était en harmonie avec la noblesse et la grandeur de la nature qui l’entourait, d’autant qu’elle n’était pas, comme de coutume, contrainte par la gêne de se voir exposée aux regards et à la crainte de laisser percer ce qui lui remplissait le cœur. 

 La jeune fille était aussi belle, plus belle dix fois que sa maîtresse. À ce moment, Edward voulut ramer ; Stephen lui confia les avirons. 

 — Bizarres résultats de la civilisation ! pensait Stephen ; la nature a fait cette fille belle, et sa physionomie annonce de l’esprit ; la nature, dans son affection, l’a placée au-dessus de cette autre femme, et pourtant c’est celle-ci qui commande et l’autre qui lui obéit. La dame savoure tous les plaisirs de la vie, et la servante les voit passer avec envie sans les goûter ; la dame est entourée d’hommages et d’amour, et la pauvre servante doit se contenter des brutales caresses d’un palefrenier, quand, peut-être, la nature a mis en elle une âme plus noble et plus délicate, un cœur plus susceptible de comprendre l’amour et des sens plus capables de les savourer. 

 Ces idées firent qu’il parla à la jolie fille, et que la nuit tiède, le printemps, la nature, la solitude contribuèrent à l’émouvoir ; il sentit sa poitrine oppressée et le mouvement de son cœur suivre la voix de la servante ; il lui prit la main, elle ne retira pas la sienne ; leurs regards se rencontrèrent comme un baiser. 

 — Morbleu ! dit Edward, mes efforts n’ont produit qu’un résultat négatif ; au lieu d’avancer, je recule, et j’aperçois, reparaissant dans l’ombre, le pont que nous avons dépassé il y a une demi-heure. 

 Et il fit de nouveaux efforts, mais ils n’aboutirent qu’à rompre une des chevilles dans lesquelles étaient entrés les anneaux des rames ; alors, le bateau commença à descendre rapidement. Stephen sauta aux avirons, et appuyant sur son bras, singulièrement meurtri, la rame qui n’avait plus de chevilles, il aida Edward à regagner le bord, puis il sortit du bateau pour aller dérober à un arbre une nouvelle cheville ; mais quand il revint, le bateau (avait repris le large par la maladresse d’Edward, qui avait inhabilement agité la rame, et, tout en tournoyant, il suivait le courant qui l’entraînait avec une extrême rapidité. La voix tremblante d’Edward appelait Stephen ; la veuve criait, la servante pleurait. 

 — Silence ! dit Edward, vous m’empêchez d’entendre… Stephen, que faut-il faire ? 

 — Fais tournoyer le bateau avec l’aviron qui te reste, cria Stephen, et change de sens de manière à te rapprocher du bord. 

 Edward essaya, et de temps à autre Stephen criait : « À gauche ! à droite ! » Mais le trouble et le défaut d’habitude empêchaient l’autre de réussir ; les deux femmes n’osaient respirer dans la crainte de le gêner. 

 À ce moment, la lune sortit d’un nuage et leur montra tout le danger. Il était horrible. Le bateau n’était pas à deux cents pas du pont, et, s’il n’était brisé en éclats contre une pile, il était évident qu’il serait renversé du choc. 

 À cet aspect, Edward, désespéré, abandonna l’aviron ; les deux femmes tombèrent à genoux, criant : « Ô mon Dieu ! » en se tordant les mains. 

 Le sang de Stephen se glaça dans ses veines. Edward nage mal ; les deux femmes sont perdues, et lui-même, Edward, il n’est pas certain qu’il puisse se sauver. 

 — Edward, cria-t-il d’une voix de tonnerre, fais tournoyer le bateau. 

 Mais Edward était écrasé ; il ne pouvait plus agir ni répondre. Un nuage cacha la lune. Tous trois ne pouvaient plus voir le pont, mais entendaient approcher le bruit de l’eau qui se brisait contre les piles. Les deux femmes se cachèrent la tête dans les mains. Edward se déchirait la poitrine avec les ongles, et creusait d’un œil fixe l’eau noire qui allait les engloutir. 

 Stephen alors arracha le peu de vêtements qui lui restaient et se précipita dans la rivière, nageant de toutes ses forces vers le bateau ; mais le bateau fuyait, et il n’était pas probable que Stephen arrivât à temps. 

 Edward et les deux femmes ne savaient pas ce qu’il pourrait faire ; mais, dans un pareil danger, on est crédule et on reçoit avec transport un médecin quand on est près de mourir, quoiqu’on ait nié toute sa vie la puissance de la médecine. Et ils écoutaient le bruit de l’eau contre le pont et le bruit plus faible que faisait Stephen en nageant, attendant la mort ou la vie, selon qu’un bruit ou l’autre leur semblait s’approcher. 

 À ce moment, la lune se montra ; il n’y avait plus entre le pont et le bateau que trois fois la longueur d’un aviron. Stephen trouva alors une force extraordinaire. 

 Il glissait sur l’eau. 

 D’une main il saisit le bateau et s’élança dedans, s’empara d’un aviron, courut à la pointe… Il était temps. 

 La tête en avant, l’œil fixe, respirant à peine, il attendait le-moment décisif. 

 Quand il fut à portée, il frappa violemment la pile du pont. Du choc, il fut renversé dans le bateau, qui glissa rapidement sous l’arche. 

 Stephen, étourdi du coup, se releva et ramena le bateau à bord, puis il courut chercher ses vêtements. Les femmes voulaient sortir et continuer la route sur terre. 

 — Il faut reconduire le bateau, dit-il ; il n’est pas généreux de me laisser seul. 

 Mais Edward avait entraîné la veuve. 

 — Et vous, dit Stephen à la jeune fille, ne voulez-vous pas rester avec moi ? 

 Elle ne répondit pas, mais elle resta assise au fond du bateau. Il prit le large et laissa aller la nacelle au courant, donnant de temps à autre un coup d’aviron pour la tenir droite. 

 — Sans vous, monsieur, nous étions noyés, dit Marie. Oh ! monsieur, c’est une bien affreuse chose que la mort ! Cependant, quand je vous ai vu nager vers nous, il m’a semblé que nous étions sauvés. 

 Stephen avait repris sa main et l’attira doucement vers lui ; elle se laissa asseoir sur ses genoux, leurs lèvres se touchèrent d’un long baiser, et la tête de Marie tomba sur la poitrine du jeune homme ; il se sentit brûler de son haleine ; ils étaient seuls, au milieu du silence, au sein d’une belle et mystérieuse nuit. Il la pressait sur sa poitrine et il sentait battre son cœur sur le sien. Des nuages s’étaient amoncelés et l’obscurité était profonde. 

 On était arrivé. Stephen amarra le bateau, et l’on regagna la maison. 

 — Nous avons bien fait de rentrer, dit Edward, voici qu’il tombe une horrible pluie. 

 Les nuages, chargés de vapeur, avaient fini par crever. 

 — Tu ne te couches pas ? dit Stephen. 

 — Non. 

 Et il se mit à la fenêtre. Quelques instants après : 

 — Il a bien une demi-heure que nous sommes rentrés ? Ah ! d’ailleurs, voici Marie qui monte se coucher. Bonsoir, ne m’attends pas. 

 Et Stephen l’entendit descendre. 

 Un trouble inconnu agita Stephen ; il sentait contre Edward un vif sentiment de jalousie : le pauvre jeune homme ne connaissait de l’amour que ce qu’il a de céleste, que ce qui vient de l’âme. 

 Pour la première fois de sa vie, ses lèvres avaient touché les lèvres d’une femme, et ce baiser était resté brûlant sur sa bouche : tout son corps frissonnait, ses bras s’étendaient pour étreindre et n’embrassaient que l’air. Il se leva. 

 — Elle est là ! près de moi. Peut-être elle partage les désirs qui me dévorent ; peut-être mon baiser la brûle aussi : son cœur battait si fort dans mes bras !… Et cet Edward ! lui, il a une femme ? Ô mon Dieu ! qui calmera cette horrible fièvre ? Et pourquoi ne pas la calmer dans ses bras ? Elle m’aime, elle me désire comme je la désire ; peut-être elle prie le ciel de me conduire auprès d’elle… Ô mon Dieu ! comme ma tête s’égare, comme elle est horriblement pleine de tableaux d’une mystérieuse volupté ! 

 Il ouvrit la fenêtre, l’air le calma un peu ; mais il vit la croisée de Marie éclairée ; puis la lumière fut éteinte, et il ne vit plus qu’une faible lueur. 

 Il sentit ranimer en lui l’ardeur dévorante de ses désirs. 

 — Elle se couche seule, et moi seul ! 

 » Qui nous sépare ? Ma stupide timidité ! 

 » Quels que soient ses désirs, ce n’est pas elle qui peut venir ; elle m’attend. Allons, allons ! 

 Et il sortit dans le corridor, ne respirant pas, posant à peine les pieds. Mais, arrivé à la porte de Marie, son cœur battit si fort, si convulsivement, qu’il ne se sentait plus vivre. Il leva la main pour frapper, mais il ne le put. 

 — Elle va me chasser, elle va crier, et, si elle ouvre la porte, si je la vois et qu’elle me chasse, je la tuerai. 

 Il retourna à sa chambre. Il se remit à la fenêtre et s’aperçut que celle de Marie était restée entr’ouverte. 

 Une nouvelle frénésie s’empara de lui. Il monta sur le toit, et, s’aidant des pieds et des mains, parvint jusqu’à cette fenêtre ; il la poussa doucement, il entra. 

 À la lueur d’une veilleuse, il vit Marie endormie, couchée sur son lit, presque entièrement nue. Son dernier vêtement était dans un tel désordre, qu’il ne cachait presque rien de son corps. Stephen devint fou ; il dévorait du regard ces formes, ce corps nu qu’il eût voulu, au prix de sa vie, couvrir de baisers : la bouche entr’ouverte, il humait avidement l’air qui entourait Marie ; il baisait l’air qui l’avait touchée. 

 La figure de la jeune fille respirait la paix et le calme ; ses cheveux étaient détachés, sa poitrine suivait le mouvement de sa respiration, et ses petits pieds étaient nus, blancs comme de l’albâtre. 

 Haletant, éperdu, Stephen s’approcha ; il se pencha sur la jeune fille et posa doucement ses lèvres sur les siennes ; l’haleine de Marie le brûla ; sa main s’étendit vers elle. 

 Mais… son œil, en suivant sa main, aperçut la bague de cheveux qu’il avait au doigt. 

 Il lui sembla qu’il se réveillait en sursaut. 

 — Magdeleine ! 

 » Ô mon Dieu ! Non ! non ! il faudrait renoncer à Magdeleine ! » Non ! non ! 

 Il remonta précipitamment sur la fenêtre. 

 — Dors, dors, jeune fille. 

 Il se traîna encore en rampant et rentra dans sa chambre. 

 — Ô Magdeleine ! dit-il, pardonne-moi, je suis encore digne de toi. 

 » Et pourtant mes lèvres ne seront pas vierges pour te donner le premier baiser sur tes lèvres vierges. 

 Et il essuya sa bouche, comme pour effacer l’empreinte du baiser de Marie. 

 Il y a neuf parades, la dernière et la plus mauvaise est la neuvième ; elle se fait avec le corps. 

 GRISIER. 

 Un matin, on frappa violemment à la porte de Stephen ; il se réveilla en sursaut et alla ouvrir. Trois hommes entrèrent. 

 — M. Edward ? 

 — Il n’est pas ici, dit Stephen. 

 — C’est singulier, dit l’un des trois qui avait gardé son chapeau. 

 — Pas si singulier, dit Stephen, que de vous voir entrer chez moi le chapeau sur la tête. 

 — C’est, dit l’étranger, que ce taudis n’a pas l’air d’un domicile. 

 Cependant, sur l’observation d’un des hommes qui l’accompagnaient, il ôta son chapeau. 

 — Monsieur, dit Stephen très-pâle, est-ce tout ce que vous avez à dire à M. Edward ? 

 — Si vous m’aviez laissé finir ma phrase, vous sauriez ce qui m’amène. 

 — Finissez votre phrase. 

 — Ce M. Edward, à la suite d’une querelle que nous avons eue hier, m’a donné rendez-vous ce matin. – Je vous avais bien dit, ajouta-t-il en se tournant vers les deux autres et en jetant un regard de mépris autour de la chambre, que ce n’est qu’un va-nu-pieds, un poltron. 

 — Monsieur, dit Stephen, d’une voix calme où un observateur seul eût pu voir ce qui se passait en lui, M. Edward ne peut tarder à rentrer ; je désirerais que vous l’attendissiez : mais, si vous voulez vous servir d’expressions inconvenantes, je serai forcé de vous prendre par les épaules et de vous jeter en bas des escaliers. 

 — Ce serait d’autant plus fâcheux, dit l’autre en ricanant, que vous demeurez prodigieusement haut ; mais votre menace ridicule ne m’empêchera pas de dire que l’homme qui, pour une affaire d’honneur, ne se trouve pas au rendez-vous, est un lâche et un misérable auquel je casserai ma canne sur la figure quand je le rencontrerai. 

 — Je ne sais, reprit Stephen, jusqu’à quel point on peut avoir une affaire honorable avec vous ; je ne sais non plus combien de temps il s’écoulerait entre le moment où vous tenteriez d’insulter M. Edward et celui où il vous foulerait aux pieds ; mais ce que je comprends encore moins, c’est la folie qui vous pousse à m’insulter, moi qui suis étranger à votre querelle, moi qui n’ai avec vous aucune relation et n’en aurai probablement aucune, au moins volontairement. Si vous voulez rester ici pour attendre mon ami, il faut renoncer à vous servir à son égard d’expressions injurieuses. 

 — Je m’inquiète peu qu’il soit votre ami ; fût-il l’ami du diable, je dirais qu’il est un lâche. 

 À ce moment, l’étranger reçut la main de Stephen vigoureusement lancée au milieu du visage. Les deux autres hommes se mirent entre eux. 

 — Misérable ! cria l’étranger, tu me rendras raison. 

 — Qu’entendez-vous par ces paroles ? 

 — Que nous allons vous donner un coup de sabre. 

 — Avec infiniment de plaisir, dit froidement Stephen. Avez-vous un sabre à me prêter ? 

 — J’ai tout ce qu’il faut, dit un des témoins. 

 — Partons. 

 Quand ils furent hors de la ville : 

 — Vous n’avez pas de témoins ? 

 — Je n’en ai pas besoin. 

 — Il vous en faut au moins un, dit un des deux hommes qui accompagnaient l’étranger, pour mettre ma responsabilité à couvert en cas d’événement. 

 — Je prendrai le premier venu. 

 Stephen alla droit à un homme qui, couché sur l’herbe auprès d’une haie, semblait s’épanouir au soleil, tirant de temps à autre une bouffée de fumée de sa pipe ; quand Stephen s’approcha de lui, il lui fit de l’ombre ; l’autre lui fit signe de la main de se déranger de son soleil. 

 — Monsieur, dit Stephen, je vais me battre ; seriez-vous assez bon pour me servir de témoin ? 

 — Non, j’aime mieux dormir au soleil… Cependant, où vous battez-vous ? 

 — Je ne sais, au premier endroit venu. 

 — Écoutez. Si vous voulez vous battre à dix minutes de chemin d’ici, je vous montrerai un endroit charmant ; c’est une belle allée sablonneuse entre deux rideaux d’ormes ; à trois pas, on ne vous verrait pas, c’est au milieu d’un petit bois ; aussi bien les lilas doivent être en fleur, ce sera une délicieuse promenade. Si vous voulez vous battre à cet endroit, j’irai vous servir de témoin, parce que j’ai du tabac à porter à un homme qui demeure sur la route, un brave homme s’il en fût jamais, qui paye bien et sans chicaner. 

 — Je me battrai où vous voudrez. 

 Un des témoins de l’adversaire se retira. 

 Les deux combattants, avec chacun un témoin, se dirigèrent sous la conduite du dernier venu. 

 — Votre physionomie m’a prévenu, dit-il à Stephen, et j’ai affaire de ce côté ; sans cela, vous comprenez que moi, Wilhem Girl, je n’aurais pas quitté mon soleil pour aller ainsi me fatiguer et voir se battre des gens que je ne connais pas… Attendez-moi un instant, dit Wilhem en passant devant une maison. 

 Quelques minutes après, il redescendit, comptant de l’argent dans sa main et se parlant à lui-même chemin faisant : « Quatre florins, les pommes de terre ont un peu haussé de prix, à cause des semences ; mais, en revanche, j’ai du tabac pour plus d’un mois encore ; voici, de bon compte, de quoi vivre pendant onze grands jours, fumer et dormir au soleil et faire mon lézard sans aucun souci de la nourriture. Allons, allons. » 

 Et il se frotta joyeusement les mains. 

 — Tenez, dit-il, voici l’endroit que je vous avais promis ; il est impossible de voir rien de plus joli ; je vais m’asseoir là au soleil, et faites votre affaire. 

 En ce moment, Stephen songea qu’il allait peut-être mourir loin de Magdeleine ; il écrivit au crayon : « Adieu, tu as ma dernière pensée et mon dernier soupir ! » Il écrivit dessus le nom et l’adresse de Magdeleine. 

 — Monsieur, dit-il à Wilhem, je vous prie, au nom du ciel, de porter cette lettre à son adresse, et vous serez généreusement récompensé. 

 — Monsieur, dit Wilhem, je m’inquiète peu du ciel quand il est sombre et brumeux ; vous eussiez mieux fait de me dire : « Au nom du soleil, » car le soleil est mon ami. N’importe, j’irai. 

 — Donnez-moi un sabre, dit Stephen au témoin de son adversaire. 

 — Un moment ! dit le témoin ; si vous voulez faire des excuses… le duel peut ne pas avoir lieu ; on ne se bat pas pour son plaisir, et si on peut éviter l’effusion du sang… 

 Stephen regarda son ennemi ; sa physionomie avait quelque chose de si insultant, de si platement vain, de si bêtement orgueilleux, qu’il répondit en haussant les épaules : 

 — Monsieur, les témoins ont la mission de présider au duel et non pas de l’empêcher. 

 — Alors, dit l’adversaire, je vais vous donner une légère correction. 

 — Attendez, dit Stephen. 

 Et il se rapprocha de lui. 

 — Comme je ne sais pas me servir du sabre, comme vous êtes un fat et un impertinent, si vous êtes vainqueur, ce qui est probable, je ne veux pas ne pas avoir eu ma vengeance. 

 Et il lui donna deux ou trois fois de sa main au travers du visage ; l’autre saisit son sabre ; Stephen prit le sien des mains du témoin, qui s’écarta. 

 Cependant Wilhem, malgré l’observation de l’autre témoin, était resté étendu au soleil et battait le briquet pour allumer sa pipe ; et, tandis que les lames se choquaient, que Stephen, assez maladroitement, mais avec une vigueur et une agilité extraordinaires, pressait son adversaire, qui paraît ses coups sans presque riposter, Wilhem disait à demi-voix : « S’il est tué, j’irai porter la lettre ; il y a treize bonnes lieues ; le moins qu’on puisse donner à un homme, c’est un florin par lieue, car il faut revenir ; j’aurai donc treize florins, c’est plus d’un mois de nourriture sans rien faire ; mais aussi ce sont quatre bons jours de soleil que je perdrai à me fatiguer ; c’est égal, ce jeune homme m’intéresse. J’irai. » 

 En ce moment, Stephen, à son tour, était obligé de se défendre ; mais son inhabileté ne lui permettait pas de parer les coups ; il était forcé de reculer. Tout d’un coup il s’élança comme un aigle, porta à son adversaire un coup sur le bras. Celui-ci saisit son sabre de la main gauche, mais le témoin se jeta entre eux. 

 — Assez, messieurs, assez ! dit-il ; vous vous êtes bravement conduits. 

 — Monsieur, dit Stephen, nous nous reverrons. 

 — Non, monsieur, dit l’étranger, car je suis obligé de quitter la ville aujourd’hui. Je vous remercie de la bonne volonté que vous me témoignez de me fendre le crâne ; et, à coup sûr, si votre science en escrime répondait à la vigueur de votre poignet, je ne pense pas que mes pieds eussent pu me reconduire… Néanmoins, comme je ne puis vous donner votre revanche ni vous offrir une autre satisfaction, je vous demande pardon de la scène de ce matin : j’avais bu du genièvre outre mesure, mais vous m’avez dégrisé. 

 Comme Stephen enveloppait d’un mouchoir son bras blessé, Wilhem Girl s’approcha de lui : 

 — Faudra-t-il porter la lettre ? 

 — Non, dit Stephen. 

 — Allons, murmura Girl, je me suis dérangé pour rien. 

 — Je n’ai pas d’argent en ce moment, lui dit Stephen à voix basse ; mais, d’ici à quelques jours, je vous porterai mes remercîments. Où demeurez-vous ? 

 — Quand il fait du soleil, vous êtes sûr de me trouver auprès de la haie où vous m’avez pris, jusqu’à midi. À midi, le soleil tourne et je vais chercher un autre endroit ; mais, vers quatre heures, quand il se couche, vous me trouverez de l’autre côté de la haie. 

 On se remit en route vers la ville. 

 Stephen demanda à son adversaire quelle était la cause de sa querelle avec Edward. 

 — Hier soir, avec les deux amis qui m’ont accompagné chez vous ce matin, je rentrais ivre ; nous avions fait un excellent repas, et mes amis n’étaient pas en plus mauvaise situation que moi. Un homme me poussa, je courus après lui en jurant. 

 » — Je veux me battre avec vous, lui dis-je. 

 » — Si j’avais aussi bien soupé que vous, répondit-il, je ne demanderais pas mieux que de vous faire ce plaisir. 

 » — Soupez, lui dis-je, et nous nous battrons après. 

 » — Avec un peu moins de vin dans la tête, continua-t-il, vous comprendriez que si, à l’heure qu’il est, je n’ai pas encore soupé, c’est que mes moyens ne me le permettent pas. 

 » — Eh bien ! je vais vous payer à souper. 

 » Nous entrâmes dans une hôtellerie ; il commanda, but et mangea de son mieux. 

 Quand il eut soupé, il me dit en souriant qu’il me remerciait beaucoup, mais qu’on ne pouvait se battre sans voir clair ; qu’au reste, il serait désespéré de donner un coup de sabre à un homme qui l’avait si bien traité. J’insistai, et nous convînmes d’un rendez-vous pour le lendemain. 

 — Probablement, dit Stephen, il a pris tout cela pour une plaisanterie. 

 — Je le crois aussi, et ce restera une plaisanterie, car je ne puis retarder mon voyage. 

 À quelques jours de là, Stephen se mit en route. Il avait un jour de congé, et il allait voir Magdeleine, et non-seulement puiser dans ses yeux de la force et du courage, mais encore rompre l’influence magique que Marie exerçait sur son imagination. 

 Il ne dormait plus : le voisinage de la jeune fille, les rencontres fréquentes dans les escaliers, et plus que tout cela, la voix de la nature, plus forte et plus éloquente que tous les préjugés, lui allumaient le sang dans les veines. 

 L’amour qu’il avait eu pour Magdeleine était si pur et si céleste, qu’il eût cru le profaner et le flétrir par un désir ; pour lui, Magdeleine était un ange : son amour était tel, que près d’elle il devenait tout âme et inaccessible aux désirs physiques. 

 Ce qu’il éprouvait pour Marie était un besoin : elle n’était pour lui qu’une femme. 

 Ces deux amours étaient si différents ! Près de Magdeleine, il était si plein du premier, qu’il n’y avait plus de place pour le second ; c’était seulement loin d’elle que les appétits physiques se pouvaient éveiller, et il ne lui était pas possible de réunir le même amour sur la même femme. 

 Quoi qu’il en soit, les désirs que lui inspirait Marie étaient si violents, qu’il se reprochait quelquefois le scrupule qui l’avait empêché de les satisfaire. 

 Peut-être cependant avait-il tort d’en faire tout à fait l’honneur à sa fidélité, et nous nous permettons de penser que la timidité, la défiance du succès, la nouveauté de la situation et la crainte d’une maladresse avaient été pour beaucoup dans l’acte de vertu de Stephen. 

 Il songeait aussi que ce n’était pas être coupable avec Magdeleine qu’offrir à Marie un encens qu’il ne jugeait pas assez pur pour elle. 

 Sa situation était fort dangereuse, et il partit après avoir, par une lettre, averti Magdeleine de son arrivée. Comme il se mettait en route, Edward, lui voyant mettre le meilleur des deux habits que possédait la société, le rappela du haut de l’escalier pour lui faire les plus pressantes recommandations. « Surtout, lui dit-il, ménage l’habit, ne l’expose pas à la pluie et brosse-le tous les jours ; évite le contact de tout corps dur, anguleux ou épineux, toute lutte imprudente, tout effort inconsidéré. Prends aussi quelque soin des souliers, et ne marche pas sur les cailloux. » 

 Muni de ces bons avis, Stephen se mit en route. 

 Je suis si fatigué, qu’à peine si j’ai en la force de donner hier un coup de sabre à un de mes camarades. 

 EUGÈNE KARR. 

 Magdeleine était depuis le matin à la fenêtre ; son œil inquiet cherchait à percer le brouillard qui s’élevait lentement de la terre et se dorait aux rayons d’un beau soleil d’automne. 

 Un jeune homme enfin apparut, couvert de sueur et de poussière et marchant d’un pas rapide. Quand il eut aperçu Magdeleine, il s’arrêta, pâle, et mit la main sur son cœur, que sa poitrine ne pouvait plus contenir. 

 Puis il entra au jardin. Il revit ces lieux si pleins de souvenirs : l’herbe était verte et épaisse, l’aubépine n’avait plus de fleurs. 

 Il se trouva reporté à des jours de bonheur si courts et si peu nombreux, le même air, le même soleil, le même parfum. 

 Il revit sur un des tilleuls le chiffre qu’il y avait tracé un an auparavant ; les lettres avaient grandi sur l’arbre en profondes cicatrices. 

 Et Magdeleine ne descendait pas. 

 Il attendit longtemps, à chaque instant retenant son haleine pour distinguer le bruit de ses pas, ou craignant de voir venir M. Müller, et prêt à se jucher dans un arbre pour ne pas être reconnu. 

 Le soleil se coucha. 

 Il fallait partir. Stephen arracha deux branches de chèvrefeuille et en laissa une sur l’herbe pour Magdeleine. 

 Comme il sortait et se retournait pour voir encore la maison, il aperçut, à la lueur incertaine du jour presque éteint, la robe blanche de Magdeleine ; de la fenêtre, elle lui faisait signe de s’arrêter. 

 Et elle tendit un papier ; mais, craignant qu’il ne fût emporté par le vent, elle enveloppa dedans quelque chose de pesant, le jeta à Stephen et referma la fenêtre. Plus de deux heures s’écoulèrent avant que le pauvre garçon trouvât la lettre ; enfin, muni de ce précieux trésor, il se remit promptement en route. 

 Elle lui écrivait : 

 « Je ne pourrais descendre au jardin sans mon père ; c’est un moment de bonheur que le sort nous arrache bien cruellement. Tu as le bras en écharpe, tu es blessé. Ô mon Stephen ! ce n’est pas moi qui te donne des soins ! Je vais bientôt me rapprocher de toi, je passe l’hiver auprès de Suzanne. Adieu, je t’aime. » 

 Ce qui avait servi à donner de la pesanteur à la lettre, c’était un cachet sur lequel étaient gravées les initiales des deux noms. Stephen le serra précieusement avec la lettre. 

 Le matin, il avait fait la moitié du chemin sur une voiture de roulier : mais, le soir, il n’eut pas la même ressource et il lui fallut marcher toute la nuit. Le jour commençait à poindre quand il entra dans la ville. 

 Il monta l’escalier et tourna lentement la clef qu’Edward avait laissée à la porte ; il entra et vit deux têtes sur l’oreiller, car il y avait au lit un oreiller et de beaux draps bien blancs ; c’étaient Edward et Marie. 

 Marie, la jolie servante. 

 Oh ! comme Stephen eût voulu racheter ce premier baiser qu’il avait déposé sur les lèvres de la jeune fille ! 

 Edward se réveilla. 

 — Qui va là ? 

 — Moi. 

 — Ah ! c’est toi, Stephen ! Sois le bienvenu, ne fais pas trop de bruit et va nous chercher à déjeuner. 

 Stephen fut un peu surpris, mais il ne vit pas d’objection à faire, quoique sa situation lui parût bizarre. Comme il sortait, Edward le rappela. 

 — Prends de l’argent par terre, dans le coin de la fenêtre. Stephen vit dans l’endroit indiqué une vingtaine de florins. 

 — Tu déjeuneras avec nous, dit Edward ; fais apporter un bon déjeuner pour trois. 

 — Allons, dit Stephen en s’en allant, il faut prendre la chose gaiement. Edward ignore ce qui s’est passé entre Marie et moi ; et, d’ailleurs, que m’importe Marie ? 

 Néanmoins il y avait en lui quelque aigreur qui ne disparut que peu à peu ; quoiqu’il n’eût conservé aucune intention sur Marie, il lui semblait que ce moment d’amour ou de fièvre ; qu’il avait eu pour elle l’avait faite sienne et était au front de la jeune fille, comme le signe et le cachet d’un maître. 

 Il commanda le déjeuner et alla au collége faire sa première classe. Quand il revint déjeuner, il trouva sa place prise ; une nouvelle connaissance d’Edward, un jeune homme de la ville, l’était venu voir et il l’avait invité. 

 Bien, bien, Magdeleine, ton arrivée près de moi est avancée de quelques jours. Arrive, arrive, chère et bonne amie, tu trouveras tout prêt pour te recevoir. Sais-tu que voilà un mois tout entier que je prépare nos plaisirs pour l’hiver ? Comme il tarde à arriver ! Je bénis chaque coup de vent qui enlève les feuilles des arbres. 

 Pendant ces trois mois d’hiver, nous avons des invitations pour quinze bals ; mon père a loué une loge au théâtre ; ce sera délicieux ! et j’ai fait venir pour toi et pour moi les modes les plus nouvelles. 

 On m’a envoyé des étoffes charmantes et encore inconnues ici ; envoie-moi de suite une robe à toi pour que je fasse les deux nôtres pour le premier bal auquel nous danserons. 

 Je me réjouis à l’avance de ton étonnement de toutes les choses que tu vas voir ici ; tu n’as aucune idée de la parure et de l’élégance des femmes et des hommes. Pauvre ermite habituée au visage tanné, aux mains dures et calleuses de paysans, tu vas te trouver dans un pays enchanté ! 

 J’ai fait arranger la chambre que je te destine ; elle est charmante, c’est moi qui ai choisi les tentures et l’ameublement ; tu en seras contente. Viens, viens, Magdeleine, tu verras tout cela. 

 Et par-dessus tout, j’ai une idée : dans la société que nous verrons, parmi ces hommes beaux et aimables qui nous entoureront, tu peux faire un choix ; belle et spirituelle comme tu es, tu feras un riche mariage qui te fixera près de moi. 

 Viens, nous avons tant de choses à nous dire ! Depuis un mois j’amasse pour toi toutes mes pensées ; jamais tu n’auras vu une fille aussi babillarde. 

 — Je pars ! dit Edward ; me voilà rentré en grâce auprès du terrible oncle, comme tu as pu en juger par l’opulence inusitée que tu as trouvée ici. Te laisserai-je ici, Stephen ? pourquoi ne reviens-tu pas avec moi ? Tu peux encore épouser ta parente, tu seras riche. 

 — Non, non, encore quatre mois, et je serai assez riche, j’aurai une place de quinze cents florins et je serai le plus heureux des hommes ; ne t’occupe pas de moi ; avec de la persévérance, je me ferai la vie qu’il me faut. 

 — Je ne veux pas que mon amitié t’importune ; je pars seul ; partageons ce que j’ai d’argent, et, quand je serai là-bas, tu me permettras de t’envoyer une petite indemnité de la ruine que je t’ai causée. 

 Et Stephen accompagna Edward jusqu’à la voiture qui devait l’emmener. Chemin faisant, Edward ne parlait que des plaisirs qui l’attendaient ; enfin ils s’embrassèrent et la voiture roula. 

 Pendant quelques jours, Stephen fut en proie à cette tristesse vague que cause le départ d’une personne même indifférente, et à plus forte raison d’un ami avec lequel on a enlacé sa vie par une habitude de tous les jours. 

 Mais peu à peu le souvenir d’Edward s’effaça, et Stephen se livra avec ardeur à son travail. 

 Hier, je suis allé me promener vers la fin du jour au bord de la rivière ; le feuillage des peupliers frissonnait de lui-même sans que l’on sentit le vent ; tout paraissait calme et dans l’attente, l’air était pesant, de gros nuages noirs marchaient lentement, l’air pouvait à peine les soutenir ; on entendait au loin un roulement sourd, et des éclairs fendaient le ciel ; les hirondelles rasaient en criant l’eau, qui paraissait d’un noir violet ; puis le vent s’élança, enlevant en tourbillons les feuilles et la poussière ; les peupliers noirs se courbaient ; les hirondelles, emportées par le vent, ne pouvaient lui résister. Comme je contemplais ce spectacle, tout à coup le vent s’abaissa et d’un nuage déchiré l’eau tomba par torrents. 

 Je me réfugiai en courant dans la cabane de Fritz ; – je dois t’avoir parlé de Fritz ; – il n’y était pas, je ne vis que sa femme entourée de petits enfants ; ordinairement ils courent en sautant à ma rencontre, et en signe de joie m’écrasent les pieds et déchirent mon habit : mais alors ils étaient à genoux autour de leur mère ; leurs visages à tous avaient une expression de solennité d’autant plus forte qu’il faisait presque nuit. 

 — Il est tard, me dit Louisa, et Fritz n’est pas rentré ; nous prions le bon Dieu pour qu’il ne lui arrive pas d’accident par cet affreux temps, et qu’il trouve un abri. 

 C’est un bonheur, un grand bonheur qu’une croyance ferme dans l’inquiétude, Magdeleine ; la mienne est quelquefois ébranlée par le raisonnement, et j’en suis fâché ; aussi jamais d’un sourire amer, jamais d’une parole d’incrédulité je ne froisse, je n’ébranle la croyance de personne : c’est un bonheur que je tuerais, un appui que je renverserais. 

 Je m’approchai et je me mis à prier avec eux. 

 Puis je m’avançai sur la porte. 

 — Les nuages courent vite et ils sont plus légers, dis-je ; le vent balaye le ciel, l’air est maintenant frais, l’orage est fini. 

 — Enfants, dit Louisa, allez chercher le pantalon et la veste des dimanches de votre père, pour qu’il puisse changer en rentrant. 

 Et elle-même elle tira une grosse chemise de toile bien blanche et elle la fit chauffer devant le feu. 

 — Louisa, dis-je, je vais mettre le couvert pour qu’il puisse manger la soupe chaude en arrivant. 

 Quelques minutes après, Fritz entra ; elle lui sauta au cou, les enfants l’entourèrent et l’aidèrent à changer de vêtements. 

 Tout cela m’a empêché de dormir, Magdeleine ; l’aspect du bonheur m’a fait songer que je ne suis pas heureux. Toute la nuit, je voyais cette femme priant et interrogeant le ciel d’un regard inquiet et suppliant, ses caresses et celles de ses petits enfants ; Magdeleine, ils sont pauvres, mais ils sont bien heureux. 

 Nous aussi, Magdeleine, nous serons bien heureux ; encore quatre mois, et j’aurai cette place, et j’irai te demander à ton père ; et puis tu vas être plus près de moi ; je te verrai quelquefois et cela me donnera bien du courage et de la force. 

 Tu souffres, me dis-tu, d’une dent ; coquette, je veux que vous la fassiez arracher, j’en fais le sacrifice ; vous n’y pouvez pas tenir plus que moi. 

 Les vieux ormeaux n’ont plus leurs têtes ondoyantes ; 

 Autour de leurs troncs noirs le vent froid de l’hiver 

 Fait tomber et rouler leurs feuilles jaunissantes ; 

 Leurs branchages séchés s’entre-choquent dans l’air. 

 Et seule sur la branche nue, 

 Où le givre brille au matin, 

 La mésange bleuâtre, à peine suspendue, 

 Fait entendre sa voix aiguë. 

 Par une sombre matinée du commencement de l’hiver, les nuages étaient d’un gris sale, l’herbe de la terre était couverte d’une épaisse gelée blanche, et, sensibles à ses premiers froids, les gens qui passaient dans la rue étaient soigneusement enveloppés et marchaient à petits pas pressés. 

 Cependant, à une belle maison de la ville de ***, une fenêtre était ouverte et, à cette fenêtre, enveloppée de fourrures, on voyait une jeune fille blanche et blonde, dont les regards étaient attentivement fixés sur la route. La pauvre enfant ! son nez si bien dessiné était outrageusement rougi par le froid, qui arrachait des larmes à ses yeux, d’un bleu clair et transparent. Les passants la regardaient, mais le froid les faisait bientôt se renfermer dans leur manteau. 

 De temps à autre, la jeune fille se retournait dans l’appartement et parlait avec vivacité. 

 — Allons donc, Hanry, disait-elle, et vous, Lisbeth, vous n’avancez pas. 

 — Il est plus de onze heures, mademoiselle, dit Lisbeth ; de grâce, fermez la fenêtre, vous allez à coup sûr vous enrhumer ; voilà deux heures que vous y êtes par un froid à faire tomber les pieds et les mains, et vous n’êtes pas accoutumée à l’air froid du matin. 

 — Laissez, laissez, Lisbeth, et dépêchez. Mettez là cette toilette, entre ces deux fenêtres. Et avez-vous déployé les robes qui étaient dans les-malles arrivées hier au soir ? Avez-vous mis le linge en ordre ? Avez-vous bassiné le lit ? Hanry, sur la cheminée, il faut des épingles ; Lisbeth, sur la toilette, du savon, de la pâte d’amandes, de l’eau de Cologne, de la pommade, des brosses et des peignes, et jeter du bois au feu, encore, encore. 

 À ce moment elle se pencha en dehors de la fenêtre ; elle rentra précipitamment. 

 — Vite, vite, Hanry, Lisbeth, j’entends une voiture. Hanry, un dernier coup de balai et disparaissez, allez en bas ouvrir la porte ; j’espère que tout est propre et en ordre. 

 Et on entendait se rapprocher le bruit de la voiture, le fouet du postillon et les sonnettes des chevaux, puis la voiture, et par la portière sortit la tête de Magdeleine. 

 Suzanne sautait de joie. 

 — La voilà ! la voilà ! 

 Le postillon faisait claquer son fouet pour annoncer son arrivée ; bientôt la voiture fit trembler les vitres en entrant sous la porte. 

 Suzanne était déjà en bas ; Magdeleine s’élança dans ses bras ; les deux jolies filles s’embrassèrent. 

 — Viens, viens, pauvre Magdeleine, dit Suzanne, tu as bien froid. 

 Elle l’entraîna dans sa chambre sans s’occuper de M. Müller, qui veillait au débarquement de ses livres ; puis elle l’aida à se déshabiller et la fit mettre dans un lit bien chaud. 

 — Couche-toi pendant quelques heures ; tu seras bien réchauffée et de plus fraîche et reposée pour que mon père et ma mère te voient belle. 

 Quand Magdeleine fut couchée, elle lui dit : 

 — Comment trouves-tu ta chambre ? 

 Magdeleine porta autour de la chambre un regard d’admiration, ce luxe lui était inconnu. Toute la chambre, le haut et les parois étaient tendus de soie cramoisie avec des ganses d’argent, les rideaux des fenêtres étaient en soie blanche et cramoisie avec une frange d’argent. Les meubles étaient blancs avec des galons d’argent ; il y avait un beau piano avec une énorme quantité de musique, et rien ne manquait de ces petits détails commodes qu’une femme seule peut prévoir. 

 — Charmante ! tu t’es bien occupée de moi, ma Suzanne. 

 Et alors se passèrent ces douces et intéressantes causeries de jeunes filles. 

 — Dans un mois, dit Suzanne, je vais me marier ; mon promis est beau, le plus élégant de la ville, et extrêmement riche. Si tu savais les beaux chevaux qu’il a achetés et la belle calèche, et la maison qu’il a fait meubler pour moi ; c’est admirable. 

 Magdeleine aussi fit ses confidences : elle n’avait rien de bien magnifique à dire. 

 — Stephen espère avoir bientôt une petite place ; nous vivrons ignorés et tranquilles dans la petite maison de mon père ; nous serons pauvres, mais heureux. 

 — Il m’a déjà fait voir les cadeaux de noce, dit Suzanne : des colliers en perles, des bracelets, des bagues et des pendants d’oreilles arrivés de France, et un châle de cachemire blanc et un noir, et un troisième rouge ; c’est la plus belle corbeille qu’on ait jamais vue. 

 — Ce pauvre Stephen travaille bien pour moi, reprit Magdeleine, et j’attends le moment où je pourrai par mes caresses et mon amour effacer les fatigues et l’ennui de la journée. 

 — Magdeleine, dit Suzanne, c’est une triste dot que l’amour quand il est seul ; renonceras-tu donc à voir le monde, aux bals, aux soirées, aux plaisirs que tu ne connais pas encore ? 

 Magdeleine était un peu embarrassée ; elle ne savait comment tenir son mariage à la hauteur de celui de Suzanne : elle changea de conversation. 

 À peine trois jours s’étaient écoulés depuis l’arrivée de Magdeleine, qu’elles avaient déjà assisté à un bal magnifique. Les deux amies avaient attiré tous les yeux, autant par leur beauté personnelle que par le contraste que l’une faisait à l’autre. 

 — Eh bien, Magdeleine ? lui dit Suzanne en rentrant. 

 — C’est bien beau, dit Magdeleine. 

 La danse, la musique, lui avaient donné la fièvre ; elle eut de la peine à s’endormir ; il lui sembla qu’elle avait passé la nuit dans un palais enchanté. 

 Vous êtes prodigieusement injuste, monsieur le professeur. Comment ! je suis grondée, appelée coquette, et cela parce que je ne voudrais pas perdre une dent sur le devant de la bouche, parce que je veux être jolie lorsque je vous reverrai, méchant, ingrat ! je suis fort en colère ! Oui, monsieur, je suis à vous, toute à vous, et, si vous faites le sacrifice de cette dent, si vous consentez à me voir enlaidie, cela vous regarde, je n’ai aucune objection à faire ; mais ma dent me restera, le dentiste me l’a affirmé, et je ne souffre plus ; vous avez tout l’honneur du sacrifice sans en avoir la peine. Néanmoins, je vous en veux récompenser, et voici comment : 

 Dimanche prochain, je serai chez ma tante, chez cette bonne tante Pauline que tu connais ; tu peux t’y trouver par hasard et nous nous verrons, nous nous parlerons : j’y arriverai vers quatre heures après-midi. 

 Adieu, mon ami, Suzanne frappe à ma porte presque en fureur ; il faut m’habiller pour l’accompagner au bal ; j’y porterai ton image. Adieu, mon Stephen. 

 Le jour qui précédait le dimanche tant désiré, Stephen était dans sa pauvre chambre ; quelques petits morceaux de bois l’échauffaient à peine ; il faisait sa cuisine. 

 Une lettre arriva, elle était de Magdeleine : il n’y avait que quelques lignes : 

 « À demain, Stephen ; je n’ai le temps de te rien dire ; on m’attend pour un grand et splendide dîner ; la maison est déjà pleine de convives, et je ne suis pas encore parée. À demain. » 

 Après avoir baisé ces lignes, Stephen se mit près de sa fenêtre ; un rayon du soleil couchant entrait à travers les vitres, et il se mit à manger ses pommes de terre. 

 — Demain, dit-il, demain, je la verrai, je lui parlerai, j’entendrai sa douce voix résonner à mon cœur ; ses regards s’arrêteront sur les miens. Oh ! que j’aie la force de supporter ce moment ! que le bonheur ne m’écrase pas ! 

 Et, en mangeant, il s’arrêtait de temps à autre pour relire la lettre de Magdeleine. « À demain ! » Et sa voix, en prononçant ces mots, lui serrait le cœur. 

 Une seconde lettre arriva, elle était d’Edward : il lui racontait ses plaisirs. « J’ai vu ta parente au bal, lui disait-il, elle est fort jolie, et beaucoup de prétendants se disputent sa main. Tu es bien fou, quand tu n’as qu’à te présenter… Suis mes avis, Stephen ; ta pauvreté finira par tuer l’imagination poétique qui te soutient. Hâte-toi ! bientôt peut-être il n’en sera plus temps, et tu en ressentiras d’amers regrets. » 

 — Fou, toi-même ! s’écria Stephen. Abandonner Magdeleine et mon amour, qui colore ma vie comme le soleil l’herbe ! Abandonner mon bonheur ! vendre ainsi mon avenir, quand je vais voir Magdeleine demain ! Allons, allons, tu es fou, mon cher Edward. 

 La lettre contenait un effet, payable à la poste, de cent florins. 

 Et Stephen continua joyeusement son repas. 

 Le lendemain, Stephen se mit en route pour la ville. Chemin faisant, il récapitulait tout ce qui lui était arrivé depuis quelque temps, et il se trouvait fort heureux. 

 — Je vais voir Magdeleine ; dans trois mois j’aurai ma place ; d’ici là l’argent que m’a envoyé Edward va me faire riche. Réellement, un bonheur ne vient jamais seul. 

 Racine dit : 

 Les malheurs sont souvent l’un à l’autre enchaînés. 

 Voici comment je m’explique qu’un bonheur semble en attirer d’autres. 

 Notre vie humaine n’a que quelques jours d’un intérêt vif, qui sont assez clairsemés sur un fond de jours insignifiants, ni tristes, ni gais, sans couleur aucune, comme une légère broderie sur un canevas. 

 Or, ces jours nombreux, sans couleur eux-mêmes, sont colorés du reflet d’un jour de bonheur ou de tristesse. 

 Comme dans une pinte d’eau, si vous mettez une goutte d’indigo, l’eau deviendra bleuâtre ; une goutte d’encre, elle deviendra grise ; 

 Si une goutte de sirop, sucrée ; si de vinaigre, âcre. 

 Un jour de bonheur étend ses rayons sur dix jours qui l’ont précédé ; 

 De même un jour de tristesse, son ombre funèbre. 

 Un bonheur répand un suave parfum sur notre vie, comme le chèvrefeuille embaume l’air qui l’entoure et le vent qui le balance en passant. 

 Les jours insignifiants sont comme les zéros, qui ne sont rien par eux-mêmes, mais prennent leur valeur du chiffre qui les précède. 

 Je t’ai donc vu, mon Stephen ! et tu es maintenant seul et triste, rentré dans ta chambre ; je t’envoie des souvenirs d’hier qui prolongeront de quelques instants notre bonheur. 

 Je ne t’exprimerai pas combien j’ai été heureuse ! J’étais près de toi, je te regardais, je t’écoutais. Ma tante, sans aucun doute, a été instruite par mon père ; sans cela, par des phrases générales eût-elle cherché à nous détourner de notre but, nous eût-elle montré l’amour comme une fièvre ou une folie passagère ? 

 Mais toi, comme l’amour te rendait éloquent ! avec quelle force tu soutenais ses droits, mon Stephen ! Je recueillais toutes tes paroles, je les gravais dans mon cœur, elles ne s’en effaceront jamais ; je te vois encore en partant dire : « J’ai mon but devant les yeux, j’y arriverai, car je me sens fort, et j’y marcherai jusqu’à ce que je tombe. » 

 En arrivant chez ma tante, en montant chez elle, mon émotion était extrême ; mais, arrivée à la porte, il me prit une palpitation de cœur si violente, que je craignis de me trouver mal ; je croisai mes bras sur ma poitrine pour contenir mon cœur, qui semblait vouloir s’en échapper. Je n’entrai que lorsque je me crus assez calme pour me contenir à ta vue ; pourtant j’étais bien tremblante ; je fus longtemps avant d’oser fixer mes regards sur toi. Tu es changé, tu es plus grand, plus fort ; tes traits ont un caractère bien plus prononcé. Nous n’osions pas nous parler ; mais je t’entendais, je te comprenais si bien ! et lorsque tu as parlé de ton père, de ton isolement, que j’ai eu de peine à retenir mes larmes ! Stephen est seul, il est malheureux. Ô mon Dieu ! oh ! si je puis un jour te rendre au bonheur, consacrer ma vie, l’employer à te rendre heureux, être ta compagne, te rendre une famille, car ma famille sera la tienne, mes amis seront les tiens ; tu verras autour de toi des personnes heureuses de te voir ; moi, je ne te quitterai plus, et tous deux ensemble, au milieu de nos enfants, entourés de ma Suzanne, et de notre frère Eugène… Stephen, quand tu te rappelleras que tu as été seul, isolé, malheureux, ce ne sera plus qu’un souvenir qui donnera plus de prix à notre bonheur. Espérons, mon ami, mon Stephen, espérons tout du ciel. Hier, quand tu sortis avec la lettre que j’avais jetée dans ton chapeau, quand ma tante te reconduisit, des ordres à donner la retinrent quelques instants dans le salon. Je me trouvai seule, mon sang s’arrêta, mon cœur ne battait plus que faiblement ; j’allai m’asseoir à la place que tu venais de quitter ; je retenais ma respiration pour tâcher d’entendre encore le son de ta voix ou le bruit de tes pas. Oh ! que j’aurais voulu pouvoir te rappeler, presser tes mains, te jurer de t’aimer toute ma vie ! que de choses j’avais à te dire ! Les larmes tombaient de mes yeux et inondaient mes joues sans que je m’en aperçusse. Lorsqu’en regardant cette fleur que tu avais donnée à ma tante et que je n’avais osé lui demander, quelque envie qu’elle me fît, je vis ma figure dans la glace, je me hâtai d’essuyer mes yeux, de poser mes lèvres sur la fleur, et je dérobai une branche de feuilles, que je cachai dans mon sein. 

 Que cette entrevue si courte et si contrainte m’a rendue heureuse ! combien je désirerais te voir souvent de même ! Et le soir encore au théâtre ; mais tu y es venu bien tard. 

 En jetant une lettre dans son chapeau, Magdeleine lui avait glissé à l’oreille : « Lis tout de suite. » 

 En sortant, Stephen rencontra dans la rue un homme qui fumait ; il tira un papier de sa poche, l’alluma et lut à la lueur de ce papier : « Nous allons entendre l’opéra, Suzanne, ses parents et mon père et moi ; viens, nous nous y verrons quelques instants. » 

 Stephen fouilla dans ses poches et les retourna ; il fallait un florin pour les moindres places du théâtre, il ne l’avait pas ; il songea à l’argent d’Edward ; mais il s’aperçut que le papier qu’il avait brûlé pour lire la lettre était précisément le bon sur la poste. 

 Il chercha sur lui, et ses yeux s’arrêtèrent sur la bague de Magdeleine : cette bague était en or et paraissait avoir quelque valeur, il se souvint qu’il y avait dans la ville une vieille femme qui prêtait sur gages ; il y avait quelque chose qui lui serrait le cœur à penser qu’il allait se séparer de cette petite bague. 

 Les cheveux de Magdeleine, un don de son amour, une partie d’elle allait passer aux mains d’une étrangère, pour de l’argent ! 

 Mais il songea aussi que, si Magdeleine ne le voyait pas au théâtre, elle pourrait craindre un accident ou soupçonner de l’indifférence ; la vieille femme lui donna le florin dont il avait besoin. 

 De ce jour Stephen commença à mener une vie fatigante : trois fois par semaine Magdeleine allait au spectacle ; Stephen tâchait de quitter le collége de bonne heure et faisait en courant les trois lieues qui le séparaient d’elle ; il ne pouvait rentrer que fort avant dans la nuit, et jusqu’au matin il n’avait que quelques heures pour dormir. 

 De plus, comme ses finances ne pouvaient lui permettre la moindre dépense extraordinaire, le jour où il allait au théâtre il ne dînait pas, et les autres jours il veillait pour copier des écritures qui lui rapportaient un peu d’argent ; aussi était-il devenu maigre et hâve ; mais chacune de ces privations était pour lui un bonheur ; il marchait à son but, il l’avait devant les yeux et le voyait approcher rapidement. 

 Un jour, il alla chez la tante de Magdeleine. 

 — Je donne une soirée dans une semaine, lui dit-elle, j’aurai beaucoup de monde ; y viendrez-vous ? 

 Stephen accepta l’invitation avec joie, car Magdeleine ne pouvait manquer d’y être. 

 Après-demain, frère, nous montons à cheval et nous allons au-devant de l’ennemi ; encore un coup de dé. Je t’écrirai aussitôt que nous nous serons battus, pour que tu saches si tu as encore un frère ou une partie de ton frère, car il y a de sots boulets qui emportent la moitié d’un homme sans le tuer. 

 En ce cas, frère, hâte-toi de te marier et de me préparer une petite chambre dans ta maison, car j’arriverai avec ma solde de retraite et une jambe de bois, et apprête-toi à entendre narrer et renarrer cent fois la même chose. 

 Pour le moment, j’ai à te demander un service assez important : l’argent destiné à renouveler les harnais de mon cheval, les brides, les étriers, etc., a été par moi et mes camarades bu et mangé sous les espèces du genièvre et de la saürcraüt. 

 Je ne puis pour le moment demander d’argent à mon vénérable père ; tâche, mon cher Stephen, de m’envoyer la somme nécessaire à cet achat ; informe-toi de ce que cela peut coûter ; si tu ne peux l’envoyer tout de suite, c’est-à-dire le jour de la réception de ma lettre, ne l’envoie plus, parce qu’il ne me parviendrait pas. » 

 Stephen fut attristé de cette lettre ; quand il la reçut, il avait bien à peu près la somme nécessaire ; mais Magdeleine l’attendait au théâtre, il ne pouvait lui faire savoir qu’il ne s’y trouverait pas. Magdeleine était tout pour lui, son âme et sa vie et le but de toutes ses actions ; et d’ailleurs, depuis quelque temps, les lettres de Magdeleine étaient plus rares ; la jeune fille, au milieu des plaisirs qui l’entouraient, ne trouvait pas souvent d’instants à donner à son ami ; le pauvre Stephen avait bien besoin de la voir pour reprendre un peu de force et de courage. Il n’envoya pas ce que son frère lui demandait. 

 Le soir, il était au théâtre, les yeux presque toujours fixés sur une loge. 

 Dans cette loge étaient M. Müller et sa fille, Suzanne et ses parents, et de plus le promis de Suzanne avec Schmidt, le cousin de Magdeleine ; c’étaient deux jeunes gens beaux et riches et vêtus avec la plus grande élégance et la dernière recherche. 

 Ils ne s’occupaient guère du spectacle et examinaient tous les spectateurs ; faisant de temps eu temps part aux jeunes filles de leurs remarques, quelquefois spirituelles, presque toujours moqueuses. Suzanne riait aussi fort que le permettait la décence, et Magdeleine, qui avait commencé par sourire du bout des lèvres pour faire comme les autres et n’avoir pas l’air de blâmer leur gaieté par une contenance sévère, finit par la partager entièrement et, pour montrer un peu de l’esprit que l’on prodiguait devant elle, elle s’avisa de faire une remarque à peu près piquante sur une femme dont la toilette annonçait des prétentions auxquelles ne répondaient ni son âge ni sa figure. Les deux jeunes gens avouèrent qu’ils n’avaient rien entendu de si spirituel, Magdeleine, étourdie de ce succès et presque contrariée que l’on montrât tant d’admiration pour si peu de chose, voulut justifier cette estime pour son esprit, voulut en montrer et en montra, car elle en avait beaucoup ; et d’ailleurs cette sorte d’esprit, que l’on perd dans la solitude ou dans l’agitation des sensations fortes, s’alimente et se renouvelle par le frottement de l’esprit des autres. 

 Cependant il vint un moment où son attention fut tout à fait captivée par le spectacle ; les paroles que prononçaient les acteurs avaient quelque rapport avec sa situation et celle de Stephen. 

 Mon âme, ma vie, disait l’acteur, garde précieusement mon bonheur ; je viendrai le réclamer quand je m’en serai rendu digne . 

 Les grands yeux noirs de Stephen se tournaient, fixes et mélancoliques, vers Magdeleine ; elle aussi le regarda, mais elle était distraite par des rires étouffés et les chuchotements de Suzanne et des deux jeunes gens. 

 — C’est, disait le promis de Suzanne, un habit qui, vu le collet étroit et les basques en pointe, porte pour des yeux un peu exercés le millésime de l’an 1795 après Jésus-Christ. 

 — Ce qu’on ne saurait trop admirer, reprit Schmidt, c’est l’arrangement de la cravate et la blancheur au moins équivoque du gilet. 

 — Tout cela ne serait rien, dit Suzanne, si par sa pose tragique et ses yeux levés au ciel il n’affichait pas une ridicule prétention aux regards et à l’attention ; on ne peut obliger un homme à être bien mis quand c’est un pauvre diable, mais on peut lui savoir mauvais gré de forcer vos regards à s’arrêter sur lui par quelque chose d’excentrique et d’extraordinaire. L’homme qui usurpe ainsi l’attention n’a pas le droit de ne pas avoir une jolie figure, et certes, avec ces joues creuses, et ces pommettes saillantes, et ces cheveux mal arrangés, l’élégant ressemble assez au Méphistophélès de notre Gœthe, plus propre à servir d’épouvantail aux jeunes filles qu’à attirer leurs regards. 

 — Ce doit être, ajouta le promis, la terreur des petits enfants de son quartier ; les mères doivent les menacer de lui quand ils pleurent, et je gage qu’ils s’enfuient et se cachent tous sur son passage. 

 — Magdeleine, dit Suzanne, le vois-tu ? 

 Mais la pauvre Magdeleine était dans une triste situation, l’homme sur lequel on s’exerçait ainsi était Stephen ; elle aurait dû peut-être arrêter la première moquerie en annonçant que ce jeune homme était de ses amis ; mais, une fois la bordée partie, elle n’aurait osé se faire ainsi solidaire de tous les ridicules que l’on avait découverts en lui ; elle prétexta un violent mal de tête et garda le silence le reste de la soirée. 

 Néanmoins, ses pensées suivaient malgré elle le cours que leur avait donné la conversation de ses nouveaux amis. 

 — Oh ! se disait-elle, s’ils savaient tout ce qu’il y a de beau et de noble dans le cœur de mon Stephen, ils n’auraient trouvé pour lui que de l’admiration. Mais pourquoi néglige-t-il ainsi son costume ? pourquoi ne cherche-t-il pas à prévenir par son extérieur ceux qui ne peuvent connaître son âme ? 

 Puis elle se reprocha de n’avoir pas osé l’avouer et prendre sa défense, et elle tâcha de se justifier à ses propres yeux aux dépens de Stephen. 

 Elle n’avait jamais soupçonné que Stephen pût paraître ridicule aux yeux de quelqu’un, que quelqu’un pût avoir un moment de supériorité sur lui. Aussi voulait-elle du mal aux deux jeunes gens de l’avoir désabusée et d’avoir pris avantage ainsi sur son amant. 

 C’est une triste chose pour une jeune fille de s’apercevoir que son amant n’est pas le premier des hommes et que tout le monde ne partage pas son admiration et son amour pour lui. L’estime des autres pour celui qu’elle aime est pour beaucoup dans l’amour d’une femme, parce que dans son amant elle cherche un appui et un protecteur, parce qu’elle sent qu’elle s’identifie à lui, qu’elle ne devient plus qu’une partie de lui-même, et s’absorbe en lui, et n’aura plus d’autre considération que la sienne, d’autre bonheur que le sien. 

 L’homme, au contraire, veut une femme à lui, toute à lui ; il veut qu’elle tienne au reste du monde par le moins de liens possible ; il veut qu’elle tienne tout de lui ; il est jaloux d’un regard d’admiration que l’on fixe sur elle, tandis qu’elle jouit des triomphes de son amant, car elle n’a d’autres triomphes que les siens, d’autre gloire que la sienne. 

 Aussi, mécontente d’elle, triste de voir Stephen moins grand, elle fut plusieurs jours sans lui écrire, puis elle fit une lettre ; mais il fallait traverser la rue, il pleuvait, et elle ne pouvait la confier à un domestique. La lettre ne fut pas envoyée. 

 Cependant, la veille du bal chez sa tante, elle écrivit à Stephen, car elle craignait, si elle le laissait plus longtemps dans l’inquiétude, de rencontrer son regard triste et sévère ; elle envoyait en même temps la lettre qui n’était pas partie à cause de la pluie, et elle se justifiait en expliquant ce retard. 

 Ton image occupe tous mes rêves, toutes mes pensées ; l’amour que j’ai pour toi est le canevas sur lequel je brode ma vie ; au fond de mes actions les plus indifférentes, on retrouverait cet amour. Je t’ai vue gaie et rieuse, j’en emporte une impression pénible. 

 Tu es ma fiancée, Magdeleine, je dois tout dire ; les conseils que je puis te donner, ceux que je recevais de toi avec amour ne sont que pour préparer notre bonheur qui s’approche tous les jours. 

 Tu avais une robe trop décolletée, et ta gaieté attirait sur toi des regards que ton costume arrêtait. 

 La plus belle parure d’une femme est la modestie ; la femme qui aime doit faire tendre tous ses efforts à ne rien laisser prendre d’elle aux autres hommes ; sa beauté, ses regards, sa voix, tout appartient à son amant. Un regard qu’un autre homme fixe sur toi souille ta pureté et me dérobe quelque chose de mon bien ; tu es une fleur dont le parfum m’appartient ; tu ne dois le donner qu’à moi ; ce n’est pas assez que tu n’aimes que moi, tu ne dois être aimée que de moi ; l’amour et les désirs d’un autre homme te salissent ; tu dois te réserver pure pour te donner à moi. L’homme qui t’a contemplée, celui qui a écouté ta voix suave, qui a respiré ton haleine, celui-là a joui de ta beauté, de ta voix, de ton haleine ; il m’a volé, je le hais ; et toi, Magdeleine, tu es sa complice si tu n’as pas pris assez de soin de lui cacher et de mettre hors de sa portée tout ce qui m’appartient. 

 Tu dois pour les autres voiler et les formes de ton corps et ta taille souple ; tu dois avoir du bonheur à te donner toute à ton amant, et ne laisser voir ton visage et tes mains que parce que tu ne peux faire autrement. Ce que je réclame ainsi, Magdeleine, je l’achète et le paye de toute ma vie ; et mon seul désir serait de retrancher de mes jours, de mes instants tous ceux que je ne puis te consacrer entièrement. Notre vie à nous deux est unie et isolée au milieu du monde. Le monde pour moi, c’est toi, c’est le lieu où tu es : le monde, c’est nous deux, c’est notre amour. 

 Rien ne m’intéresse hors toi, hors les moyens de te posséder : je ne donne à tout le reste ni une pensée ni un désir ; tout ce qui de mon corps ou de mon âme n’est pas pour toi, il me semble qu’on me l’arrache douloureusement ; je te donne tout mon être, je voudrais que nos deux existences pussent se mêler et se confondre comme l’eau avec l’eau, le feu avec le feu. 

 Dis-moi, Magdeleine, ne serais-tu pas heureuse si tu pouvais dire, en te donnant à moi : « Toi seul m’as vue ; jamais le regard d’un autre homme n’a caressé ni baisé mes lèvres et mon cou et ma poitrine ; jamais un autre homme ne m’a désirée et n’a songé à me posséder. Je me donne à toi pure comme un ange : les autres hommes ne m’ont jamais vue ; pour eux mon existence est inconnue, je ne vis que pour toi, toi seul sais qui je suis. » 

 Car, Magdeleine, vous autres filles élevées dans le monde, vous n’arrivez jamais vierges aux bras de vos époux ; je ne vous en fais pas un crime ; vous ne pouvez empêcher qu’un désir, qu’un rêve ne vous viole et ne vous déflore ; mais ce qui dépend de vous, c’est d’employer tous vos efforts à dérober aux autres ce qui n’appartient qu’à un seul, et ne leur laisser que le moins possible. 

 À ce propos, et en retombant, faute de mieux, dans le réel et le possible, je veux te parler de ta parure : crains de trop te serrer dans un corset ; c’est à cet absurde et incommode usage que tant de jeunes filles doivent des maux de poitrine et d’estomac, tout cela dans le but de paraître mince et de ressembler à une guêpe au lieu de ressembler à une femme. 

 Vois les chefs-d’œuvre des arts, les tableaux et les statues où des hommes de génie ont réuni tout ce que la nature a produit de plus beau ; vois-tu les corps des femmes ainsi étranglés par le milieu ? Une femme mourrait de chagrin et de regret si son corps était fait comme elle s’efforce de le faire paraître. 

 Le but de la parure doit être, non de paraître riche, mais de paraître belle ; la finesse, ou la rareté, ou le prix d’une étoffe ne doit donc entrer jamais en considération ; la forme des vêtements et leur couleur seule ont de l’importance ; adopte la couleur qui te sied le mieux, la forme de robe qui fait le mieux ressortir tes avantages : n’aie jamais la folie d’adopter ni une forme ni une couleur parce qu’elle est la mode, dût-elle te rendre laide et bossue. 

 Le blanc te sied parfaitement ; les cheveux en bandeau sur le front donnent à ta figure la douce majesté, la naïve pureté des madones de Raphaël ; de plus, cette manière d’arranger les cheveux ne les gâte en aucune façon et ne donne pas de maux de tête. 

 La société a corrompu les femmes et leur a enlevé une grande partie de leurs charmes ; toute la vie des femmes devrait appartenir à l’amour ; on les a rendues savantes et spirituelles ; leur vie se trouve divisée et partagée en une multitude de soins, d’affections et d’occupations ; elles n’en ont qu’une partie à donner à l’amour, à qui elles appartiennent tout entières. 

 Sans cela, elles ne voudraient paraître belles qu’aux hommes et à un seul homme, leur parure n’aurait pas pour but de froisser la vanité des autres femmes. 

 Adieu, Magdeleine ; tu m’écris bien rarement ; et autrefois la pluie ne t’empêchait pas de m’envoyer une lettre qui me fait goûter le seul bonheur qu’il y ait pour moi dans la vie. Prends garde que tous ces plaisirs ne prennent trop de ton cœur. 

 — Cet homme est fou, dit Suzanne après avoir lu la lettre de Stephen : il est fort heureux qu’il n’exige point de toi que tu aies des ailes et une auréole autour de la tête ; mais il y a encore l’avenir et l’espérance, et il me paraît organisé de telle sorte que je ne vois pas de folie qui ne puisse trouver place dans sa tête. 

 Magdeleine ne répondit pas ; elle ne trouvait rien dans son esprit pour justifier Stephen, d’autant qu’elle le trouvait fort exigeant, et comme elle ne se sentait pas tout à fait sans reproche relativement à la soirée où elle avait vu Stephen au théâtre, elle était naturellement portée à s’irriter contre quelqu’un qui précisait un blâme qu’elle pensait mériter, mais qu’elle se plaisait à laisser dans une sorte de vague. 

 Suzanne continua : 

 — À mon avis, la lettre est passablement impertinente, et peut-être M. Stephen est le seul qui ne se contenterait pas de t’avoir telle que tu es, sans vouloir t’imposer une perfection qui n’existe que dans son cerveau malade. Quoi ! Magdeleine, selon lui, ta vie doit être de le contempler continuellement, quelque laid qu’il soit, de faire en sorte de paraître aux autres laide et sotte ! Je m’étonne qu’il ne te conseille pas de t’arracher un œil et quelques dents et de te couper le nez. Il faut que M. Stephen se croie bien du mérite et de l’esprit pour prétendre remplacer pour une femme tous les hommages et tous les plaisirs de vanité. 

 — Tu l’accuses injustement, dit Magdeleine ; il n’a pas de vanité, et sa folie, si c’en est une, vient de son amour. 

 — Le ciel me préserve et toi aussi d’un amour semblable ! Il te mettra dans une cage de fer, Magdeleine ; il sera jaloux de ton amitié pour moi ; il nous séparera ; il te punira de n’être qu’une femme, fusses-tu la plus belle et la meilleure des femmes, car il lui faut une fée, ou une déesse, ou une sylphide. Je ne serais pas surprise de le voir un jour te faire une infidélité en faveur de la lune ou d’une hamadryade. Cet homme est fou ; je te le jure sur ta tête et sur la mienne, je ne te livrerai pas ainsi aux bras d’un fou. Au lieu de t’entourer de plaisir et de bonheur, il te retranche tout, il élève autour de toi un rempart de doutes et de soupçons ; et, si tu t’y soumets aujourd’hui, Magdeleine, quand ton amour, si réellement tu aimes un pareil homme, se sera affaibli, soit en voyant ton erreur, soit consumé par lui-même, alors l’un et l���autre vous gémirez du lien indissoluble qui vous unira ; vous vous haïrez, vous serez malheureux, non-seulement de votre malheur, mais encore de tout le bonheur idéal que votre crédulité vous avait fait rêver. 

 Le matin du dimanche, comme il restait à Stephen quelque argent, il acheta des gants et des bas de soie, et, quand arriva l’heure du dîner, il se contenta de manger un morceau de pain, attendu qu’on devait souper après le bal. 

 Tout en battant son pantalon et son habit, il se représentait le bonheur dont il n’était séparé que par quelques heures : sa main toucherait celle de Magdeleine. 

 Puis il se lava et se coiffa avec soin ; ensuite il repassa avec de l’encre les coutures un peu blanchies de son habit, mit une chemise bien plissée et une cravate bien blanche, puis les bas de soie et les souliers, puis le pantalon !… 

 Mais la jambe tout entière passa par le genou. 

 Le pauvre pantalon n’était pas neuf, et chaque coup de baguette l’avait coupé ; il était complétement haché. 

 Il resta étourdi comme d’un coup sur la tête, car avec celui, en fort mauvais état, qu’il mettait tous les jours, c’était le seul pantalon qu’il possédât, et il n’y avait pas moyen d’en mettre un de toile, en hiver. 

 Il se frotta les yeux, croyant rêver ; mais la chose n’était que trop réelle. 

 Il n’y avait plus moyen d’aller au bal. 

 Il maudit le pantalon, le ciel, la terre et Dieu, tout en disant de temps en temps : 

 — Allons, il faut de la raison. 

 Il passa deux heures à se moraliser, à se démontrer que, s’il ne voyait pas Magdeleine ce jour-là, il la verrait un ou deux jours après ; qu’au milieu d’un bal, il ne pourrait ni lui parler ni la regarder ; enfin, que ce n’était pas un malheur. 

 Après quoi, il se mit en route avec son costume de tous les jours, sentant qu’il lui fallait voir Magdeleine à tout prix et se proposant de la voir au moins descendre de voiture. 

 Il arriva à la ville au commencement de la nuit et se mit dans un coin, près de la maison, pour voir arriver les voitures. Tout le monde était en grande parure, et Stephen s’estima heureux de son accident, qui l’empêchait de se trouver pauvrement habillé au milieu de ces gens. 

 Il se rapprocha du mur quand il vit d’une belle voiture s’élancer Edward, élégamment vêtu ; pour tout au monde, il n’eût pas voulu être reconnu de lui. 

 Bientôt après, Suzanne et Magdeleine descendirent ; elles étaient accompagnées du promis de Suzanne et de M. Müller. Comme le pauvre Stephen eût voulu l’arrêter un moment pour la contempler à loisir ! mais elle disparut, et Stephen s’éloigna à grands pas. Mais, au détour de la rue, il retourna la tête et ne put se décider à perdre de vue la maison où elle était ; il revint et se promena dans la rue, s’occupant peu de l’attention des voisins et de la neige fondue qui tombait en pluie froide. 

 Les pensées les plus diverses remplissaient son esprit : « Que fait-elle ? Peut-être un autre la caresse du regard et s’enivre de sa voix ; heureusement que ce Schmidt, ce garçon blond, n’y est pas. » 

 Un domestique sortit et dit à un de ses camarades qui fumait sur la porte : « C’est très-beau ; si tu veux voir un peu, prête-moi ta pipe et je garderai tes chevaux ; mais ne reste pas longtemps. » Le cocher lui donna sa pipe et ses guides et entra dans la maison ; d’un mouvement subit, Stephen s’élança derrière lui et le suivit ; en montant l’escalier, il rabattit ses cheveux sur-ses yeux pour ne pas être reconnu ; le cocher entra dans l’antichambre. Par une porte entr’ouverte pour donner de l’air, les yeux pouvaient plonger dans le salon, et plusieurs domestiques regardaient d’un œil d’envie les plaisirs de leurs maîtres. Au milieu de femmes richement parées et d’hommes empressés autour d’elles, Stephen aperçut Magdeleine ; elle valsait avec Edward. Edward la dévorait du regard ; Magdeleine, en effet, était bien belle : le plaisir animait ses traits, et au son d’une ravissante musique elle touchait à peine le parquet. 

 Stephen sentit ses dents se serrer : il trouvait que Magdeleine abandonnait trop son corps au bras d’Edward, et Edward valsait à ravir ; l’élégance de son costume et de ses manières en faisait un cavalier remarquable, et sa figure était plus jolie qu’aucune de celles que renfermait le salon. 

 De temps à autre, quand les regards de Magdeleine se portaient vers la porte, il se retirait dans l’ombre ; mais, au bout d’une heure, persuadée qu’il ne viendrait pas, et se livrant tout entière au plaisir, elle ne tourna plus les yeux de ce côté. « N’importe, se disait Stephen, cette bague de mes cheveux qu’elle a au doigt lui rappelle mon amour. Au milieu de ses plaisirs, tout confondu que je suis misérablement avec les valets, je remplis son cœur comme elle remplit le mien. Qu’est-ce qu’un accident qui nous sépare pour une soirée, quand nous avons devant nous toute une vie de bonheur et d’amour ? » 

 Edward de toute la soirée ne quitta pas Magdeleine des yeux. Quatre fois il valsa avec elle. 

 Elle laissa tomber son bouquet, il s’élança et le cacha dans son sein ; heureusement pour Stephen qu’il ne pouvait s’en apercevoir ; heureusement aussi qu’il n’avait pas vu que Magdeleine n’avait pas au doigt la petite bague de cheveux. 

 Suzanne, en l’aidant à s’habiller, lui avait dit : 

 — Magdeleine, est-ce que tu vas garder cette bague de cheveux ? 

 — Oui, avait répondu Magdeleine. 

 — Tu as tort ; il n’y a rien de ridicule dans un salon comme une bague de cheveux ; et c’est s’exposer à une foule de commentaires fâcheux : si tu as un amour au cœur, as-tu besoin d’en instruire toute la société ? 

 — Je suis la fiancée de Stephen, je suis fière de son amour, et je puis l’avouer à la face de toute la terre. 

 — C’est au moins inutile, chère Magdeleine, et, pour ton amant lui-même, tu ne dois rien faire qui puisse nuire à ta considération : une jeune fille ne peut avouer qu’elle aime ; et d’ailleurs, ton mariage manquant, tu serais déshonorée aux yeux du monde. Et puis qu’auras-tu à me confier si tu affiches ainsi tes secrets ? Tiens, Magdeleine, serre aussi précieusement que tu le voudras cette ridicule petite bague et prends celle-ci : c’est un gage d’amitié, et tu peux le montrer à tous les yeux. 

 La bague était une magnifique émeraude parfaitement montée ; tandis que Magdeleine la regardait, Suzanne lui ôtait doucement du doigt la bague de cheveux. 

 Il était tard, M. Müller se leva, Magdeleine, Suzanne et son promis ; la porte où était Stephen s’ouvrit, et les domestiques s’empressèrent autour d’eux pour leur donner leurs manteaux et leurs fourrures. Stephen s’était caché le plus possible, mais le promis de Suzanne se tourna vers lui et lui dit : 

 — Faites approcher ma voiture. 

 Stephen traversa la salle en grinçant des dents et s’enfuit à moitié fou ; cependant il voulut voir encore Magdeleine et il attendit à la porte. 

 On attendit longtemps, puis le promis : 

 — Ce faquin n’a donc pas fait ma commission ! 

 Un autre domestique s’en chargea ; tout le monde sortit, et Edward reconduisit les dames jusqu’à leur voiture, puis monta dans la sienne et partit. Un homme se trouvait sur son passage et paraissait n’entendre ni le bruit des roues ni le galop du cheval. Edward lui donna un coup de fouet pour le déranger : c’était Stephen. 

 — Il a un magnifique cheval, dit Suzanne. 

 — C’est un de nos premiers élégants ; c’est un charmant jeune homme, ajouta le promis ; il est de mes amis et nous avons fait ensemble plus d’une joyeuse partie. Il est entré depuis peu de temps en possession de sa fortune. Ce serait un excellent mariage. Je le crois fort épris de mademoiselle Magdeleine, dit-il en souriant, il m’a accablé de questions sur elle et était tout stupide d’admiration. 

 « Nos troupes ont rencontré l’ennemi : il y a eu entre les deux avant-gardes une escarmouche dans laquelle l’avantage nous est resté, un accident déplorable a seul altéré la joie de la victoire. Un jeune sous-officier, que son ardeur avait emporté en avant, a puissamment contribué à la défaite des ennemis, étonnés de son audace ; mais, un de ses étriers s’étant rompu, il est tombé de cheval et a été écrasé et horriblement mutilé par les pieds des chevaux de ses camarades ; on l’a enlevé encore vivant du champ de bataille ; mais, après deux heures de souffrance, il est mort à l’ambulance. On l’a enterré hier. Un détachement de son régiment lui a rendu les honneurs militaires. 

 » On pense généralement que la campagne est terminée et que les diplomates finiront la guerre. » 

 Je n’ai plus que toi, toi seule au monde, Magdeleine ; mon frère, mon Eugène, mon frère bien-aimé est mort ; c’est un lien de moins à la vie, je n’ai plus que toi. C’était la seule part de mon âme que tu n’avais pas : tu hérites de lui. 

 Je suis bien triste, bien accablé. Le pauvre enfant a souffert sans avoir auprès de son lit de douleur un regard ami, sans presser la main de son frère. Je me reproche sa mort plus que je ne puis te le dire. 

 Aime-moi, Magdeleine, aime-moi, j’en ai bien besoin, je suis tout à toi, je n’ai plus rien que toi ; donne une larme à Eugène, Magdeleine ; il était bon, brave et beau, sa vie avait une riante aurore. Pleure avec moi, Magdeleine, pleure, je suis seul, bien seul. Pauvre enfant ! quand j’aurais voulu lui dire adieu. Son visage, si gai, si riant, contracté convulsivement par la douleur ; ses jolis cheveux blonds souillés de sang, son corps brisé, sa face pâle, son œil terne, autrefois si vif… horrible chose ! 

 Oh ! si j’avais été près de lui, je l’aurais couvert de mon corps, je l’aurais sauvé ; il aimait la vie, la sienne était dorée de bonheur et d’insouciance ! il l’a quittée en la regrettant, en se cramponnant après elle. 

 Ô mon frère ! mon Eugène ! adieu ! 

 Dans les plaines l’herbe est jaunie… 

 Poëte, échauffe-toi du feu de ton génie ; 

 Tu n’as pas d’autre feu. 

 À quelques jours de là, Stephen reçut une lettre de son père. Après un long sermon sur la désobéissance des enfants, qui avait causé la mort d’Eugène, disait-il, il annonçait que, pour la dernière fois, il écrivait à Stephen pour l’engager à profiter de ce funeste exemple, suivre les avis de gens plus sensés que lui et venir épouser sa cousine, qui était encore libre et à laquelle on avait caché sa folie. 

 Stephen refusa, quoiqu’il fût alors plus pauvre et plus nécessiteux que jamais. Peu à peu, l’impression funeste de la mort de son frère prit une teinte un peu moins sombre. Il s’habitua à penser qu’il n’y avait plus pour lui ni peines ni souffrances, qu’il était heureux au ciel ou qu’il était anéanti. Il avait reçu d’un officier, qui en avait eu la commission d’Eugène mourant, le sabre de son frère, le sabre qu’il avait à la main le jour de son funeste accident. Ce présent lui donna une consolation : il avait eu l’adieu de son frère. 

 D’autre part, il avait la promesse positive qu’un mois encore et il serait installé dans la place, objet de tous ses désirs, qui devait lui permettre de demander Magdeleine à son père. 

 L’isolement du cœur où le mettait la mort d’Eugène lui rendait plus nécessaire encore son rapprochement de celle qui était toute sa vie et tout son bonheur, et il pressait de tous ses vœux chaque jour, chaque instant. 

 — Je n’accepterai pas, dit Magdeleine. 

 — C’est une folie, reprit Suzanne ; il est beau et riche, et t’aime à en perdre la tête. 

 — Stephen m’aime aussi, et je lui ai promis d’être à lui, à la face du ciel. 

 — Regarde l’avenir, chère Magdeleine ; tu n’es pas riche, et Stephen est pauvre : l’un et l’autre vous pouvez faire un riche mariage, lui en épousant sa cousine, et toi M. Edward. 

 Si par une niaise infidélité, si par un inutile entêtement, vous vous obstinez tous deux à être l’un à l’autre, il viendra un jour où vous regretterez la richesse. L’amour meurt dans la pauvreté ; l’amour est un luxe de vie ; il ne peut exister quand la vie entière est prise et partagée par des soins minutieux d’argent, par une lutte continuelle contre la pauvreté ; l’un et l’autre vous serez malheureux, non-seulement de vos privations personnelles, mais encore de celles que vous verrez éprouver à l’autre. 

 — J’aime Stephen ! c’est le meilleur et le plus noble des hommes ; son amour suffit à ma vie. 

 — Regarde autour de toi, Magdeleine ; vois ce qui advient de tous ces mariages d’inclination ; tous les efforts, tous les ressorts de la vie sont tendus vers un seul but ; mais, une fois le but atteint, l’esprit et le cœur se divisent en une multitude d’autres soins, d’autres affections. L’amour s’use par la jouissance comme les forces par un repos prolongé ; il n’y a que la lutte pour les entretenir. 

 Tu n’aimes pas Stephen et Stephen ne t’aime pas ; ce que vous aimez l’un et l’autre, c’est une image idéale, un ensemble chimérique de perfections que vous vous appliquez. Relis cette folle lettre de ce fou, tu verras que tu es pour lui, non une femme, mais une femme qu’il adore sous ta forme, comme on adore Dieu dans une statue ou dans un tableau, comme les druides adoraient Teutatès sous la forme d’un tronc de bois. Le pauvre garçon a rêvé une divinité et t’a choisie pour la représenter ; il l’a incarnée en toi ; son imagination a été si loin, qu’elle le rendra injuste pour la beauté et les qualités que tu possèdes, parce que ce qu’il veut n’existe pas, et toi, Magdeleine, tu es loin d’être folle comme lui : ton exaltation n’est qu’un reflet de sa folie. 

 — Suzanne, il m’a confié son bonheur, est-ce pour le tuer ? 

 — Tu ne le tueras pas moins en te donnant à lui, tandis qu’en suivant nos avis, au moins tu lui conserveras l’illusion, qui est le véritable aliment de sa vie. Je le crois, il est capable de tout faire, bien et mal, pour te conquérir ; mais, une fois à lui, il verra que tu n’es qu’une femme, et à son amour succédera la froideur, le dégoût et peut-être la haine, car il croira que tu l’as trompé, quand c’est lui qui s’est trompé lui-même. 

 Pendant que les deux amies devisaient ainsi, Edward était avec M. Müller et lui demandait la main de Magdeleine. Le moment était parfaitement choisi, car M. Müller était ce jour-là fort heureux. Après de longues recherches, il avait trouvé l’étymologie de ranunculus , et, plein, gonflé de cette découverte, il était à parier que le premier homme auquel il pourrait la confier deviendrait son ami. 

 — Monsieur Edward, vous me voyez triomphant : vous connaissez les renoncules, en latin ranunculus ? Eh bien, monsieur, seul de tous les savants, je possède l’étymologie de ranunculus . 

 Il y a plus d’un an, j’avais déjà découvert que la terminaison vient de unculus , crochet, ongle, attendu que la renoncule provient de griffes, c’est-à-dire que sa racine est de l’espèce appelée griffe . 

 Aujourd’hui, une inspiration subite, une véritable lueur d’en haut, m’a fait voir une chose que j’aurais dû apercevoir cent fois : c’est que ranunculus vient aussi de rana , grenouille, parce que cette plante croit dans les lieux marécageux : le sens est donc indubitablement patte de grenouille . 

 Edward donna son assentiment et parut faire un grand cas de la science, de sorte que sa demande fut parfaitement accueillie, d’autant que c’était pour Magdeleine un parti fort avantageux. 

 Edward partit avec la promesse d’être présenté à Magdeleine le surlendemain. 

 Quand M. Müller fit part à sa fille de ce qui s’était passé, quand elle apprit qu’Edward avait le consentement de son père et qu’il ne manquait plus que le sien pour le mariage, elle devint toute tremblante ; les idées saines et justes de Suzanne avaient fait une vive impression sur son esprit ; elle se rappela que souvent elle n’avait pu suivre Stephen dans les nuages où son esprit s’élevait, et qu’elle avait été alarmée plus d’une fois de toutes les perfections qu’il lui accordait libéralement, gênée qu’elle se trouvait par les obligations que lui imposait une si haute opinion sur elle. 

 L’avenir, tel que le lui avait peint Suzanne, ne lui paraissait que trop vrai ; de plus, elle était encore sous le charme des plaisirs nouveaux pour elle dans lesquels elle vivait depuis quelque temps, et elle avait senti que la position de Stephen la séparerait forcément de Suzanne, dont la fortune allait encore s’accroître par son mariage. Il lui sembla que la vie brillante où elle se trouvait était sa vie naturelle et que celle qu’elle devait passer avec Stephen dans la médiocrité était un exil. Néanmoins, elle était décidée à garder ses serments et à faire à Stephen et à son bonheur le sacrifice de son avenir. 

 Suzanne seulement avait obtenu d’elle qu’elle ne préjugeât pas ses propres impressions et qu’elle se laissât présenter Edward. 

 — Et, ajouta Suzanne, as-tu vu comme ton père était heureux ? il devient vieux et il pense avec joie qu’il aura assuré l’avenir et le bonheur de sa fille. Magdeleine, pourquoi ne se fierait-on pas à la prudence des gens plus âgés ? Ils nous ont précédés dans la vie, ils ont passé par toutes nos impressions, leur passé renferme notre présent et notre avenir, ils peuvent juger mieux que nous et choisir pour nous. 

 Près d’un mois s’écoula ; tandis qu’Edward suivait partout Magdeleine, dans les bals, dans les assemblées, au spectacle. M. Müller ne cessait de faire son éloge et de supplier Magdeleine de l’accepter pour époux. Suzanne, par sa raison et son amitié, exerçait sur l’esprit de son amie une grande influence. Depuis longtemps Stephen n’avait écrit. Magdeleine ne le voyait plus au spectacle. 

 Un jour, elle reçut une lettre de lui, mais elle ne venait pas du lieu ordinaire. 

 STEPHEN À MAGDELEINE 

 Tout est fini pour moi, Magdeleine, tout est perdu : la pauvreté s’opiniâtre à peser sur moi ; l’espoir qui me soutenait depuis si longtemps s’est éteint, et l’avenir n’est plus qu’un immense désert, borné seulement par un sombre brouillard. 

 Il y a trois semaines, j’ai reçu une lettre d’un parent, le seul qui m’avait témoigné quelque intérêt quand j’ai quitté ma famille ; il m’écrivait qu’il était malade et que, s’il avait bien jugé mon cœur, j’irais le consoler et le soigner. 

 Je montrai ma lettre au principal du collége et j’obtins un congé de huit jours ; je trouvai mon infortuné parent à l’article de la mort. Comme mon pauvre frère, il a été soldat ; ses blessures s’était rouvertes et lui faisaient éprouver d’horribles souffrances. Quand il m’aperçut, la vie parut se ranimer en lui ; il me reçut comme un sauveur. Depuis ce temps, je l’avais entouré de soins et de consolations ; mais le temps de mon congé s’était écoulé, quand j’ai voulu partir, il m’a supplié d’une voix éteinte de ne pas l’abandonner ; je suis resté. Il y a trois jours, on m’a annoncé du collége que l’on m’avait donné un successeur ; j’ai écrit tout de suite, et l’on m’a répondu que cette mesure était irrévocable. 

 J’ai beaucoup réfléchi, Magdeleine ; je ne sais plus aujourd’hui quand je pourrai me rapprocher de toi ; tous mes efforts sont perdus, et je n’ai plus ni force ni courage ; seulement, j’ai pensé que je ne pouvais plus longtemps t’enchaîner à mon sort, tu n’as pas assez de force pour marcher à côté de moi dans l’avenir triste et difficile que j’ai devant moi ! et moi, je ne me sens plus assez fort pour te soutenir, c’est assez de mes souffrances ! je ne pourrais supporter les tiennes ; je ne pourrais supporter la pensée que, sans moi, Magdeleine, heureuse et libre, épouse d’un mari riche, verrait couler des jours calmes et fortunés ! 

 Ma résolution est prise, fixe et inébranlable ; je veux mettre toi et moi à l’abri de ta générosité ; tu ne voudrais pas m’abandonner, c’est moi qui te quitte ! tu ne sauras pas où je suis : je renonce à toi, je te rends tes serments. Aussitôt la mort de mon malheureux parent, je partirai, j’irai loin, sous un autre ciel. 

 Ne cède pas à la première impression que te causera cette lettre ; entourée de plaisirs et d’hommages, tu céderas à la loi commune, tu m’oublieras. 

 Je suis mort pour toi, et ma dernière volonté est celle-ci : épouse un homme digne de toi, et donne-lui tout l’amour que tu m’avais donné. Fais tout pour m’oublier et pour être heureuse. 

 Adieu, Magdeleine ; ne fais rien pour m’écrire ni pour me revoir, tout serait inutile, le sacrifice est consommé… » 

 Magdeleine pleura beaucoup à la lecture de cette lettre ; mais Suzanne mit tout en œuvre pour lui prouver que tout était pour le mieux. 

 — Il le dit lui-même, l’oubli pour l’absent est une loi inévitable : lui aussi t’oubliera ; il ne sera pas malheureux, il a assez d’illusions pour en parer une autre femme, et, peut-être, il épousera cette cousine riche dont on nous a parlé. Tu dois être aussi généreuse que lui : ce qui l’accable en ce moment est son bonheur pour l’avenir ; il sera forcé de céder au vœu de sa famille, et d’ailleurs, si son amour était invincible, il n’aurait pu trouver en lui assez de force pour ce sacrifice. 

 Le lendemain, il arriva une seconde lettre de Stephen ; mais elle tomba d’abord aux mains de Suzanne, qui la brûla. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 STEPHEN À MAGDELEINE 

 Ô l’insensé ! l’insensé ! Que t’ai-je écrit hier ? Déchire, brûle ma lettre ; je ne t’ai pas tout dit ; je ne t’ai pas dit que sans toi je ne pourrais supporter la vie ; je ne t’ai pas dit qu’en écrivant cette absurde lettre des larmes amères inondaient mon papier ; je ne t’ai pas dit que le plus affreux désespoir remplissait mon cœur ; je te trompais, je voulais mourir, Magdeleine, je voulais me tuer, car c’est le seul moyen de te séparer de moi ; c’étaient réellement les dernières volontés d’un mourant que tu as reçues. 

 Mais mon pauvre parent a vu mon abattement ; il m’a interrogé, j’ai tout dit. « Stephen, m’a-t-il dit, que je meure ou que je vive, tu ne seras pas puni du bien que tu m’as fait ; ce secrétaire renferme un contrat de rente, il t’est destiné ; ce n’est pas une fortune, mais, avec des goûts simples et du travail, tu pourras l’accroître… » Je ne pus que serrer sa main : il me rendait la vie. 

 Tout va donc bien, ma fiancée chérie, attends-moi, attends ton époux. Je ne puis te dire de m’écrire ici, c’est une maison retirée, la poste n’y vient pas ; je me dédommagerai du bonheur de recevoir tes chères lettres en t’écrivant moi-même. Attends-moi. 

 Mais quand, à travers la feuillée, 

 La lune glisse dans la nuit 

 Sa lumière bleue et voilée, 

 La sueur le glace, il frémit ; 

 La brise, qui dans le branchage 

 Souffle et fait trembler le feuillage, 

 Lui semble une voix qui lui dit : 

 — Maudit, maudit !… 

 GŒTHE. 

 Dans une chambre tristement fermée, tristement parfumée d’éther et d’eau de mélisse, Stephen était assis auprès de son parent, tenant à la main un livre qu’il ne lisait pas : il alla lever un rideau et revint à sa place ; à ce moment, le soleil était près de se coucher, et le médecin avait dit à Stephen : « Votre parent ne passera pas la journée, vous le verrez mourir au soleil couchant. » Jusque-là, Stephen avait désiré sa mort, car, depuis quelques jours, le pauvre homme souffrait d’horribles tortures, et, si le jeune homme en eût eu la facilité, peut-être l’eût-il empoisonné pour terminer son agonie. Mais, en ce moment, cette séparation de la vie et du corps a quelque chose de terrible et d’imposant à quoi l’on ne saurait résister. 

 L’âme qui se dégage légère et joyeuse laisse le corps comme un masque après le bal, comme un ami devenu riche, son ami pauvre. 

 Stephen tenait les yeux fixés sur le soleil qui descendait derrière une maison en face, de temps en temps les reportait sur le mourant qui râlait ; déjà ses pieds et ses mains étaient morts, sa voix était morte et son regard mort : ce râle semblait le reste de sa vie qui cherchait à se rapprocher de la bouche pour s’échapper dans un dernier souffle. 

 À ce moment, le soleil descendit tout à fait, et involontairement, l’œil fixe, Stephen s’élevait sur ses bras pour le voir plus longtemps ; il disparut tout à fait, et Stephen jeta un horrible regard d’anxiété sur son parent : il râlait encore. 

 Ce fut seulement quatre heures après que ses yeux restèrent ouverts, que son cœur cessa de battre et le râle de se faire entendre. 

 — Allons, dit Stephen, il ne souffre plus ! 

 Et longtemps il resta le regard attaché sur cette figure livide et inanimée. 

 — Tout est fini, répéta-t-il. 

 Une idée lui surgit : « Et ce contrat de rente qu’il m’avait promis, mon seul espoir pour me rapprocher de Magdeleine, je n’ai jamais osé lui en parler et il n’en a pas écrit la donation ; chaque espérance par laquelle je me laisse bercer n’est donc qu’un horrible sarcasme ! pour moi plus que pour lui, tout est fini. » Et après quelques instants d’abattement : « Cependant, ce contrat de rente est là, dans ce secrétaire ; il est à moi, c’est sa volonté qui me l’a donné : comment pourrait-il m’appartenir davantage ? Je puis le prendre : si je le laisse, à qui sera-t-il ? À des parents éloignés auxquels il n’a pas eu l’intention de le laisser. À qui doit-il appartenir ? Ou à des parents qui l’ont abandonné dans ses souffrances, ou à moi qui ai tout quitté, mon bien-être et mon bonheur, pour venir tristement l’assister aux lugubres heures de la mort ? À qui ? Ou à ceux à qui il n’a rien voulu laisser, ou à moi à qui il a légué de sa pleine volonté ce gage de reconnaissance ? Je suis un fou, il est à moi, parfaitement à moi ; la mort seule l’a empêché de me le donner, et c’est le seul moyen d’avoir Magdeleine. » 

 Et Stephen se leva et marcha vers le secrétaire. Cependant, quelque bien établi que lui parût son droit, il regarda si personne ne pouvait le voir par la fenêtre, il cacha la bougie avec la main, et, après s’être encore bien déduit les raisons qui faisaient de cette affaire un bien à lui, il ouvrit le secrétaire, mais sans faire de bruit et tournant lentement la clef ; puis il chercha dans les papiers, la poitrine oppressée, respirant à peine. 

 Comme il en lisait un, un froid mortel le glaça : il sentit une main sur son épaule. 

 Il se retourna brusquement, c’était le mort, le mort nu, décharné. 

 Pour un moment la vie s’était ranimée en lui, et, voyant un homme à son secrétaire, il était venu en chancelant. L’horreur de Stephen faillit le tuer. Du premier mouvement il laissa tomber la lumière et repoussa d’un coup dans la poitrine le mort, qui tomba lourdement, se fracassa la tête sur le coin d’une table et expira. 

 Alors Stephen, éperdu, voulut s’enfuir, mais ses pieds buttèrent contre le cadavre, et il tomba sur le corps froid. 

 Il se releva et s’élança dehors, courant à travers les champs comme un insensé ; la lune brillait et donnait à tout, pour lui, une horrible forme ; les arbres étendant leurs branches, lui paraissaient des cadavres allongeant les bras pour le saisir. 

 Peu à peu cette horreur se calma, il revint. Le médecin venait d’entrer dans la chambre. 

 — Vous êtes sorti un moment, dit-il à Stephen ; pendant ce temps, il aura voulu se lever, il est tombé, et ce coup a fini ses douleurs. 

 Qu’elle est belle, la fiancée. 

 Comme sa paupière est baissée. 

 Comme son front sous le voile rougit ! 

 Le matin, Suzanne avait été menée à l’église par son promis. Jamais on n’avait vu un plus riche ni un plus beau mariage ; la parure de la mariée avait excité l’admiration et l’envie de toutes les femmes ; les pauvres, auxquels on jeta de l’argent, frappaient le ciel de leurs bénédictions. Le repas, le bal, tout fut magnifique et enivrant. 

 Involontairement Magdeleine pensa à la possibilité de son mariage avec Edward. Il ne l’avait pas quittée de la journée, n’avait dansé qu’avec elle, et Suzanne lui avait dit, le soir : 

 « Magdeleine, une chose manque à mon bonheur, c’est de te voir aussi heureuse que moi ; écoute les conseils d’une mariée, tu sais qu’il porte bonheur… épouse Edward. » 

 La nuit, Magdeleine ne put dormir. Suzanne n’était plus une jeune fille, d’autres soins allaient s’emparer de son cœur ; son amitié ne pourrait plus suffire à Magdeleine ; elle allait tristement retourner à la campagne avec son père ; d’autre part, on ne laissait plus arriver jusqu’à elle aucune lettre de Stephen, et tout la portait à croire que la résolution qu’il avait annoncée était immuable. Suzanne lui avait fait voir ce qu’il y avait d’exagéré dans Stephen, et Magdeleine, qui, par elle-même, n’avait guère d’exaltation que celle qu’il lui communiquait, avait déjà perdu une sorte d’admiration pour son caractère, et n’avait plus rien qui l’attachât à lui que la crainte de le rendre malheureux, et cette sorte de jouissance qu’éprouvent les âmes nobles à faire un sacrifice. Ainsi, si Stephen s’était présenté alors, et que M. Müller y eût consenti, il l’eût nécessairement épousée, quelque triste que fût devenu pour elle l’aspect de la médiocrité. 

 Mais, à quelque temps de là, Suzanne prit une nouvelle femme de chambre. Edward la reconnut chez son ami et la fit parler : c’était cette jolie Marie qui avait donné de si vifs désirs à Stephen. 

 Autant les femmes sont discrètes sur l’amour qu’elles ont couronné, autant elles aiment à parler de celui qu’elles n’ont pas partagé. C’est une vertu facile dont on aime à se parer ; d’ailleurs, la petite avait été un peu piquée de la maladresse de Stephen, non qu’elle l’aimât, mais une sorte de caprice la portait vers lui, et elle narra comme quoi il avait été fort amoureux d’elle et lui avait fait longtemps la cour. 

 Ce fut un coup mortel pour Stephen. Suzanne profita de cet incident et en tira tout le parti possible. Magdeleine vit alors que Stephen pouvait vivre sans elle, et qu’il avait d’autres amours pour son cœur. Elle était humiliée surtout de la rivale qu’elle avait eue, et un jour, cédant aux sollicitations de Suzanne et de son père, elle donna son consentement à son union avec Edward, se persuadant que c’était par dépit et pour se venger de Stephen. Mais, quoique ce sentiment fût pour quelque chose dans sa détermination, il n’était pas seul. Edward était plus pourvu que Stephen de tous les avantages extérieurs ; son esprit était plus léger et plus gracieux. Stephen n’avait pour lui que sa nature poétique, mais son amour pour Marie tuait dans l’esprit de Magdeleine toute cette poésie, et d’ailleurs, à son insu, la fortune était pour elle devenue un besoin. 

 M. Müller et sa fille partirent pour leur maison. Il fut décidé que Suzanne et son mari, avec Edward, iraient passer avec eux les jours qui précéderaient le mariage. 

 C’était un beau jour de printemps 

 La prairie était émaillée, 

 Les amandiers étaient tout blancs 

 À travers la jeune feuillée 

 Se glissaient les rayons ardents 

 La prairie était émaillée, 

 Les amandiers étaient tout blancs. 

 — A-t-on goudronné le petit bateau ? demanda Stephen. 

 — Oui, monsieur, répondit le jardinier. 

 — Il faut peindre aujourd’hui ces volets d’un vert sombre ; et vous, plantez autour de la maison la vigne, la clématite, le chèvrefeuille, du jasmin et des rosiers de Bengale, les plus hauts que vous pourrez, pour qu’ils tapissent le devant de la maison. 

 — Monsieur, ils sont un peu chers. 

 — C’est égal. 

 C’est la première fois que l’on voit Stephen parler ainsi, et cela a besoin d’explication. À l’ouverture du testament de son parent, on avait trouvé la donation d’un contrat de rente de deux mille florins et d’une somme de quinze mille florins en argent. 

 Stephen était riche et avait employé une partie de son argent à l’achat d’une petite maison, et il s’occupait de la rendre exactement conforme aux projets qu’il avait faits avec Magdeleine dans les premiers jours de leur amour. 

 La maison était sur un coteau bien vert ; au bas du coteau coulait la rivière, il avait fait arranger la chambre nuptiale et celle de M. Müller. 

 Une seule chose manquait tristement à l’exécution du projet, c’était la chambre destinée à Eugène. 

 Le mur était caché par une haie d’aubépine et d’églantiers ; du côté de la rivière, le jardin n’était borné que par la haie, et tout cela commençait à feuillir. Il n’avait oublié ni le jardin fleuriste pour M. Müller, ni surtout le petit banc de gazon à deux places, avec le berceau de lilas, de seringat, de chèvrefeuille, de rosiers et de jasmin pour Magdeleine et pour lui, ni le petit vivier et son treillage à l’entour, ni les pois de senteur avec leurs fleurs qui ressemblent à des papillons . Autour des tilleuls, de l’autre côté de la rivière, on voyait la maison de Fritz ; c’était un bon voisin, et il avait aidé Stephen dans ses dispositions. Cette petite propriété était vraiment un lieu enchanté ; l’air pur de la rivière donnait à la végétation une admirable vigueur ; la nature était riante et joyeuse. 

 — Ô mon Dieu ! disait Stephen, je te remercie ; tu ne m’as pas abandonné, quoique je t’aie maudit plus d’une fois. 

 Il savait que Magdeleine aimait le bleu ; il fit tendre en bleu leur chambre à tous deux. 

 Et son cœur était doucement serré dans cette chambre qu’elle devait habiter avec lui. 

 — Là, elle posera ses pieds ; sur cette chaise elle mettra ses vêtements le soir ; devant cette glace elle s’ajustera le matin. Ce lit est pour elle et pour moi. 

 Quand, après quelques jours, tout fut bien arrangé comme il le voulait, il se mit en route pour aller trouver Magdeleine, lui faire part de tout ce qui lui était arrivé d’heureux et la demander à son père. Plusieurs jours auparavant, sous un nom supposé, il avait fait louer la petite chambre chez M. Müller. 

 Il cueillit des wergiss-mein-nicht au bord de la rivière et de l’aubépine dans son jardin. Ces deux fleurs avaient pour elle et pour lui bien des souvenirs. 

 Et il mit le costume qu’il avait le jour de son départ, le pantalon de toile, les guêtres et un gros bâton à la main. 

 Chemin faisant, il était plus d’à moitié fou de bonheur. 

 Le jour était magnifique ; le beau soleil pénétrait le feuillage des arbres. 

 Et comme il approchait : 

 — Ô mon Dieu ! disait-il, quand je vais entrer dans cette maison, je vais mourir ; quand je vais revoir ces tilleuls sous lesquels se sont envolées pour nous de si rapides journées, l’aubépine en fleur dont je lui avais fait une couronne de fiancée ! 

 » Aujourd’hui véritablement je lui donnerai une couronne de fiancée ! 

 » Et cette petite chambre où j’ai reçu ses adieux. 

 » Notre nom gravé sur le tronc de ce vieux tilleul. 

 » L’herbe foulée sous ses pieds. 

 » L’air respiré par elle. 

 » Le parfum des fleurs que nous respirions ensemble. » 

 À ce moment, au détour d’un chemin, il vit les cimes des tilleuls. 

 Il cessa de respirer, la vie fut suspendue en lui, il fut obligé de s’arrêter. 

 Puis, sans parler, les nerfs agités convulsivement, tout tremblant d’émotion, il marcha et entra dans la maison. 

 Et d’un bond arriva au jardin… 

 « Je vous le dis en vérité, je ne connais pas cet homme. » 

 SAINT PIERRE. 

 Comme sa poitrine est oppressée ! 

 Rien n’est changé : encore cette giroflée dans une fente de la muraille. 

 La voilà ! 

 Magdeleine ! 

 Mais elle n’est pas seule. Un homme, un jeune homme est assis près d’elle. 

 C’est Edward ! 

 À la vue de Stephen, Magdeleine pâlit ; elle se leva et retomba sur le banc. 

 — C’est moi, dit Stephen, c’est moi. Je viens non pas riche, mais possesseur d’une petite fortune. 

 Magdeleine, les yeux collés sur la terre, d’une voix faible, balbutia : 

 — Monsieur, je vous félicite de cette amélioration dans votre sort. 

 Il sembla à Stephen que son cœur mourait dans sa poitrine, ses yeux cherchèrent ceux de Magdeleine ; mais elle évitait opiniâtrement son regard. 

 Edward, pour sortir de cet embarras, essaya d’entamer un sujet de conversation. 

 — Je ne m’attendais pas à te voir ici, Stephen. 

 — Ni moi à t’y rencontrer. 

 — C’est un hasard dont je me félicite. 

 — Pour moi, ce n’est pas un hasard, et je ne m’en félicite pas. 

 — Pourquoi ? 

 — Je crains d’avoir dérangé mademoiselle. 

 — Non, monsieur, dit Magdeleine d’une voix si faible que le vent dans les feuilles eût suffi pour empêcher de l’entendre, vous ne me dérangez pas. 

 — Je ne te remercie pas de ton accueil, dit Edward ; mais mon amitié me donne le droit de trouver que mademoiselle aurait pu s’attendre à plus de politesse. 

 — Quand je vous demanderai des avis, il sera temps de m’en donner. 

 Stephen était pâle et couvert d’une sueur froide ; ses yeux étaient rouges et flamboyants et fixés sur Magdeleine. Il continua : 

 — Je demande pardon à mademoiselle de m’être ainsi présenté devant elle sans me faire annoncer. Peut-être a-t-elle oublié et mon nom et ma figure ? 

 — Je ne sais si tu es fou, dit Edward ; mais, si j’avais le droit de donner un conseil à mademoiselle, ce serait de rentrer chez elle et de te laisser, comme Roland, t’escrimer contre les arbres du jardin. 

 Et Edward présenta la main à Magdeleine : elle se leva pour le suivre. Stephen lui saisit le bras, elle se retourna effrayée. 

 — Monsieur, vous me faites mal ! 

 Stephen, étourdi, s’appuya contre un arbre et les laissa aller. Le bruit de la porte, en se refermant le tira de sa léthargie. 

 « Mais c’est impossible, Magdeleine, c’est impossible ! Peut-être ai-je, eu tort devant Edward : Edward est pour elle un étranger ; sa modestie a été alarmée. Mais pourquoi est-il là ? pourquoi seul avec elle ? Non, c’est impossible ! J’ai eu tort, je me suis trompé ; je suis fou ; j’ai parlé avec aigreur, je lui ai fait peur. Oh ! non, elle ne devait pas avoir peur de moi ! Elle ne m’aime plus… Edward… il y avait sur son visage un air de triomphe et de supériorité et quand il lui a présenté la main, elle l’a suivi avec un air d’obéissance. 

 » Non, non, c’est impossible : elle est à moi, c’est bien elle ; voilà encore son nom et le mien gravés sur l’écorce de ce tilleul. Il y a deux ans, deux ans passés par moi dans les larmes ; la faim, pour elle, pour la conquérir. Non, c’est impossible ; elle n’oserait pas. Et, d’ailleurs, Edward est-il digne d’elle ? Son âme ne la comprenait pas. Et elle m’a promis de m’attendre : j’ai travaillé, j’ai souffert, et je reviens. 

 » Monsieur, a-t-elle dit, je vous félicite de cette amélioration dans votre sort , » Mon sort ! elle comprend donc ma vie séparée de la sienne ? Il faut que je lui parle. Fou que je suis de l’avoir laissée partir ! 

 » Mais elle, ne me devait-elle pas de m’ôter cette affreuse inquiétude ? ne comprend-elle pas tout ce que je souffre en ce moment ? Elle est coupable ! 

 » Mais ma présence subite, celle d’un étranger… 

 » Oh ! si c’était moi l’étranger, si c’était moi qui les gênait ! Oh !… je les ai laissés partir ! Je l’attendrai, lui ; il parlera ; je saurai tout, je vais l’attendre. 

 Et, en dehors de la maison, Stephen alla s’asseoir sur une pierre pour attendre qu’Edward sortît. 

 Deux heures se passèrent pendant lesquelles Stephen, tantôt assis sur les pierres, la tête dans les deux mains, restait engourdi et immobile, tantôt se levait furieux et marchait à grands pas, de la main qu’il avait dans son habit se déchirant la poitrine. 

 Edward sortit. 

 — Écoute. Que fais-tu chez M. Müller ? Que faisais-tu avec Magdeleine ? Pourquoi m’a-t-elle reçu de cette manière ? Parle ! 

 Et il lui serrait le bras à lui rompre l’os. 

 — Je ne puis parler tant que tu me tiendras ainsi, dit Edward. Maintenant voici ma réponse à toutes tes questions. J’ai l’habitude de faire ce qu’il me plaît sans prendre l’avis de personne. Je suis chez M. Müller parce que dans huit jours j’épouse sa fille. 

 — Tu épouses sa fille, Magdeleine ? Est-ce Magdeleine que tu épouses ? 

 — Oui, d’autant que je ne lui connais pas d’autre enfant. 

 — Après ? dit Stephen, les lèvres et les mains convulsivement serrées. 

 — Après ? Mais je n’ai pas besoin de t’apprendre les conséquences du mariage. Nous vivrons heureux et nous aurons beaucoup d’enfants . 

 — Toi ! Magdeleine ! Magdeleine ! un enfant dont tu serais le père ! un enfant à elle et à toi ! Non, non ; tu mens, tu mens ! 

 — Je ne vois pas ce qu’il y a de surnaturel : je l’aime, je lui plais ; j’ai le consentement du père. 

 — Tu ne l’épouseras pas. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que Magdeleine est à moi ; parce que je l’ai achetée de toute ma vie, de tout mon bonheur, parce que me l’enlever, c’est me tuer, c’est m’arracher les entrailles avec les ongles. Tu ne veux pas me tuer, n’est-ce pas, Edward ? tu ne veux pas m’enlever Magdeleine ? n’est-ce pas que tu ne voudras pas ? 

 — Calme un peu cette frénésie. Je sais que tu as fait la cour à mademoiselle Müller, qu’elle t’a même témoigné quelque intérêt et que, sans la sage prudence du père, elle aurait consenti à partager ta pauvreté : mais cet âge où l’amour tient lieu de tout ne dure pas longtemps : c’est sans doute pour cela qu’on se dépêche tant de faire des sottises pendant sa durée, parce qu’on prévoit qu’elle sera courte. On l’a désabusée. Cette sorte d’influence que tu exerçais sur elle par ta nature romanesque a cessé. 

 — Continue, dit Stephen les dents serrées et d’une voix posée et calme, tandis que ses entrailles bouillaient. 

 — Et vraiment vous n’auriez été heureux ni l’un ni l’autre. Ce que vous aimiez tous deux, c’étaient des enfants de votre imagination ; ce n’était pas ce que tous les deux vous avez réellement de bien : vous ne vous connaissez pas. Un mois après la noce, vous eussiez vu que vous vous étiez trompés ; la réalité eût tué un amour fondé sur des chimères et une fièvre de cerveau, et vous vous seriez haïs. Je te rends, en épousant mademoiselle Müller, un véritable service, et j’espère bien qu’après ce premier moment passé, tu m’en témoigneras ta reconnaissance en restant mon ami comme devant et en assistant à mon mariage. 

 — Tu n’as pas répondu à ma question, dit Stephen. 

 — Tu m’as fait une question ? 

 — Oui. Veux-tu me tuer en m’enlevant Magdeleine, qui est mon bonheur et ma vie ? 

 — Je ne veux pas te tuer ; mais j’épouserai mademoiselle Müller, et tu t’abuses en croyant que ton bonheur est attaché à elle. 

 — Eh bien, ce mariage ne se fera pas. Magdeleine m’aime ; on la sacrifie à ton argent ; tu l’achètes. Ce mariage ne se fera-pas ! 

 — Si c’est un sacrifice, jamais, sans excepter Iphigénie ni la fille de Jephté, on n’aura vu une victime si résignée, et je te jure qu’elle s’accommode fort bien du sacrifice. 

 — Tais-toi, tais-toi, ou je te tuerai comme un chien ! C’est assez, c’est trop de m’enlever Magdeleine comme le vautour enlève l’alouette à sa mère ; mais ne dis pas qu’elle t’aime, ne le dis pas ! 

 — Pourquoi ne le dirais-je pas, quand la chose est vraie ? 

 — Tu mens. 

 — J’ai assez longtemps supporté ta folie : il est temps que cela finisse. 

 — Oui, oui, il est temps, dit Stephen. 

 Et il saisit Edward au corps. Celui-ci voulut résister et se débattre ; mais, malgré ses efforts, Stephen l’enleva et le jeta à ses pieds avec violence. Edward resta par terre raide et étourdi de telle sorte qu’on l’eût cru mort. 

 Stephen partit à grands pas et monta dans sa petite chambre ; il la retrouva telle qu’il l’avait laissée. Il pleura amèrement. 

 — Ô mon Dieu ! Magdeleine m’abandonne ! 

 Et il se frappait la tête contre les murs. 

 Est-il donc vrai, Magdeleine, que tu m’abandonnes ? Et pas un mot d’adieu, pas un mot de pitié ! Pourtant, si tu me voyais en ce moment, moi ; si tu me voyais le visage inondé de larmes, me refuserais-tu un regard, un mot ? Ta voix me ferait tant de bien ! Je suis si malheureux, si abattu en ce moment, que je me contenterais de ta pitié ; je ne demanderais qu’à te servir comme un esclave ou à ramper à tes pieds comme un chien, pourvu que je pusse respirer l’air que tu respires, te voir et t’entendre. 

 Est-ce toi, Magdeleine, toi, si bonne, si douce, qui me laisseras périr de douleur sans daigner jeter sur moi un regard que je te demande en pleurant ? 

 Si je te voyais, je me traînerais après toi sur les genoux ; tu m’écouterais. Je… je ne puis ni parler ni écrire. Que te dirai-je ? Je pleure, je te supplie, je t’implore comme on implore Dieu, et tu ne m’entends pas. 

 Je t’aime, Magdeleine, je t’aime ; aie pitié de moi, aie pitié du pauvre proscrit ; il a tant souffert ! il souffre tant ! 

 Si tu ne me juges plus digne de ton amour, donne-moi ton amitié, donne-moi ta pitié ; mais il me faut quelque chose de toi. Échauffe encore mon âme de ton regard, nourris-moi de ta douce voix, accepte-moi pour esclave, c’est tout ce que je demande ? prends pour toi ma vie et mon avenir. 

 Écoute ma voix, Magdeleine : en as-tu oublié le son ? Autrefois, elle parlait à ton cœur. Écoute ma voix, aujourd’hui entrecoupée de sanglots ; elle te crie : « Grâce ! grâce ! » 

 N’as-tu donc ni souvenirs ni humanité ? 

 Depuis que j’ai appris mon malheur, mes souvenirs, mes beaux souvenirs d’amour et d’espérance viennent comme un cauchemar peser sur ma poitrine. 

 J’ai mal, j’ai mal, j’ai horriblement mal : aie pitié de moi, un peu de baume sur mes plaies saignantes. J’ai bien mal : aie pitié de moi ! 

 Non, tu ne veux pas, tu ne peux pas m’abandonner, n’est-ce pas ? Tu es à moi, tu le sais ; tu es à moi, et tu n’as pu m’oublier, car tout autour de toi te rappelle mon souvenir : ce beau soleil, il a été le même pour toi et pour moi, il a rougi nos fronts d’un même rayon ; cet air pur et embaumé, nous l’avons respiré ensemble ; ces fleurs, je les ai arrosées avec toi ; ces arbres, ils nous ont donné leur ombre à tous deux, près l’un de l’autre, ta main dans la mienne, ta tête sur ma poitrine. 

 Et celui qui te prendrait pour femme, j’ai le droit de le tuer comme un voleur, car tu es mon bien : Jamais un bien ne fut acquis par tant de souffrances. 

 Et toi, Magdeleine ! toi aussi. Si j’ai passé dans ta mémoire comme une ride sur l’eau, comme un petit nuage sur le soleil d’été, comme la rougeur sur le front d’une jeune fille, si je n’ai été dans ta vie qu’un accident, je te tuerai aussi, car tu ne seras rien qu’une misérable femme de m’avoir ainsi pris ma vie et mon bonheur pour ne rien me donner en échange ; je te tuerai pour avoir ton corps mort à moi, dans mes bras, mes lèvres brûlantes sur tes lèvres bleues et froides, car jamais mes lèvres n’ont touché les tiennes, et il me faut ton baiser, ton premier baiser, fût-ce sur ta bouche morte. 

 Alors ! tu serais à moi sans rival. 

 Monsieur Stephen, il y a bien des choses qu’il nous faut oublier l’un et l’autre, pour votre bonheur et pour le mien. 

 Laissons en arrière les illusions de notre crédule jeunesse avec la jeunesse qui les a produites ; malgré nous, elles se faneraient dans nos mains. 

 Je ne vous dirai pas que j’obéis aveuglément à mon père. Mon père désire mon mariage avec M. Edward ; mais, si je me soumets à sa volonté, c’est que l’expérience m’a montré qu’elle m’a toujours bien dirigée et que chaque fois que j’ai voulu marcher contre elle, je n’ai trouvé que ronces et épines et mauvais chemins. 

 Je vous dois une entière franchise, monsieur Stephen : quelque prosaïques que puissent sembler quelques-unes des causes qui me déterminent, je vous dois tout dire sans rien ménager. 

 On a fait évanouir à mes yeux le nuage de riantes illusions qui me cachait l’avenir et la réalité. Est-ce un bien ? est-ce un mal ? Je ne puis le décider. Mais, ce qu’il y a de certain, c’est que le nuage est dissipé et que je vois les choses aujourd’hui réelles et positives, comme, je l’espère, vous les verrez bientôt vous-même. 

 Nous n’avons de fortune ni l’un ni l’autre, et tous deux, séparément, nous pouvons faire un riche mariage. 

 La richesse, si petite quand l’âme est exaltée, est un besoin dans la vie commune et ordinaire. Les moments d’exaltation ne sont que clairsemés dans la vie ; tous les jours, ils deviennent plus rares. Il aurait été impossible qu’il ne vînt pas un jour où tous deux nous nous serions repentis d’avoir uni et associé nos deux pauvretés. 

 Et d’ailleurs, nous sommes loin de sentir de la même manière. Vous avez des passions, je n’en ai pas ; la violence de votre amour m’épouvante, je ne suis capable que d’une tendresse douce et égale ; votre passion, j’en suis sûre, ne peut vivre que dans la tempête et au milieu des obstacles ; dans le calme et le bonheur, elle s’éteindrait. 

 On me l’a fait voir, et je le vois clairement nous serions malheureux. Tout ce que vous diriez contre cette conviction serait inutile. 

 Nous pouvons rester amis, monsieur Stephen. Quelque douloureuse que soit cette mutilation, dépouillez dès aujourd’hui l’exaltation poétique qu’il vous faudra perdre tôt ou tard : épousez votre cousine. 

 Moi-même, j’en aurai du chagrin comme vous ; mais, on me l’a assuré et je le crois par l’exemple des autres, ce chagrin passera. 

 Je m’étais plu à préparer notre demeure, Magdeleine, cette demeure où tu devais apporter le bonheur et la douce paix : j’ai de hauts arbres dont la verdure balance l’ombre sur ma tête, j’ai des gazons verts, un air pur et un beau soleil. Tout cela pour toi. 

 À l’ombre des arbres j’ai marqué ta place, et sur la pelouse j’ai arrangé un petit banc de verdure pour nous deux, j’ai rassemblé dans ma pauvre demeure tout ce qui peut plaire à tes yeux : tu m’abandonnes, et tout cela est mort et flétri. 

 Magdeleine, je ne suis rien sans toi, tu es mon âme et ma vie ; toute ma force et toute mon énergie, c’est toi, et tu m’abandonnes ! Tu me laisses corps sans âme, tu me laisses faible, souffrant et découragé de la vie et incrédule au bonheur, toi qui m’avais promis de couronner ma vie de fleurs, de veiller sur mes jours comme un ange du ciel, car partout où ton regard d’amour pourrait m’atteindre je serais fort et courageux ; ton amour a toujours été pour moi une manne céleste, une vivifiante nourriture. Aujourd’hui je suis abattu et languissant : ma main s’étend pour chercher ta main, et tu la retires ; mes yeux, rouges des larmes de la nuit, cherchent tes yeux, et tu les détournes avec dédain ; ma voix suppliante te demande un mot d’amour et de consolation, et ta voix est muette ou ne trouve que des paroles qui tuent. Avec toi, Magdeleine, j’aurais été bon, grand et généreux ; sans toi, je ne suis rien, rien qu’un corps lourd et un cœur de pierre. 

 D’un souffle tu as enlevé tout ce qu’il y avait en moi de beau et d’honnête. Magdeleine ! Magdeleine ! ne crains-tu pas que ma voix ne te poursuive le jour et la nuit et jusque dans les bras d’un autre époux, au milieu des enfants dont je ne serais pas le père et qu’elle ne te crie : 

 « J’aurais été bon père et bon mari ; la nature avait mis en moi le germe du bien, tu l’as flétri comme un vent malfaisant. Rends-moi mon bonheur et ma vie, et mes belles années passées dans la douleur et la souffrance ! rends-moi ma divine croyance à l’amour et au bonheur, rends-moi la paix de mon âme, rends-moi une vie que je t’avais donnée tout entière et que tu as foulée aux pieds comme chose vile et méprisable, rends-moi toutes ces affections si douces pour les autres hommes et dont se compose leur bonheur, ces affections de père, de frère, d’amis, que j’ai répudiées et rejetées au loin, jaloux que j’étais de te donner toute ma vie, tout mon amour sans partage. » 

 Tu me laisses dans la vie comme dans un désert où le vent brûle, sans ombrage pour la tête, sans eau pour la soif, sans chemin, sans but, sans espoir, sans désir que la mort. 

 Ô Magdeleine, cent fois le jour je t’appelle en criant et pleurant, et ma voix ne va pas jusqu’à toi. Malédiction sur moi ! malédiction sur ma vie ! elle est séchée à peine en sa fleur. 

 Sais-tu ce qui m’attache et me retient à la vie ? sais-tu pourquoi la mort m’épouvante, pourquoi je ne me suis pas encore jeté dans ses bras ? C’est qu’elle me sépare de toi pour toujours, c’est qu’elle m’ôte même mes souvenirs et mon bonheur passés, et mes souffrances, et mes larmes, qui sont tout ce qui reste de ce bonheur. 

 Oh ! si je croyais, si je croyais que l’âme vit après le corps, que je pourrais planer sur ta vie comme un protecteur invisible, comme un vent frais et parfumé, jouer dans ta chevelure, m’enivrer de ton souffle et toucher tes lèvres avec l’air que tu respires, voilà ce que je n’ose croire. Si je le croyais, Magdeleine, je mourrais, je serais mort ; mais perdre le souvenir des jours où tu m’aimais, perdre ce bonheur que tu m’as donné, ces souvenirs qui me font encore tressaillir, et qu’au moins toi-même tu ne peux m’arracher ! C’est une richesse bien précieuse pour moi et peut-être devrais-je m’en contenter et ne pas me plaindre d’expier par les plus horribles angoisses un bonheur plus grand que je n’avais osé l’imaginer ; car tu m’as aimé, toi, Magdeleine et j’ai eu tort de me plaindre du bonheur que le ciel partage aux hommes, j’ai eu ma part, plus que ma part. 

 Pauvre homme ! pauvre homme que je suis ! Peut-être ne daignera-t-elle pas lire cette lettre, et pourtant j’ai effacé les mots qui laissaient voir cette passion qui me consume et qui l’épouvante, tant j’ai peur de la choquer, tant je n’ose plus réclamer des droits, mais implorer la pitié. 

 Cependant, Magdeleine, il faut que je te le dise, et tu me croiras, car je ne t’ai jamais trompée : je te jure par mon amour pour toi, par ce que j’ai de plus sacré, tu ne trouveras nulle part l’amour que j’ai pour toi, et, si tu comprends un autre bonheur que l’amour, malheur à toi ! ton cœur est mort. 

 Ils disent tous que je suis fou d’avoir cru à ta constance, et, quand je dis : « Elle n’était pas comme les autres femmes, son amour n’a pu passer comme un parfum emporté par le vent, » ils rient, et encore ils m’appellent fou. Ont-ils donc raison ? et ne suis-je qu’un fou, qu’un pauvre fou ? 

 Je ne vous le cacherai pas, monsieur Stephen, votre lettre m’a émue, elle m’a fait pleurer. Un moment j’ai regretté les illusions que j’ai perdues et qu’elle faisait revivre, ou plutôt dont elle faisait apparaître l’ombre ; car elles sont mortes, bien mortes : ce n’est qu’un rêve, et, comme moi, vous vous réveillerez. 

 Mais le peu de durée qu’a eu pour moi cette émotion et le triomphe presque subit de ma raison m’ont montré évidemment que ma raison est bonne et solide, et que, pour vous et pour moi, il faut la maintenir. 

 L’amour est une fièvre, une maladie, et je suis guérie. Vous guérirez aussi, mais il faut le vouloir. 

 Adieu, monsieur Stephen ; tant que vous m’aimerez, il faut que nous restions étrangers l’un à l’autre : je vais avoir à remplir des devoirs qui m’en font une loi. 

 Néanmoins, je ferai toujours des vœux pour votre bonheur. 

 Une partie du mien dépend de vous : m’accorderez-vous ce que j’ai à vous demander ? 

 Parlez ! parlez ! mon bonheur, ma vie, tout est à vous. Plut au ciel que ce fut ma vie que vous ayez à me demander, car j’en suis plus fatigué que si je l’avais portée cent ans. 

 Je le vois trop, vous avez raison, ce serait en vain que je combattrais votre résolution, car je ne trouverais pas en vous de secours contre elle ; vous ne m’aimez pas, vous ne m’avez jamais aimé. 

 Que voulez-vous de moi ? Hâtez-vous, car j’ai aussi une résolution à accomplir. 

 Vous le voyez, monsieur Stephen, j’avais bien raison de craindre votre amour, car il est égoïste et ne cherche que sa propre satisfaction, sans s’occuper de celle de l’objet aimé. 

 Dans votre billet, vous me faites pressentir que vous voulez mettre à exécution de sinistres projets. Est-ce une preuve d’attachement que vous croyez me donner ? Si vous vous tuez, vous ne pensez qu’à vous délivrer plus promptement d’un mal qui doit mourir de lui-même ; vous ne penserez pas un seul instant que vous empoisonnerez toute ma vie de funèbres souvenirs ; si vous m’aimez comme vous le dites, mon bonheur ne serait-il pas le plus cher de vos désirs ? 

 Après l’amour, surtout après un amour sans réalité, basé sur des chimères, tel qu’a été le nôtre, vous avez encore du bonheur à recevoir de moi, j’en ai à recevoir de vous. 

 Refuserez-vous mon amitié, une douce et sincère amitié, sans exaltation, sans illusions ? Et n’aurez-vous pas quelque plaisir à assurer mon bonheur, à le compléter par votre affection ? Mon bonheur n’en sera-t-il pas un pour vous, comme le vôtre pour moi, si je vous vois jamais jouir d’un bonheur réel et durable, et non savourer des illusions trompeuses ? 

 J’ai appris, par une voie indirecte, que vous vous êtes porté à des violences contre M. Edward. Me promettez-vous de ne jamais rien faire contre lui ni contre vous ? Si vous me le promettez, je le croirai. 

 Voilà ce que vous me demandez, Magdeleine : 

 De renoncer à tout ce qui faisait le bonheur de ma vie et de vivre d’une vie creuse et vide, de mourir lentement de douleur, au lieu de mourir d’un seul coup. 

 De vous livrer à un autre, de respecter la vie et la tranquillité de celui qui m’arrache votre amour et mon bonheur et le cœur, moi qui aurais voulu écraser sous les pieds l’homme assez hardi pour vous regarder d’un œil de désir. 

 Voilà ce que vous me demandez ! 

 Et cependant, comme il me faut votre bonheur avant tout, comme il m’est plus cher que la vie mille fois, je ferai tout ce que vous croirez nécessaire à votre bonheur, qui jamais n’aurait dû être séparé du mien. 

 Mon amour pour vous est un culte ; Edward, sous votre protection, est à l’abri de ma vengeance, comme le criminel dans un temple était jadis hors de l’atteinte des lois. 

 Je ne lui demande qu’une chose, c’est votre bonheur ; il faut qu’il vous fasse heureuse, il faut que ce soit le seul but de sa vie, car je lui demanderais un compte sévère de chaque instant de son existence qui ne vous serait pas consacré, d’une seule larme que je vous verrais répandre, d’un soupir que je vous entendrais étouffer, d’un seul nuage sur votre front, d’un seul de vos désirs qui ne serait pas satisfait ; il faut que vous soyez heureuse, votre bonheur me coûte assez cher pour que j’y tienne, puisque vous croyez que pour votre bonheur il vous faut tuer le mien. 

 Il sera votre époux, j’assurerai votre tranquillité et la sienne, non pour lui que je voudrais écraser comme un reptile, mais pour vous, pour votre bonheur, puisque vous avez mis votre bonheur en lui. 

 Je ne me tuerai pas ; si je meurs, ce sera de douleur, et, pour ne pas vous paraître désagréable, je tâcherai de mourir en souriant. 

 Quand vous aurez un enfant, vous me le donnerez : je l’élèverai aux lieux où nous devions vivre ensemble, où nous devions élever nos enfants, à vous et à moi. 

 Magdeleine, êtes-vous contente ? Ne dites plus de mal de mes illusions, si ce qui remplit mon cœur n’est qu’illusion ; pourquoi Dieu m’a-t-il donné une vie trop petite ou une âme trop grande pour m’en contenter ? 

 Est-il méchant ou impuissant ? 

 Vous êtes le plus généreux des hommes, Stephen ; le ciel vous doit une récompense : vous l’aurez. Vous avez encore la fièvre, mais elle passera, et alors vous comprendrez que, pour vous et pour moi, l’amitié vaut mieux que l’amour ; ce que vous aimiez, ce n’était pas moi ; ce n’était pas une femme, c’était une divinité, une fille de votre imagination ; votre amour aurait exigé de moi des perfections que je n’ai pas, qui n’appartiennent pas à une mortelle. 

 Mon amitié est à vous, Stephen, à vous pour la vie, et, comme elle n’est pas fondée sur des perfections imaginaires, mais sur ce que vous êtes réellement, elle ne pourra ni s’éteindre ni décroître. 

 J’ai encore une prière à vous faire. 

 Cette fois, je ne m’adresse pas à votre cœur, mais à votre honnêteté. 

 Je ne puis épouser M. Edward en laissant un lien entre vous et moi : il faut que vous me rendiez mes lettres, non que j’aie pu penser un moment que vous soyez capable d’en abuser, mais je n’oserais jurer à mon époux d’être à lui tant que vous les auriez entre les mains. 

 Cette demande va vous révolter, vous allez refuser ; mais attendez à demain pour me répondre, et pensez que, sans cette grâce que je vous demande, tout ce que vous faites pour moi n’est rien. Songez que ce que je vous demande est un devoir. 

 Non, je ne te hais pas, tu n’es plus mon amie ; 

 Ton cœur vif et léger n’est pas fait pour le mien. 

 L’amour, l’amour ! ah ! le connais-tu bien ? 

 Pour toi c’est un plaisir, et pour moi c’est la vie. 

 Magdeleine ne disait pas tout à Stephen ; elle ne voyait plus Stephen ce qu’elle l’avait vu autrefois : la jolie figure d’Edward, le luxe dont il était entouré et embelli ; les plaisirs qui couronnaient sa vie ; l’aisance et le laisser-aller que lui donnait l’habitude du bonheur, avaient produit sur l’esprit de la jeune fille une impression défavorable à Stephen. 

 L’avenir avec lui apparaissait sombre et orageux, tandis qu’avec Edward elle rêvait une vie calme et toute dorée de ces plaisirs qu’elle aimait encore, parce qu’elle n’en avait joui qu’à moitié pendant l’hiver qui venait de s’écouler ; le seul lien qui l’attachait encore à Stephen était la pitié pour les souffrances qu’elle lui voyait endurer, et elle se plaisait à se persuader qu’elles ne seraient pas de longue durée ; mais elle ne pouvait s’expliquer l’amour qu’elle avait eu pour Stephen que par le trop plein de son jeune cœur qui avait débordé, et par le charme romanesque et poétique que Stephen répandait autour de lui. Son amour n’avait été qu’un reflet de celui qu’il avait pour elle ; la douleur de Stephen gênait son bonheur, mais elle ne la partageait pas, et par moments elle lui reprochait comme une exagération l’expression de sensations qu’elle ne pouvait plus comprendre. 

 Le pauvre Stephen, qui se croyait généreux en consentant à tout ce que lui demandait Magdeleine, ne s’avouait pas à lui-même que la grandeur et la noblesse de son sacrifice ne lui donnaient la force de le faire que parce qu’il en paraissait lui-même plus grand et plus noble aux yeux de celle qu’il aimait ; il était loin de comprendre toute l’horreur de sa situation ; cette douleur des adieux, ces nuits sans sommeil qui précédaient la séparation étaient encore un bonheur pour lui, car elles lui faisaient sentir son amour dans toute sa force et toute son exaltation : c’était encore des intérêts communs avec Magdeleine ; leur existence était encore enlacée, et il accueillit avec empressement l’idée de lui rendre ses lettres, mais il mit pour condition qu’il les lui remettrait à elle-même, sous l’allée des tilleuls. 

 Tout cela n’était pas de la générosité ni de la grandeur d’âme, c’était un moyen et un prétexte de la voir encore une fois, et ce qu’il y avait de dramatique dans sa situation lui en dérobait les conséquences : la séparation et l’indifférence. Il se serait facilement résigné à la perdre toute sa vie, mais il ne savait pas ce que c’était que l’avoir perdue. Les souffrances et les déchirements du cœur ne sont rien ; ce qui est mal, c’est son engourdissement et son insensibilité ; il faut que le cœur soit plein de jouissances ou de douleurs ; il peut s’en nourrir également ; mais ce qu’il ne peut supporter, c’est le vide. 

 Il en est des peines morales comme des souffrances physiques : dans une forte douleur de dents, on trouve un plaisir à se couper avec les dents la gencive souffrante, à porter la douleur à son plus haut degré. 

 Stephen descendit donc au jardin avec les lettres. Magdeleine y était déjà : il les lui remit. 

 — Magdeleine, dit-il, c’est mon cadeau de noces. 

 Elle voulut se retirer. 

 — Attendez, restez un moment, dit Stephen ; encore une fois, ne pouvez-vous me donner quelques instants d’un bonheur mort pour moi ? Laissez-moi vous contempler quelques instants en ces lieux, témoins de tout le bonheur de ma vie. 

 » Magdeleine, voici nos noms tracés sur cet arbre ; je les gravai le jour où je partis pour gagner pour vous une honnête médiocrité : ce jour-là, j’étais plein de force et de courage. 

 » Tenez, Magdeleine, voici encore cette aubépine. Vous souvient-il qu’un jour je vous fis de ces fleurs une couronne de mariée ? Alors, cette idée faisait doucement battre mon cœur, car c’était moi qui devais un jour détacher cette couronne. 

 » Rien n’est changé ici, Magdeleine, rien que votre cœur. 

 » Et pourtant, Magdeleine, ce que je vous offrais, c’était le bonheur. 

 Magdeleine voulut partir, mais d’un regard suppliant il la retint. 

 Mais Stephen, en lui voyant faire un pas, avait senti un affreux déchirement ; il n’y avait plus de lien entre elle et lui ; une fois elle partie, ils devenaient complétement étrangers l’un à l’autre ; et lui, si résigné il n’y a qu’un instant, voulut tenter un dernier effort désespéré. 

 — Prenons garde, Magdeleine, prenons garde, nous rejetons le bonheur, le seul bonheur vrai. Vous le savez, je puis tout sacrifier à votre félicité ; mais est-ce votre félicité que vous cherchez ? Savez-vous ce que c’est qu’un mariage de convenance, Magdeleine ! C’est la plus sale, la plus ignoble de toutes les prostitutions. 

 » Oui, répéta-t-il, répondant à un mouvement de surprise de Magdeleine, la plus sale et la plus ignoble. 

 » Qu’est-ce que la prostitution, sinon les conséquences de l’amour sans l’amour, l’union des sens sans amour ? 

 » Qu’est-ce que le mariage de convenance ? et comment une femme peut-elle se résigner à s’abandonner aux bras d’un homme, de sang-froid, sans y être jetée involontairement par une douce ivresse et par un irrésistible entraînement ? 

 » Et cette prostitution-là est plus pardonnable cent fois et moins repoussante qui pousse une pauvre fille à vendre son corps pour avoir du pain, que celle décorée du nom de mariage de convenance, qui n’a peur but et pour cause qu’un cachemire, ou des perles, ou une voiture. 

 » Et c’est pour cela, Magdeleine, que vous m’abandonnez ! » 

 Magdeleine voulut encore partir ; la démonstration de Stephen, toute juste et mathématique qu’elle soit, était loin de l’avoir persuadée ; elle l’avait au contraire choquée et lui avait fait perdre le commencement. 

 Car les mêmes mots qui entraînent et exaltent la femme qui nous aime et emportent son âme au ciel sur des ailes de feu, ne sont que ridicules quand elle ne nous aime plus ; la passion a une langue à elle ; si elle parle à des oreilles qui ne l’entendent pas, elle excite le rire, comme parmi le peuple, au théâtre, le baragouinage d’un étranger. 

 Il la retint par le bras. 

 Oh ! ne me quitte pas, dit-il, tu m’as trompé ; je me suis ; trompé moi-même ; cet effort dont je me croyais capable, il est au-dessus de mes forces autant que le soleil au-dessus de ma tête. Ne m’abandonne pas, Magdeleine, aie pitié de moi ! Ce bonheur qu’un autre te promet, je te le donnerai. Veux-tu de la richesse, de l’or ? J’en aurai ; car, pour t’avoir à moi pour ne pas te perdre, les plus grands efforts ne seront rien pour moi ; je dépasserai tous les hommes sur le chemin de la fortune et des honneurs, car je suis plus fort qu’eux avec ton amour. Parle, Magdeleine, que veux-tu ? il n’est rien qui soit au-dessus de mes forces. Veux-tu un palais de marbre et de l’or à fouler aux pieds ? veux-tu des honneurs ? veux-tu être reine, Magdeleine ? Tout est à toi ! tout ce qu’il y a dans le monde ; car, je le sens, personne ne pourra me disputer ce qu’il me faudra atteindre pour te conquérir. Parle, Magdeleine, l’univers est à toi ; ne te donne pas à un autre. Attends un mois, attends un jour, je te donnerai une couronne ! 

 Et il se traînait à ses pieds. 

 Mais, légère comme une ombre, elle s’échappa de ses mains et disparut. 

 Au travers des vitraux peints, le soleil pénètre dans l’église. 

 Tous les assistants sont recueillis dans un religieux silence et les yeux tournés vers la porte. 

 On entend des pas de chevaux, une voiture s’arrête, les deux battants s’ouvrent ; la curiosité fait oublier la sainteté du lieu, on se précipite pêle-mêle pour mieux voir ; une sorte de bedeau fait ouvrir un passage. 

 Edward tient sa fiancée par la main. 

 Et derrière eux s’avancent Suzanne et son mari, M. Müller et le père de Suzanne, Schmidt et d’autres parents. 

 Magdeleine est bien belle, vêtue de blanc, avec la couronne d’oranger dans ses cheveux noirs ; ses yeux sont attachés sur la terre ; son pas est si léger, que sur les dalles de l’église on ne l’entend pas marcher. Edward est beau aussi, et embelli par le bonheur. 

 Tous deux s’agenouillent sur des coussins de velours cramoisi bordés de franges d’or. 

 La messe de mariage commence. 

 Et la voix des prêtres monte au ciel avec l’encens qui parfume l’église. 

 Et tout bas causent les femmes et les hommes. 

 — Un beau couple ! 

 — Sa robe est du plus beau satin, et son voile de la plus fine dentelle. 

 — Elle a le plus joli pied et la plus jolie main qu’on puisse voir. 

 — On dit que c’est un mariage d’inclination. 

 — Oui, et, malgré cela, toutes les convenances s’y trouvent. 

 — Le jeune homme est très-riche. 

 — Oui, mais mademoiselle Müller est si belle et si bonne ! 

 — Il est fort bien mis ; le diamant qui attache sa chemise vaut plus de mille florins. 

 — On dit qu’il a beaucoup d’esprit. 

 — C’est un garçon de mérite. 

 — C’est égal, M. Müller a du bonheur d’avoir marié sa fille aussi avantageusement. 

 — C’est un beau mariage, et qui rapporte gros à l’église. 

 — Il a donné beaucoup d’argent aux pauvres. 

 — Êtes-vous invité au bal ? 

 — Ah ! il lui met l’anneau à la main. 

 — Comme elle rougit, la pauvre fille ! Elle est bien heureuse ! 

 — On dit qu’ils s’adorent. 

 À ce moment, le prêtre les bénit et engage l’assistance à prier pour le bonheur des nouveaux époux ; tout le monde s’agenouille. 

 Et à deux genoux tombe sur les dalles Stephen, horriblement pâle ! 

 Il était là avant eux, caché derrière un pilier. Il est résigné en apparence, car il a promis à Magdeleine. 

 Et, tandis que tout le monde prie pour eux, lui, les mains jointes et du cœur, il dit à demi voix : « Ô mon Dieu ! que Magdeleine soit heureuse ! que Magdeleine soit heureuse ! De ce jour j’ai renoncé à ma part de bonheur dans ma vie ; que cette part soit jointe à la sienne. Mon Dieu, versez sur elle toutes vos bénédictions ! » 

 Ils se lèvent ; Magdeleine et Edward échangent un regard, et, on ressort de l’église dans le même ordre que l’on y est entré ; on remonte en voiture ; les chevaux partent au grand trot. 

 Stephen ne les a pas perdus de vue ; il court, et avant eux il est rentré dans la maison et enfermé dans sa chambre. 

 Là, il se jette la lace contre terre et pleure amèrement. 

 — Elle est à lui ! 

 » Je l’ai laissée être à lui ! 

 » Qu’aurais-je fait d’elle, elle ne m’aimait pas ! 

 » Elle est à lui, malédiction ! 

 » Et moi, que vais-je devenir ? Où va ma vie ? 

 » Tout est fini maintenant. 

 » Tout ! 

 » Malédiction sur moi et sur ma vie ! mort à mes belles espérances, à la riche poésie de mon cœur ! mort à cet avenir dont je m’enivrais ! 

 » Le cœur d’une femme ! J’aurais dû me tuer sous ses yeux, empoisonner son bonheur, ou plutôt les poignarder tous deux dans l’église, rougir les dalles de leur sang. Je ne l’ai pas fait ! je suis un lâche ! 

 » Ma tête, mon esprit, mon cœur, tout est malade et saignant, saignant le plus pur de mon sang. 

 » Que faire maintenant ? quel est mon but, mon espoir, mon avenir, ma vie ? 

 » Rien, rien ; je n’ai plus rien ni force ni courage. 

 » Malheur à moi ! » 

 À ce moment, au-dessous de lui, Stephen entend remuer les siéges : on quitte la table, la musique commence ; on passe dans le salon, on danse ; il sait le mouvement des danseurs, il entend leurs pas. 

 Il pleure. 

 Plus tard, la danse s’anime ; ou entend de longs éclats de gaieté. 

 Puis la musique s’arrête. 

 On parle, on ouvre et on ferme des portes ; les voitures roulent ; on part, on va les laisser seuls. 

 Oh ! 

 Stephen se lève et bondit comme un tigre. 

 Il écoute ; encore une voiture, c’est la dernière, car on ferme toutes les portes. 

 — Ils sont seuls ? 

 Un tremblement convulsif agite les membres du malheureux. 

 — Elle va être à lui, dans ses bras, sa chair contre sa chair, sa bouche sur sa bouche ; à lui ! nue dans le lit ! 

 Il descend nu-pieds, retenant son haleine il va coller son oreille contre la cloison. Il les entend. Ils ne sont pas couchés, pas encore. 

 — Oh ! non, non, cela ne se peut pas ; le ciel ne peut le permettre ; ils ne sont pas encore couchés ; il y a encore le temps à la foudre d’écraser eux ou moi. 

 Stephen se sent froid au cœur ; il a entendu un baiser ; mais Magdeleine s’échappe des bras d’Edward, car on marche ; il reconnaît son pas léger et un pas plus pesant. 

 — Ah ! si elle ne voulait pas ! Elle ne veut pas ; elle n’ose pas, elle se rappelle qu’elle est à moi ; et c’est horrible d’être aux bras d’Edward ; elle résiste. 

 Stephen tombe à genoux. 

 — Merci, mon Dieu ! elle ne veut pas ! Edward prie, elle pleure. 

 » Encore un baiser, je ne l’entends pas fuir. 

 » Ô mon Dieu ! mon Dieu ! 

 » Ils sont au lit ; j’entends des baisers, de longs baisers. Ah ! elle les rend ; les baisers sont plus fréquents, plus pressés, elle les rend ; elle lui rend ses baisers ! 

 Et la main de Stephen est rouge du sang qui coule de sa poitrine ; des lambeaux de sa chair pendent à ses ongles. 

 À ce moment, ses yeux eussent paru s’élancer de sa tête, et son âme de sa bouche entrouverte. 

 Car le lit craque et gémit sous les corps amoureux des époux ; Stephen l’entend, et il entend aussi les plaintes de Magdeleine ; mais à ces plaintes succèdent des soupirs, des mots entrecoupés par la volupté. Magdeleine, c’est elle ; elle dit : « Mon âme ! ma vie ! » Encore des baisers où la vie est sur la bouche, et des cris de plaisir. 

 Et Stephen, comme une pierre, tombe à la renverse et roule jusqu’au bas de l’escalier. 

 Ô de Welled-Hillil tribu toujours sanglante, 

 Que l’ange de la mort sur toi courbe sa faux ! 

 Qu’il frappe tes enfants encor dans leurs berceaux 

 Et que la peste dévorante 

 Mange tes beaux coursiers, tes rapides chameaux. 

 Que les puits du désert pour toi restent arides, 

 Que les sables mouvants 

 Dans leurs tombeaux brûlants 

 Enferment tes guerriers avides 

 … 

 … 

 Oh ! quand il pressera d’une bouche idolâtre 

 Ton cou si blanc et ta gorge d’albâtre, 

 Reste froide, Zélis ; dans ses embrassements 

 Qu’il se consume en désirs impuissants. 

 Deux jours s’écoulèrent sans que Stephen donnât d’autre signe de vie que des mouvements convulsifs, et des grincements de dents, et des paroles sans suite, et des imprécations, et le nom de Magdeleine. 

 Il était couché dans sa chambre ; une vieille femme le gardait. 

 La fenêtre était soigneusement fermée, et, au moyen d’une couverture, on avait fait devant un rideau, de telle sorte qu’en entrant on se trouvait dans une nuit profonde et que ce n’était qu’après que les yeux s’étaient accoutumés à l’obscurité que l’on pouvait voir le malade ; il était pâle, ses lèvres blanches étaient sèches, et son regard était comme un éclair. 

 Comme il avait fermé les yeux et paraissait dormir, on ouvrit la porte : c’était le médecin. 

 — Eh bien ? dit-il en entrant. 

 — Toujours de même, monsieur, dit la vieille femme. Si je lui dis : « Voulez-vous boire ? » il me répond : « Magdeleine ? où est Magdeleine ? » Si je lui demande comment il se trouve, il demande Magdeleine. Il est impossible d’en rien tirer de plus. 

 Elle alla à la fenêtre et souleva le rideau. 

 — Les petits nuages sont chassés en flocons par un vent léger. La journée sera belle. Si vous le permettez, je tâcherai de le faire marcher au soleil. 

 — Non, dit le médecin ; j’ai fait pour lui quelque chose de mieux : j’ai obtenu que madame Edward viendrait le voir ; cela seul pourrait causer une crise favorable. Son mari, qui s’y est longtemps opposé, a cédé à mes instances, à condition qu’il serait présent. 

 Le médecin lui tâta le pouls et la tête. 

 — Saigné deux fois depuis deux jours, dit-il, et sans aucun résultat ! 

 À ce moment, on frappa doucement à la porte. C’étaient Magdeleine et Edward. 

 Stephen se réveilla en murmurant : « Magdeleine ! » 

 Mais il resta étendu sur le dos, la bouche entr’ouverte et les yeux à demi-fermés. 

 Magdeleine était tremblante ; mais, quand elle put distinguer ses traits, quand elle vit son visage desséché et ses yeux creux, elle détourna la tête. 

 — Approchez, dit le médecin ; il faut voir s’il vous reconnaîtra. 

 Ils approchèrent, et se mirent devant lui ; mais Stephen ne fit aucun mouvement. 

 Le médecin secoua tristement la tête. 

 — Parlez, appelez-le : peut-être reconnaîtra-t-il votre voix. 

 Magdeleine hésita et dit : 

 — Stephen ! 

 Ce fut pour Stephen comme un coup électrique. Il ouvrit les yeux, se leva sur une main, regarda fixement tout en prêtant l’oreille. 

 — Encore, dit le médecin. 

 Edward fit un geste d’impatience. 

 Magdeleine répéta son nom. 

 Alors, Stephen appuya ses mains sur son front comme pour apaiser le tumulte des idées qui, se réveillant subitement comme des cavaliers au boute-selle, s’entre-choquaient pêle-mêle dans sa tête. 

 Puis encore il regarda avec ses grands yeux fixes. 

 Puis il se frotta les yeux comme un homme qui vient de s’éveiller et étendit les bras. « Ah ! dit-il d’un ton calme, c’est toi, Magdeleine. » Et ses yeux brillèrent d’un éclair de joie. « Je dormais. Tu as bien fait de me réveiller. Tu n’es pas encore prête, paresseuse ! As-tu donc oublié que c’est aujourd’hui le jour, le beau jour qui va payer toutes nos souffrances ? Tu vas t’habiller ; mais non, fou que je suis, tu as la robe blanche, il ne te manque que le bouquet et le diadème. – Oh ! je vous en prie, monsieur Müller, dit-il au médecin, mon cher père, ne vous mêlez pas de cela ; laissez-moi lui mettre dans les cheveux une couronne d’aubépine. N’est-ce pas, Magdeleine, cela vaut mieux que des fleurs d’oranger ? et cela nous rappelle d’autres temps. Allez me chercher de l’aubépine dans le jardin allez donc ! » dit-il voyant qu’on hésitait. 

 Le médecin fit signe à la vieille femme d’obéir. 

 — Ouvrez la fenêtre, dit Stephen, laissez pénétrer le soleil ; que je respire l’air ; il doit être aujourd’hui frais et parfumé et j’ai la bouche si sèche… 

 On ouvrit la fenêtre. 

 — Oh ! le beau ciel, comme il est pur ! comme il est bleu ! Vois-tu, Magdeleine, que le ciel nous protége ! ce beau soleil, c’est un regard d’amour dont Dieu nous caresse. – Ah ! Edward, dit-il, je ne t’avais pas vu, c’est ce qui manquait à mon bonheur ; c’est toi qui as amené Magdeleine auprès de moi. Elle n’aurait osé venir seule : c’est mon ami, mon bon ami qui m’amène ma fiancée ; c’est toi qui présideras à la noce, n’est-ce pas ? Te rappelles-tu, Edward, comme je te parlais d’elle quand nous étions si pauvres tous les deux ! Donne-moi ta main, que je la serre dans les miennes. Te rappelles-tu quand je te disais : « Oh ! elle sera à moi, car l’amour est plus fort que tout ! » Eh bien, j’avais raison, car maintenant elle est bien à moi. 

 En ce moment, la vieille femme rapporta l’aubépine. 

 Stephen la lui prit des mains, en arracha les aiguillons et tressa une couronne qu’il mit sur les cheveux de Magdeleine. 

 — Magdeleine, te rappelles-tu, avant mon départ, qu’un jour je te fis une couronne semblable ? Vieille femme, ajouta-t-il, pourquoi ne sonne-t-on pas les cloches pour mon mariage ? 

 Sur un signe du médecin, la vieille femme sortit. 

 Soit un effet de son imagination, soit qu’effectivement, par hasard, au lointain, un son de cloches se fit entendre : 

 — Ah ! dit-il, voici qu’on sonne les cloches. Qu’est-ce que je te disais donc tout à l’heure, Magdeleine ? 

 Il mit ses mains sur son front. 

 — Ah ! je me rappelle, je te parlais de ce jour où je te parais comme une fiancée ; l’avenir était alors pour nous bien incertain ; mais je te disais alors… C’est singulier comme je me rappelle ce jour, ajouta-t-il comme s’il se réveillait. 

 » Ce jour et tout ce qui l’a suivi. 

 » Je t’ai quittée et je suis allé à Gœttingue, puis j’ai été bien pauvre et bien malheureux, et mon parent est mort ; je l’ai tué ; j’ai été riche. Ah ! notre petite maison, elle est bien jolie, va ; tu verras comme les rosiers montent jusqu’aux fenêtres. Et tu aimes le bleu, notre chambre est tendue de bleu, et je suis venu te dire tout cela… et… et… 

 Ses yeux s’égarèrent ; il devint tremblant. 

 Alors, sa raison revint, il se rappela. 

 — Et Magdeleine, Edward ! vous deux là ! 

 Il poussa un horrible gémissement, et, comme Edward s’était rapproché, il jeta la main sur lui et arracha une partie de son habit ; puis, sortant nu de son lit, il alla à la porte et dit en ricanant : Vous ne sortirez pas ! vous allez mourir avec moi, car cette cloche que j’entends, elle sonne votre mort et la mienne. » 

 Magdeleine était tombée à genoux. 

 — Ôte cette couronne ! cria-t-il d’une voix de tonnerre ; ôte-la, tu n’en es pas digne, femme souillée ! – Il la lui arracha et la foula aux pieds. 

 — Et toi, ami, dit-il à Edward avec un horrible sourire, viens donc dans les bras de ton ami ; viens, que je t’étouffe ! 

 Le médecin avança sur Stephen pour ouvrir la porte ; mais Stephen le repoussa avec tant de violence, qu’il alla tomber à l’autre extrémité de la chambre. 

 Et il se mit à bondir et à hurler comme une bête féroce. Magdeleine restait à genoux, la tête dans les mains, et Edward se tenait le plus loin de lui possible. 

 Mais tout à coup Stephen pâlit, ses forces l’abandonnèrent, et il tomba sans mouvement. 

 Edward entraîna Magdeleine, et tous deux passèrent par-dessus son corps pour sortir. 

 Le médecin le recoucha. 

 Plus d’un mois se passa sans qu’on pût savoir s’il se relèverait. 

 Quand il fut en état de se lever, Edward et sa femme étaient partis pour la ville. 

 Arrivé là de notre récit, nous avons jeté un regard en arrière, et un scrupule s’est emparé de nous. 

 Certes, dans les peintures que nous avons faites des joies et des douleurs de notre héros, il y a de la vérité, et nous avons payé pour le croire ; mais nous ne voyons pas très-clairement pourquoi le lecteur irait quitter ses affaires, ses intérêts, ses occupations, ses haines et ses amours pour s’occuper aussi longtemps des affaires, des intérêts, des occupations, des haines et des amours d’un homme qu’il ne connaît pas. 

 Cette idée peut-être nous eût arrêté en notre course, mais plusieurs considérations nous éperonnent et nous font aller en avant. Ces considérations, nous n’avons pas l’intention de les donner au lecteur, notre modestie nous portant à croire que si les aventures de notre héros l’intéressent peu, les nôtres ne l’intéresseraient pas du tout. Au cas contraire, c’est-à-dire si nous avions le bonheur de chatouiller sa curiosité sur une chose relative à nous, nous en userions comme d’un bien inespéré, et, pour qu’il s’occupât de nous plus longtemps, nous laisserions son esprit faire des conjectures et des hypothèses. 

 Car il est possible que Charles Gosselin, notre éditeur, nous ait payé ce livre d’avance, et que le finir soit aujourd’hui l’acquittement d’une dette. 

 Il est possible encore que ce livre offert au public soit écrit pour une seule personne, destiné seulement à être lu par elle. 

 Il est possible… 

 Tout est possible. 

 Quoi qu’il en soit, le scrupule qui nous a arrêté un moment, comme une pierre cachée sous l’herbe, nous a donné l’idée de mettre dans notre livre quelque chose d’utile. 

 Établissons l’utilité de ce que nous avons à dire. 

 Il y a des gens qui, sur le point de faire la nuit une route dangereuse, refusent de prendre des armes sous prétexte qu’ils n’ont pas peur. 

 À notre sens, nous avons meilleure opinion du courage de l’homme qui charge ses pistolets ou assure dans sa main un bon bâton, un rotin, ou un cornouiller, ou une épine, qui sont les seuls bâtons dont on puisse raisonnablement se servir, vu que nous pensons que, dès l’instant que l’on se charge d’une canne, il faut que cette canne soit une arme. 

 Aux gens qui refusent de s’armer, demandez ce qu’ils feront s’ils sont attaqués ; ils vous répondront : « Nous ne serons pas attaqués ; » et cela autant de fois que vous jugerez convenable d’adresser la question. 

 À cela nous répondrons pour eux. S’ils sont attaqués, ils rentreront chez eux sans bourse, sans chapeau, sans redingote, sans pantalon, sans bottes et sans chemise, vêtus simplement de leur peau, si tant est qu’un peu de résistance n’ait pas forcé les agresseurs à l’endommager. 

 Nous ne voyons pas plus de courage à s’exposer à un danger auquel on ne croit pas, qu’à mettre le pied sur un plancher que l’on sait ou que l’on croit, ce qui est la même chose, parfaitement solide. 

 Conséquemment, quand nous aurons dit que la chose utile que nous voulons placer ici est l’indication claire et précise du meilleur terrain possible pour un duel, beaucoup de gens crieront et s’exclameront, disant que le duel est une chose que l’on doit éviter, que c’est un mal qui ne devrait pas exister, et qu’il est inutile et immoral de donner des conseils aux gens sur ce qu’ils doivent faire après une action qu’ils ne feront pas. À cela nous répondrons d’abord que, le duel fût-il un mal, il faut être prêt à tout ; que tel homme en sortant d’une maison où il avait parlé éloquemment pendant une heure et demie contre le duel a, en sortant, été tiré de sa méditation philanthropique par un coup de coude qu’a suivi une querelle qu’a suivie un coup d’épée. 

 Ce qui s’explique facilement, par cela que la raison fait toujours de sang-froid des lois pour les hommes sous l’empire des passions, comme un tailleur qui prendrait mesure d’un gilet à un homme après un mois de diète : le gilet sera trop étroit et crèvera. Or, comme le duel est toujours possible, il est inutile de joindre aux divers désagréments qu’il entraîne, l’incertitude sur le terrain où il doit avoir lieu, de longues et fatigantes recherches qui n’aboutissent le plus souvent qu’à prolonger une situation pénible et à se placer dans un lieu où l’on est exposé à des regards au moins désagréables. 

 C’est le seul but que nous ayons en donnant l’indication de ce terrain, qui est réellement le plus convenable auprès de Paris. Nous ne conseillons à personne de se faire une querelle exprès pour en profiter, à l’exemple de l’ami avec qui nous avons levé le plan et qui nous disait qu’il allait être plus pointilleux pendant une semaine, tant il lui semblait agréable de se battre en si belle place. 

 Vous sortez de Paris par la barrière des Bons-Hommes, vous gagnez le pont de Grenelle, que vous traversez ; puis, sur la rive, vous suivez le cours de l’eau, vous faites cent cinquante pas sur la grève ; à gauche, vous trouverez une petite ruelle au coin de laquelle est un marchand de vin : elle s’appelle rue Javelle . Une fabrique de charbon animal élève au-dessus une épaisse fumée dont l’odeur s’étend au loin et peut vous guider ; vous entrez dans la rue, bordée d’un côté par une haie d’aubépine ; vous franchissez une barrière de bois, et marchez entre des ormes et des sureaux ; vous franchissez une seconde barrière, et, un peu à droite, vous découvrez une plate-forme unie comme des dalles et creusée dans le ciment à plus de six pieds de profondeur. Là, vous êtes à l’abri de tous les regards, sur un terrain ferme et nullement glissant. 

 Que Dieu favorise la bonne cause ! 

 Si tant est que, dans une querelle, il puisse arriver qu’on n’ait pas tort tous les deux. 

 Si par hasard il advient que l’affaire s’arrange sur le terrain, – 

 Ce qui est la plus sotte chose qui se puisse imaginer, car ce que le duel a de sensations pénibles est dans le temps qui le précède, mais nullement quand en a l’épée à la main, l’émotion étant alors complétement nulle, – 

 S’il arrive que l’affaire s’arrange et que vous vouliez vulgairement déjeuner, vous reprenez le même chemin pour gagner la rivière, et vous suivez le courant jusqu’à une petite île bien verte ; vous appelez le batelier, lequel fait d’excellentes matelotes et vend un petit vin clair qui exhale un délicieux parfum de raisin, à tel point que nous, qui d’ordinaire ne buvons pas de vin, lorsque nous allâmes lever le plan du terrain pour vous le transmettre, nous en bûmes plus d’une bouteille, ce qui nous rendit pour le reste du jour excessivement gai et facétieux. 

 Et encore, avant de poursuivre, nous devons demander pardon aux lecteurs, si ce livre en a, ce qui nous paraît extrêmement désagréable de ne pas croire, des fautes et des négligences qui fourmillent en lui, et à cet effet nous transcrivons un fragment de lettre qui en fait foi. 

 « Mon cher monsieur Alphonse, 

 … 

 « J’ai lu les épreuves de votre livre ; je pense que vous éviterez de légères incorrections, à cause que , souvent répété, de suite pour tout de suite , etc., etc. 

 « Tout à vous. » 

 Un jour, Stephen se leva, et, sans rien répondre aux questions de la vieille femme, qui le regardait, il s’habilla et se mit en route pour sa petite maison au bord de la rivière. 

 Le soleil était ardent. 

 Le jardin était devenu bien beau. On ne voyait plus la façade de la maison, tant les grands églantiers avaient poussé de feuilles et de fleurs, tant la vigne vierge et le houblon avaient étendu leur sombre et large feuillage. 

 Il parcourut tout silencieusement, de temps à autre s’arrêtant aux endroits qui réveillaient les souvenirs les plus cuisants. Il arriva au vivier : « Ce treillage, dit-il, elle l’avait demandé pour que nos enfants ne tombassent pas dans l’eau. Je n’aurai jamais d’enfants, moi. » 

 Et du pied il brisa et renversa le treillage. 

 Il arriva à la petite tonnelle : « Ce petit banc où il y avait deux places pour elle et pour moi, je n’y viendrai que seul maintenant ; ces beaux chèvrefeuilles et ces beaux églantiers, leurs guirlandes parfumées devaient ombrager sa tête et la mienne. 

 — Il n’y a pas besoin d’ombre pour moi tout seul. 

 Et il arracha les chèvrefeuilles et les églantiers, et les mit en pièces sous ses pieds. 

 Et avec un bâton il se mit à hacher l’aubépine en fleur de la haie qui entourait le jardin. 

 Il arriva aux tilleuls ; leur jeune feuillage s’était épaissi ; il enleva de l’écorce leur chiffre, à Magdeleine et à lui, qu’il y avait tracé pour rappeler d’autres lieux et d’autres jours. 

 Là était le jardin fleuriste destiné à M. Müller ; une belle planche de tulipes était en fleur, ainsi les renoncules et les anémones, et une belle collection de rosiers : la terre en un instant fut couverte de leurs débris. 

 Puis il entra dans la maison ; il trouva dans la chambre destinée à M. Müller des livres de science, d’horticulture, il les déchira. 

 Puis il monta à la chambre tapissée de bleu. 

 — C’était notre chambre ! 

 Et involontairement il repassa dans son esprit tout le bonheur qu’il avait espéré. 

 Et, quand il pensa que tout cela était perdu pour lui, il entra en fureur et arracha et mit en lambeaux la tenture bleue de la chambre, et brisa un beau miroir destiné à Magdeleine. 

 Et, parcourant le reste de la maison, il détruisit tout ce qui avait été apporté pour elle. 

 Faites votre jeu, messieurs ! 

 Pendant plus d’un mois ensuite, Stephen erra de côtés et d’autres, sans but et presque sans repos ; marchant dans la campagne des journées entières, sans voir personne, sans dire une parole, quelquefois se couchant au soleil dans la grande herbe, au bord de la rivière, et immobile comme une pierre, repassant ses souvenirs en pleurant ; souvent une sombre fureur s’emparait de lui quand il se demandait : « Tandis que je pleure ici, que fait-elle ? Oh ! se disait-il, elle n’est pas encore levée, elle est au lit, dans les bras de son mari ! » Et alors, il marchait à grands pas du côté de la ville pour aller étrangler Magdeleine de ses mains et écraser sous ses pieds la poitrine d’Edward. 

 Un jour seulement, il alla jusque-là, et, comme il traversait la promenade, il vit Magdeleine au bras d’Edward ; des hommes et des femmes parés les entouraient. Magdeleine parlait, et sans doute ses paroles étaient moqueuses, car tout le monde riait en les entendant. Stephen s’arrêta sans pouvoir ni marcher ni respirer, obligé de s’appuyer contre un arbre. 

 Les passants se retournaient pour voir Stephen ; sa figure était horriblement pâle et décharnée ; ses cheveux, mal peignés, retombaient sur ses yeux ; ses vêtements étaient à moitié déboutonnés et très-déchirés ; sa chaussure n’était pas cirée ; depuis bien longtemps la brosse n’avait touché ni son chapeau ni ses habits. 

 Aussi, quand Edward l’aperçut, il détourna de lui les yeux avec dégoût, entraîna Magdeleine et remonta avec elle dans sa voiture ; leur départ laissa Stephen comme stupide. Ce ne fut qu’au bout de longtemps qu’il s’aperçut qu’il était devenu l’objet de l’attention générale et qu’un cercle s’était formé autour de lui. 

 Il promena sur ceux qui l’entouraient un regard d’étonnement et de dédain, et, comme il fit un pas, la foule s’écarta avec une sorte de crainte et le suivit à quelque distance jusqu’à l’extrémité de la promenade. 

 Comme il rentrait dans la ville où il demeurait, il rencontra une ancienne connaissance, Wilhem Girl, qui autrefois lui avait servi de témoin dans un duel et auquel il avait négligé de porter, selon sa promesse, une récompense pour le service qu’il lui avait rendu. 

 Rien n’était changé pour Wilhem ; le soleil n’avait plus guère que deux heures à rester à l’horizon, et Wilhem fumait couché sur l’herbe, au pied de la haie, du côté opposé à celui où Stephen l’avait trouvé autrefois. 

 Stephen l’aborda et se fit reconnaître. 

 — Par la mémoire de mon père ! dit Wilhem, je ne vous aurais pas reconnu. Vous, autrefois si leste, si bien portant, avec un teint si animé et une démarche si vigoureuse ! vous êtes bien changé ? vous étiez maigre déjà alors, mais quelle différence aujourd’hui ! Vous autres, hommes de ville, vous vous fanez comme des fleurs dans une cave, et puis les soucis vous rongent le cœur : si vous étiez comme moi, resté au soleil, vous auriez conservé votre santé. 

 Comme ils parlaient, un homme mis avec élégance et monté sur beau cheval s’approcha d’eux et dit à Stephen : 

 — Mon ami, porte cette lettre à son adresse ; si tu y mets de la diligence, tu n’auras pas à t’en repentir. Je t’attends ici. 

 Stephen, sans lui répondre, fit signe à Wilhem, qui prit la lettre et partit. 

 L’étranger attacha son cheval et s’assit à une petite distance de Stephen. Pendant quelque temps, il siffla entre ses dents ; puis, avec sa cravache, s’amusa à couper les petites fleurs et les brins d’herbe les plus élevés. 

 Et, quand il se fut passé assez longtemps pour qu’il pût espérer de voir revenir Wilhem Girl, ses yeux restèrent fixés sur le chemin qu’il avait pris. Plusieurs fois, il se leva pour aller au-devant de lui jusqu’à un endroit où un monticule permettait d’étendre la vue. 

 Enfin Wilhem arriva ; il rapportait une lettre ; l’étranger hésita à l’ouvrir, comme un homme qui craint de perdre sa dernière espérance ; puis brusquement fit sauter le cachet et lut rapidement. En lisant, il pâlit et passa la main sur ses yeux comme si un nuage l’empêchait de voir ; il relut une seconde fois. 

 — Malédiction ! s’écria-t-il. C’est impossible. 

 Il relut encore la lettre, et ses bras tombèrent de stupéfaction et d’abattement. 

 Puis il marcha à grands pas, et, après avoir jeté quelques pièces de monnaie à Girl, il monta sur son cheval, lui donna des deux éperons dans les flancs et, comme il s’élançait, le retint si brusquement, qu’il se cabra et faillit le renverser, puis il le laissa aller au pas, plongé qu’il était dans un morne abattement. 

 Quand Stephen eut réparé son oubli à l’égard de Girl, il se mit aussi en route et bientôt rattrapa le cavalier ; il avait laissé tomber sa cravache : Stephen la ramassa et la lui rendit. 

 — Je vous remercie, dit l’étranger. Suis-je sur la bonne route ? 

 — Où voulez-vous aller ? dit Stephen. 

 — Ma foi, je ne sais pas. Ce que j’ai de mieux à faire, continua-t-il à demi-voix et se parlant à lui-même, c’est, je crois, d’aller au fond de la rivière ou de me faire sauter la cervelle. – Vous êtes d’heureux coquins, vous autres, ajouta-t-il haut, vous êtes à l’abri de ce qui me tue aujourd’hui. 

 — Je ne suis pas un coquin, dit Stephen en souriant amèrement, et encore moins je suis heureux, et je doute fort que vos malheurs soient aussi irréparables que les miens. 

 L’étranger parut surpris du langage de Stephen ; il le regarda, et, avec le tact d’un homme qui a vécu dans le monde, sans lui témoigner de surprise ni lui demander d’excuses, du ton avec lequel il l’avait traité, il mit son cheval au pas de Stephen ; et du ton dont on parle à son égal : 

 — Monsieur , dit-il, ma position est celle-ci. J’ai perdu quinze mille florins au jeu avec un baron de Wersheim. Je suis sûr qu’il a triché et m’a volé indignement. Je n’ai pu m’empêcher de le dire, il a fait le geste de me donner un soufflet ; on m’a arrêté comme j’allais lui casser un fauteuil sur la tête : je lui ai demandé raison ; il m’a répondu que ce serait une manière trop commode de payer ma dette et qu’il ne se battrait avec moi qu’après avoir reçu son argent ; que, si j’y tenais, il fallait me presser, attendu qu’il part demain au soir. 

 » Eh bien, j’ai tant dépensé d’argent l’hiver passé, qu’il m’est impossible de réaliser cette somme avant une semaine. Je viens d’écrire à un oncle pour la lui emprunter. La vieille bête m’a refusé. Je n’ai d’autre ressource que d’aller brûler la cervelle au baron de Wersheim et de m’en faire autant après. Mais, dit l’étranger entre ses dents et après avoir examiné le costume de Stephen à quoi m’amuse-je à vous raconter cela, si ce n’est qu’au moment de prendre une grande résolution on se donne des prétextes pour ajourner sa décision et l’on se plaît à laisser flâner son esprit. 

 — Allons, dit Stephen, répondant à une idée qui roulait dans sa tête depuis quelques minutes. Allons. 

 — Monsieur, continua-t-il, peut-être n’avez-vous pas eu tort autant que vous le croyez de me confier votre situation, car je puis vous prêter les quinze mille florins. 

 — Vous ! dit l’étranger avec un doute très-prononcé. 

 — Moi, dit Stephen. 

 Et, comme ils étaient près de la maison, il entra, prit un papier et lui dit : 

 — Voici un contrat qui vaut le double ; il vous sera très-facile de trouver à emprunter dessus vos quinze mille florins ; voici ma procuration. 

 — Monsieur, dit l’étranger, je ne saurais vous peindre mon étonnement ni ma reconnaissance ; je suis à vous à la vie, à la mort, et je ne serai pas ingrat. Vous me donnez plus que la vie, vous me sauvez l’honneur ; j’accepte votre offre comme un secours qui me viendrait du ciel ; demain au soir, vous me reverrez ; donnez-moi votre nom et votre adresse. 

 Quand il fut parti, Stephen songea qu’il avait peut-être compromis gravement sa petite fortune : « Bah ! dit-il, que me fait cet argent, puisque ce n’est pas pour elle ! » 

 Plusieurs jours se passèrent sans qu’il reçût aucune nouvelle de l’étranger. 

 Pendant ce temps, il alla souvent voir Fritz ; l’aspect du bonheur calme et continu dont jouissait le pêcheur au milieu de sa femme et de ses enfants lui serrait le cœur au point qu’il quittait la maison pour pleurer en liberté, et insensiblement sa douleur farouche se changea en une tristesse morne et en mélancolie. 

 Pendant trois jours, Stephen travailla, bêcha, replanta. 

 Il voulut rassembler autour de lui tous ses souvenirs, fit retendre la chambre bleue, remplacer les livres de M. Müller et refaire son jardin fleuriste. 

 Le treillage fut relevé autour du vivier, et lui-même refit le berceau au-dessus du petit banc. 

 Tout autour de lui devint comme si Magdeleine eût été sa femme et eût habité avec lui la petite maison. 

 Dès le matin, il se levait et allait s’asseoir sur le banc de verdure ; là, il tirait de son sein la seule lettre de Magdeleine qu’il eût clandestinement conservée, et, après l’avoir lue, restait la tête pendante sur la poitrine, le regard fixe et immobile. 

 Cependant le soleil montait à l’horizon. Il colorait d’un reflet jaune la rivière qui coulait au bas du coteau. 

 Puis, arrivé au zénith, il semblait dévorer la terre. 

 Puis, dans des flocons de feu et de pourpre, il se couchait. 

 Et Stephen n’avait pas fait un seul mouvement de tout le jour. 

 Alors, la voix retentissante de Fritz l’appelait pour dîner ; il se levait et lentement descendait à la rivière, où il trouvait le bateau de Fritz. 

 Et le soir, seul, par les belles nuits calmes, ou souvent encore par ces vents tourbillonnants qui précèdent l’orage et balancent l’eau en larges lames, il prenait le bateau de Fritz et allait errer sur la rivière, et il chantait les airs qu’il avait autrefois entendu chanter à Magdeleine, et cette chanson de Gœthe qu’elle lui faisait répéter souvent : 

 Ma richesse, c’est la feuillée, 

 Un ciel d’azur, de verts tapis, etc. 

 Et alors, pour quelques instants, il revivait de sa vie passée, respirait le même air et retrouvait les mêmes sensations, et restait, n’osant plus ni parler, ni remuer, ni respirer, dans la crainte de rompre le charme et de retomber du ciel, où l’avaient emporté ses souvenirs, sur la terre dure, où se brisait cette dernière illusion. 

 Qui me rendra cet âge où, dans son innocence, 

 Le cœur danse aux chansons que chante l’espérance ? 

 … Chacun de nous sur un banc à l’écart 

 Humera le soleil, cet ami du vieillard, 

 Et souriant encore à l’aspect d’une femme, 

 Au feu des souvenirs réchauffera son âme. 

 C. DELACOUR. 

 Pour les imaginations exaltées et poétiques, la vie est partagée en deux parts : l’espérance et les regrets. 

 À leur entrée dans la vie, ces imaginations parent l’avenir, l’amour, l’amitié de couleurs si éclatantes, qu’il est impossible quelque belle que soit la réalité, qu’elles n’éprouvent pas de cruels désappointements et qu’à mesure qu’elles touchent un de ces bonheurs qu’elles ont rêvés, elles ne se disent pas, tristement déçues et découragées : Ce n’est que cela ! 

 Puis, quand une à une se sont effeuillées toutes ces illusions comme une rose au vent, quand soi-même, poussé par un stupide amour de la sagesse et de la vérité, on en a péniblement arraché quelques-unes et qu’on a fini par se convaincre que ce bonheur qui colorait nos songes n’est qu’un enfant de notre imagination. 

 Il advient que l’on n’a plus de foi à l’avenir ou qu’on le trouve si peu savoureux qu’on en détourne les lèvres, et que le passé même nous paraît une mystification, mais qu’on ne peut de regretter, et l’on s’efforce de ruminer et de remâcher sa vie. 

 Comme les vieilles femmes pauvres remettent plusieurs fois de l’eau chaude sur le marc de café. 

 Aussi bénissons-nous tout ce qui nous rapporte un souvenir, tout ce qui nous le rend présent et vivant. 

 Arrivé à moitié de la vie, il n’y a pas une fleur, pas un arbre, pas un brin d’herbe, pas un son, pas une couleur, pas un parfum qui n’apporte avec lui son souvenir. 

 Ainsi, pour nous qui écrivons ce livre, et qui, pour la première fois, avons vu un noueux chèvrefeuille sur la tombe d’une jeune fille, l’odeur du chèvrefeuille nous rappelle toujours un cimetière, et il nous semble que l’âme emprisonnée dans la bière avec le corps monte avec la séve de l’arbuste et s’échappe de ses fleurs pour retourner au ciel en suave parfum. Pour nous, le chèvrefeuille sent l’âme et l’immortalité. 

 Des liserons qui rampent et grimpent en laissant retomber leurs fleurs en cloches blanches, roses, violettes, nous rappellent certain treillage de certain jardin où nous ne saurions entrer aujourd’hui sans nous sentir le cœur horriblement serré. 

 Mais ce qui surtout ramène à nous un souvenir bien complet et bien intact, c’est la musique, c’est un air que nous avons chanté ou entendu à telle ou telle époque de notre vie ; c’est comme un chant magique qui galvanise un moment de notre vie effacée et le fait passer devant nous. 

 Pour le vieillard dont les genoux tremblent et la tête hoche, je gage qu’entendre l’air que chantait de sa douce voix la première femme qu’il a aimée lui rend, pour cinq minutes, dix-sept ans, ses illusions, son amour, l’éclat de son regard, je dirais presque sa fraîcheur et sa force ; mais au moins j’affirme que, pour un moment, sa tête cesse de hocher et ses genoux de trembler, et que ses cheveux paraissent moins gris. 

 Aussi, tel air insignifiant pour tous a une harmonie céleste pour un seul, parce que ce n’est pas à l’oreille, mais au cœur qu’il résonne. 

 Nous ne pouvons fredonner sans émotion l’air sur lequel nous faisait former des pas M. Cornet, notre maître de danse, quand nous étions au collége, duquel M. Cornet les soins ont été perdus, car nous sommes resté le plus mauvais danseur de France. 

 Cette émotion ne vient pas de regrets pour le collége, car en ce moment nous en étions outrageusement expulsé, et nous avions d’autre part un professeur avec lequel nous nous battions désavantageusement tous les deux jours, le jour d’intervalle étant consacré à un séjour au cachot. 

 Mais, en ce temps, nous avions dans la tête et dans le cœur quelque chose qui nous intéressait bien autrement que le grec, et le latin, et la danse. 

 Quand nous voulons préciser une époque de notre vie ou de l’histoire contemporaine, il nous est fréquent de dire : « C’est à l’époque où les orgues de Barbarie jouaient tel ou tel air. » Ainsi, quand advint à Paris la mystification des piqûres, les orgues jouaient l’air Colin et Colinette dedans un jardinet ; au moment où fut tué le duc de Berry et où nous entrâmes au collége, on chantait : C’est l’amour, l’amour, l’amour, etc. Plus récemment, il y a un petit air allemand qui nous rappelle le jour où nous avons, pour la première fois, savouré un bonheur auquel nous commencions fort à ne plus croire, etc., etc. 

 Et nous pensons qu’il ne serait pas difficile et surtout qu’il serait très-exact d’écrire pour soi-même l’histoire de sa vie en musique, c’est-à-dire d’écrire l’air que l’on entendait à chaque époque ; la lecture de ces souvenirs ne nous rendrait pas seulement les faits, elle nous rendrait aussi les sensations et l’aptitude aux sensations. 

 Puisque nous parlons de la musique, nous nous permettrons d’émettre une idée qui nous a beaucoup tourmenté, c’est que nous considérons comme une absurde monstruosité d’attacher des paroles à la musique. 

 La musique doit monter au ciel en emportant notre âme après elle. Pourquoi la lester d’un lourd langage qui ne monte pas plus haut que l’oreille des hommes ? 

 N’est-elle pas elle-même un langage ? n’est-elle pas le langage de l’âme, comme les mots le langage de la bouche aux oreilles, de l’esprit à l’esprit ? Pourquoi la charger d’une traduction interlinéaire toujours inexacte ? 

 Quand j’entends de la musique traînant péniblement après elle de pénibles paroles, comme en font MM. Planard et autres, il me semble la voir boiteuse ; je crois voir un oiseau que des enfants forcent à traîner des chariots de carton, quand il voudrait planer au-dessus de la cime des arbres ; je crois voir un hanneton attaché par la patte à un bout de fil. 

 Le premier qui a mis des paroles à de la musique, était un barbare mal organisé qui, ne pouvant élever son âme à la hauteur de la musique, a voulu l’abaisser jusqu’à lui et s’est servi des paroles comme on se sert du plomb pour faire tomber l’alouette qui, joyeuse, monte au ciel en chantant. 

 Tout ce que nous venons de dire sur la musique n’est pas un simple bavardage de l’auteur, comme on pourrait nous en accuser, c’est simplement pour bien faire comprendre tout le charme de mélancolie que Stephen pouvait trouver à chanter, la nuit : 

 Ma richesse, c’est la feuillée, etc. 

 Monsieur, 

 Un de mes clients, qu’un duel funeste vient d’enlever à ses amis et à une vie heureuse sous tous les rapports, a déposé entre mes mains un testament dans lequel se trouvent des dispositions qui vous sont relatives. 

 Veuillez donc vous transporter chez moi ou envoyer quelqu’un muni de votre procuration pour prendre connaissance desdites dispositions. 

 J’ose espérer, monsieur, que vous voudrez bien me conserver la confiance qu’avait en moi feu M. de Nelsheim et me charger de vos affaires, auxquelles j’apporterai le plus grand zèle et la plus grande activité. 

 En attendant l’honneur de votre visite, j’ai l’honneur d’être, monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur. 

 WALFURST. 

 Stephen était assis morne et silencieux depuis le matin. 

 Les personnes qui sentent fortement, et nous ne rangeons pas dans cette classe celles qui proclament à son de trompe leurs sensations et leurs émotions, sont aussi friandes et avares de leurs douleurs que de leurs bonheurs, renferment les uns et les autres au fond de leur cœur et ne les laissent pas s’évaporer en paroles. 

 Les paroles, en effet, qui sortent d’un cœur en proie à la tristesse ou à la joie semblent des abeilles qui, sortant du calice d’une fleur, s’envolent toutes couvertes de la poussière jaune des étamines, et les pattes chargées de suc. 

 Aussi, aux gens qui nous entretiennent longuement de leurs sensations, de leurs plaisirs ou de leurs chagrins, ce que l’on doit réserver pour ses amis, d’abord parce que c’est ennuyeux pour tout autre, ensuite parce qu’il faut que les amis aient quelque chose de plus que les autres, nous sommes véhémentement tenté de dire : « Voilà si longtemps que vous parlez de votre chagrin, que nous gageons qu’il n’en reste plus au fond de votre cœur : c’est un parfum évaporé. » 

 Le creux de sa vie effrayait Stephen. La seconde moitié ne serait employée qu’à porter le deuil de la première. 

 Il pensa à se tuer. 

 Beaucoup ont déclamé contre le suicide. 

 Nous n’avons au fond de ces déclamations jamais trouvé que la peur de la mort de la part de l’auteur. 

 On a à ce sujet accumulé un grand nombre de niaiseries. 

 L’une vient de Cicéron et a été toujours répétée depuis : 

 « L’homme n’a pas plus le droit de mourir qu’une sentinelle de quitter son poste. » 

 Nous ne répondrons pas à un raisonnement qui fait de Dieu un caporal, et, d’ailleurs, nous pensons que Dieu s’occupe fort peu de nous ; qu’il y a bien de la vanité à nous, petits, de croire que nous pouvons l’offenser, et qu’il ne prend la peine ni de nous récompenser ni de nous punir, laissant au hasard et au savoir-faire de chacun le soin d’arranger et de conduire sa vie. On dit encore « qu’il y a plus de courage à supporter le malheur qu’à se tuer, que l’on se tue par lâcheté, » ce qui n’est pas vrai ; et ceux qui, dans leur vie, ont eu envie de se tuer savent le contraire. 

 Nous pensons, au contraire, qu’il n’y a rien de si raisonnable que de quitter un habit qui nous gêne, un lieu où nous sommes mal, de déposer un fardeau trop lourd pour nos épaules. 

 Stephen pensa donc à se tuer. 

 Il y avait encore dans la mort quelque chose de poétique qui le séduisait : il enverrait à Magdeleine avec une lettre des cheveux qu’il chargerait un ami de couper sur sa tête morte ; il prendrait encore place dans la vie de Magdeleine au moins pour quelque temps. 

 Mais aussi il pensa que rien ne lui garantissait que ses dernières volontés seraient exécutées ; qu’on lui promettrait tout ce qu’il voudrait, comme on a fait à un malade ; mais qu’après sa mort on serait retenu par la crainte de faire à Magdeleine un mal inutile, car les plus saintes promesses meurent d’une caresse ou d’une chiquenaude, 

 Que Magdeleine ignorerait sa mort ou du moins n’en saurait pas la cause ; que cette mort n’interromprait pas d’une minute ses plaisirs. 

 Et il s’indigna contre elle, pensant qu’il lui avait sacrifié toute sa vie, qu’il avait rejeté tous les plaisirs de son âge, et qu’elle l’avait abandonné pour un homme plus riche. 

 — Qui sait, dit-il, si ces plaisirs que j’ai méprisés ne me la feraient pas oublier ? car je veux l’oublier. 

 » Il y a de la bassesse et de la lâcheté à aimer une femme qui vous méprise ; si ce n’est pas le corps d’une femme que l’on peut aimer, c’est son amour ; et Magdeleine ne m’aime plus ; et il y a d’autres femmes ; et il y a bien des bonheurs que je ne connais pas. » 

 Comme ses idées avaient pris ce cours, une voix qui venait de la rivière appela : 

 — Stephen ! ohé ! 

 C’était Fritz, que Stephen avait envoyé chez M. Walfurst. 

 L’étranger auquel il avait prêté trente mille florins s’était battu et avait été tué ; mais, avant de mourir, il avait assuré à l’inconnu qui avait eu la générosité de lui prêter de l’argent, la moitié de sa fortune, qui était très-considérable. 

 — Monsieur Stephen, dit Fritz en finissant, vous avez plus de dix mille florins de rente. 

 — Mourir, pensa Stephen, et je n’ai pas encore vécu ! Serai-je comme un voyageur qui, sortant de sa ville natale et voyant les faubourgs sales, boueux et pauvres, ne continue pas le voyage ? 

 » De toute la vie, de tout ce qu’elle renferme de bonheur et de plaisir, de tout ce qu’elle peut offrir au cœur et à l’esprit, je ne connais rien, rien qu’une femme. 

 » Mon cœur a senti, mais mon esprit, ma curiosité, n’ont point encore eu d’aliments. 

 » Et, en livrant ainsi toute ma vie à une femme, ne suis-je pas aussi fou que ces horticulteurs qui, au milieu d’un jardin, n’aiment et ne voient que les tulipes, et même qu’une seule variété de tulipes, comme si toutes les fleurs n’avaient pas leur couleur et leur parfum, comme si toutes les femmes n’avaient pas à donner de l’amour au cœur et des plaisirs aux sens. 

 » Il pensa alors que jamais il n’avait eu une femme à lui dans ses bras, sur sa poitrine ; il rappela le souvenir de Marie. 

 » Oui ; mais, pensa-t-il, ne l’ai-je pas vue aux bras d’Edward ? 

 » Mais pourquoi exiger des femmes une vertu et une force qui n’est pas en elles ? Pourquoi ne pas se contenter de ce qu’elles ont à donner ? Pourquoi demander des roses au jasmin, du chèvrefeuille aux orangers, au lieu de savourer l’odeur du jasmin et des orangers ? 

 Et il resta la tête dans les mains. 

 Car devant ses yeux se formaient des tableaux voluptueux de plaisirs inconnus ; un frisson courait par tout son corps, et sa bouche donnait des baisers à l’air embrasé par les rayons du soleil. 

 Tout à coup une idée lui vint ; longtemps il resta les yeux fixes et immobiles ; puis tout à coup, se levant : 

 — Au fait, pourquoi pas ? s’écria-t-il ; pourquoi ne pas fouiller dans la vie pour voir ce qu’elle a à me donner de plaisirs ? 

 — Jusqu’à l’honneur de vous revoir, dit une vieille femme qui éclairait le haut d’un escalier tortueux. 

 Et, comme elle n’avait plus rien à attendre de ceux qu’elle éclairait, elle rentra avec sa chandelle et laissa dans une profonde obscurité Stephen et ses amis. 

 Stephen, qui était entré ivre dans la maison, était alors complétement dégrisé. 

 — Est-ce donc là, se disait-il, le but d’un amour si poétique et si beau ? Voilà où Magdeleine m’a conduit, moi pour qui l’amour était un culte et une religion ; je sors des bras d’une prostituée ; mes lèvres sont encore humides de ses baisers qu’elle me donnait avec ennui et dégoût, et parce qu’elle ne pouvait s’en dispenser, car je les avais payés d’avance. 

 » Malheureuse femme, qui n’a pas partagé cette sorte de plaisir que je venais chercher, qui m’a prêté, pour un prix convenu, son corps, pour en faire ce que je voudrais ! 

 » Jusqu’aux plaisirs des sens qui m’ont trompé ! Que cela est loin des tableaux qui tourmentaient mes nuits ! Je vais chercher un bonheur inconnu, et je n’emporte qu’un horrible dégoût et un amer regret d’avoir collé ma bouche amoureuse sur cette bouche morte et salie par tant d’impurs baisers ; d’avoir consenti un moment à être un même corps et une même chair avec cette femme. 

 — Allons, Stephen, est-ce que tu restes là-haut ? 

 Il se hâta de rejoindre ses compagnons, et ensemble ils allèrent encore fumer et boire du punch, puis rentrèrent dormir. 

 Depuis quelques jours, la vie de Stephen était bien changée : il était venu chercher à la ville un camarade de son enfance ; il était riche, il fut bien accueilli ; et, après quelques jours, il était lié avec tous les jeunes gens riches de la ville, qui n’avaient d’autre étude ni d’autre souci que de passer joyeusement chaque jour à mesure qu’il se présentait, sans s’occuper jamais de celui qui devait suivre. 

 Ce jour-là, après une joyeuse orgie, Stephen, entraîné par l’exemple des autres et plus encore par l’ivresse et la vigueur, jusque-là enchaînées, de son tempérament, les avait suivis dans cette maison. 

 J’espère, chère Magdeleine, que la santé de ton père ne te cause plus d’inquiétudes et que la vue de sa fille et du bonheur que lui donne l’époux qu’il lui a choisi a ranimé une lampe où il n’y a plus beaucoup d’huile. Tu es heureuse autant que tu peux l’être . Ma chère, ne te l’avais-je pas dit ? Et une autre fois hésiteras-tu à suivre mes avis ? 

 Aujourd’hui que tu es raisonnable, je puis te parler d’un homme qui a manqué te faire faire une grande sottise, d’autant que les nouvelles que j’ai à t’en donner te rassureront complétaient sur les suites de l’ affreux désespoir auquel tu craignais tant de le livrer. 

 Si M. Stephen est désespéré , si même il a conservé le moindre chagrin, c’est un homme adroit et profondément dissimulé ; tu ne le reconnaîtrais pas. 

 Non pas qu’il soit devenu raisonnable, il n’a fait que changer de folie : le Werther d’autrefois est devenu un aimable débauché ; il s’est fait dans la ville une sorte de réputation ; il n’y a pas un cercle où l’on n’ait sur lui quelque bonne histoire vraie ou fausse à raconter. 

 Et, pour dire le vrai, si la moitié de ce qu’on raconte de lui est fondé, c’est le cynique le plus spirituel que l’on puisse voir. 

 Voici une de ces histoires et que je puis te certifier véritable. 

 Avant-hier, les acteurs avaient annoncé un nouvel opéra ; les bruits de coulisses en disaient un grand bien, et, même sans cela, cette représentation eût toujours été un prétexte de se parer et de se faire voir. Pour ma part, je m’étais fait faire la toilette la plus élégante que tu puisses imaginer. Jamais, peut-être, je n’avais eu de si véhéments chatouillements de coquetterie, et le temps brumeux ne permettait pas la promenade. Mais, comme nous dînions, le domestique, chargé d’aller louer une loge, revint nous dire qu’il n’y avait aucun moyen d’avoir des places, qu’elles étaient toutes louées ; ne pouvant croire à cet empressement pour aller au théâtre, qui est si souvent vide, nous le fîmes retourner ; mais la nouvelle était vraie. 

 M. Stephen et deux de ses amis avaient trouvé plaisant de louer d’avance toutes les places du théâtre. 

 Il y avait en dehors une foule de gens qui voulaient entrer et d’autres qui venaient voir ce qui se passait ; on se battait avec les employés du théâtre, on criait, c’était un horrible vacarme. Pendant ce temps, les acteurs, qui voyaient trois hommes dans la salle, ne se pressaient pas de commencer ; mais, quand l’heure de lever le rideau fut passée, les trois spectateurs firent un affreux bruit, et l’on commença. 

 L’opéra fut joué assez froidement ; cependant, les trois amis applaudissaient ou gardaient le silence selon qu’ils jugeaient que méritaient les acteurs. L’opéra terminé, comme ils sortaient, ils trouvèrent à la porte plusieurs personnes ; celles qui les connaissaient firent des questions auxquelles ils répondirent froidement que c’était pour jouir du volume qu’acquièrent les voix et les instruments dans une salle vide. 

 Si tu sais, Magdeleine, le désœuvrement affreux d’une soirée dont le but a été manqué, le dégoût pour toute chose autre que celle que l’on avait projeté de faire, tu dois comprendre la mauvaise humeur générale et le bruit que fit dans la ville cette plaisanterie, qui a dû leur coûter plus de mille florins. 

 On ignore la source de sa fortune, mais ce qui est certain, c’est que M. Stephen est devenu riche. Il vient de passer devant nos fenêtres sur un superbe cheval gris : 

 Tu vois qu’il n’a pas été longtemps à se consoler. 

 Comment ! ma pauvre amie, ton père est si mal ? Je ne te laisserai pas seule dans une aussi cruelle situation. 

 Après tout, Magdeleine, il faut non pas seulement du courage, mais aussi de la raison : ton père est vieux, et pour lui ne vaut-il pas mieux qu’il meure sans souffrances, sans avoir ressenti aucune des infirmités qui peut-être allaient venir l’assiéger ? 

 Je partirai demain matin pour t’aller rejoindre. 

 M. Stephen remplit la ville de ses folies ; il s’est battu ce matin. 

 Au théâtre, hier au soir, il aborda un spectateur fort tranquille. 

 — Monsieur, je vous demande mille pardons de vous déranger. L’étranger s’inclina. – J’ai, reprit l’autre, un petit service à vous demander. – Parlez. – Il n’y a pas de crime à avoir un grand nez ; le plus honnête homme du monde peut avoir un grand nez. – Où voulez-vous en venir ? – Il n’y a pas de crime à avoir un grand nez ; mais cependant un grand nez, et surtout un nez aussi grand que le vôtre, peut être gênant. – Eh bien ? – Eh bien, je viens vous prier de déranger un peu le vôtre, qui me cache mademoiselle Clara tout entière. 

 De cette plaisanterie d’assez mauvais goût est advenue une querelle, et, ce matin, deux coups de pistolet ont été échangés, fort heureusement sans résultat. 

 Comme un soir Stephen, avec quelques-uns de ses compagnons, rentrait fort avant dans la nuit, ils avisèrent qu’ils n’avaient pas soupé et se mirent en quête d’une hôtellerie ; mais tout était fermé, jusqu’aux plus mauvais cabarets, et personne ne voulut leur ouvrir. Ils allaient tristement se séparer, quand Stephen aperçut de la lumière à travers les vitres d’une boutique. 

 — Nous souperons ! s’écria-t-il. 

 Et il frappa à la boutique. Un homme à moitié déshabillé vint ouvrir. 

 — Je vous souhaite le bonsoir, monsieur, dit Stephen. Comment vous portez-vous ? 

 — Je vous remercie. Qu’y a-t-il pour votre service ? 

 — Laissez-nous entrer d’abord ; il fait horriblement froid. 

 Le marchand hésitait. 

 — N’ayez pas peur, nous ne sommes pas des voleurs – Et ils déclinèrent leurs noms, qui étaient très-connus dans la ville. 

 — Eh bien, mon cher monsieur, nous sommes venus sans façon vous demander à souper. 

 — Je vous remercie, messieurs ; mais il est très-tard ; tout le monde dort dans la ville, et il faut que je sois levé avec le jour. 

 — C’est égal. 

 — D’ailleurs, je n’ai absolument rien à vous offrir. 

 — Nous nous contenterons de ce que vous aurez. 

 Et Stephen, voyant une armoire, l’ouvrit. 

 — Vive Dieu ! messieurs, un poulet rôti ! 

 — Messieurs, dit l’hôte, ceci passe la plaisanterie : il faut que chacun soit libre chez soi ; laissez-moi dormir et allez-vous-en. 

 — Ne nous avez-vous pas compris ? dit froidement Stephen ; nous vous demandons à souper, et nous soupons chez vous ; il me semble que c’est assez clair. 

 — Mais, messieurs, je ne vous connais pas. 

 — Nous ferons connaissance à table. 

 — Je n’ai pas d’appétit. 

 — L’appétit vous viendra en nous voyant manger. 

 — Sérieusement, messieurs, vous n’avez pas l’intention de souper ici malgré moi ? 

 — Nous aimons mieux que vous vous y prêtiez de bonne grâce ; mais, si vous ne le voulez pas, il faudra bien que nous employions la force. 

 — Suis-je ou non le maître chez moi, messieurs ? 

 — C’est à vous de le voir, monsieur. 

 — Eh bien, messieurs, j’exige que vous sortiez d’ici ! dit le marchand en colère. 

 — Après souper. 

 — Je vous jette à la porte. 

 — Nous sommes trois et vous êtes seul. 

 — Je vais appeler. 

 — N’en faites rien ; nous nous barricadons ici et nous soutenons un siége ; on brisera vos volets et vos vitres, vous n’en dormirez pas mieux pour cela, et demain, dans toute la ville, on fera une foule d’histoires sur ce qui s’est passé chez vous. Puisque votre nuit doit se passer sans dormir, il vaut beaucoup mieux la passer à boire et à manger qu’à se battre et à crier. 

 » Et vous vous ferez trois amis. 

 Comme le marchand restait indécis, frappant du pied, Stephen s’occupa de mettre le couvert. 

 — Monsieur, où sont les assiettes ? Vous ne répondez pas ? Je les trouverai bien : les voilà. 

 — Mais, messieurs, il n’y a pas d’exemple d’un semblable despotisme. 

 — Ce serait tout simple si vous preniez bien la chose. Est-ce que vous n’avez pas d’autre vin ? Voilà trois misérables bouteilles, et nous sommes quatre. 

 — Je n’ai pas soif, dit le marchand. 

 — Vous trinquerez pourtant avec nous. Et, d’ailleurs, nous n’avons pas assez de trois bouteilles ; allons, conduisez ces deux messieurs à votre cave. 

 — Vous vous moquez de moi, sans doute ? 

 — Eh ! mon Dieu, non ! nous voulons souper, voilà tout. Soumettez-vous à la nécessité, et tout ira bien. Voilà des clefs accrochées, la plus grosse est probablement la clef de la cave ; si vous ne voulez pas y conduire ces messieurs, ils iront sans vous ; mais, dans votre intérêt, je vous conseille de les éclairer pour qu’ils ne cassent pas de bouteilles. 

 Et les deux compagnons de Stephen entraînèrent le marchand. 

 Pendant ce temps, Stephen acheva de mettre le couvert et de placer sur la table ce qu’il trouva dans l’armoire, le poulet rôti, un morceau de bœuf, de la saürcraüt et des anchois. 

 Et, comme les autres tardaient à revenir, l’animation de son visage disparut, et il resta la tête dans les deux mains. 

 Dans tous ses écarts de gaieté et dans ses plus grandes folies, presque jamais le sourire n’animait sa physionomie, non qu’il pensât toujours à Magdeleine, mais il y avait en lui une habitude de tristesse dont il ne se rendait pas compte et le genre de plaisirs auxquels il se livrait était si étranger à sa nature, qu’il avait toujours l’air d’un homme égaré dans un pays inconnu. 

 Le marchand revint. 

 Les deux autres le suivaient chargés de bouteilles. 

 — C’est une horreur ! disait le marchand. Je vais appeler. 

 — Pourquoi faire du bruit ? dit Stephen ; dans deux heures, nous serons partis. 

 » Allons, mettez-vous à table. 

 Et ils le placèrent de force sur une chaise, et ils lui attachèrent une serviette au cou. 

 Et ils commencèrent à manger. 

 — Mais, notre hôte, vous ne mangez pas. 

 — Je n’ai pas faim. 

 — Tant pis pour vous. 

 — Stephen, que pensez-vous de Clara, la danseuse ? 

 — Je la trouve fort belle. 

 — Et les deux tiers de la ville pensent comme vous : il y a plus de deux cents jeunes gens amoureux d’elle ; elle est accablée de lettres et de présents. 

 Stephen parut réfléchir ; l’autre continua : 

 — Elle a un amant ; c’est un homme qui n’est pas disposé à la céder et qui maintient Clara et ses adorateurs par la crainte, car c’est le plus habile tireur à l’épée et au pistolet de toute la ville. 

 — Je lui enlèverai Clara, dit Stephen. 

 — Vous l’aimez donc bien ? 

 — Non ; mais je veux qu’elle soit à moi. 

 — Il faudra vous battre avec son amant. 

 — Je me battrai. 

 — C’est une folie. 

 — Raison de plus. – Dites donc, notre hôte, si vous ne mangez pas, au moins trinquez avec nous. 

 — Je n’ai pas soif. 

 — Il faut pourtant trinquer. 

 — Je ne trinquerai pas. 

 — Vous trinquerez. 

 — Non. 

 — Nous allons vous entonner le vin dans le gosier. 

 — Ah çà ! messieurs, n’est-ce pas assez de m’empêcher de dormir, et de boire mon meilleur vin, et d’en boire jusqu’à l’hyperbole, et de manger tout ce qu’il y a chez moi, sans encore me tourmenter et me faire boire de force ? 

 — Il y a un moyen bien simple d’éviter ce désagrément. 

 — Lequel ? 

 — C’est de boire de bonne volonté. 

 — Alors, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, on va vous faire boire. 

 — Je vais crier. 

 — C’est inutile : dans une demi-heure, vous serez délivré de nous, tandis que, si vous appelez, nous soutenons le siége et nous restons ici jusqu’à ce que les vivres nous forcent à capituler, et nous vous jetons hors de la ville comme bouche inutile. 

 — Allons, je vais boire, je cède à votre folie. 

 Et, comme le matin ils sortaient de la boutique, Suzanne entra ; elle venait acheter des étoffes de deuil pour Magdeleine ; M. Müller était mort. 

 Stephen la reconnut et pâlit. 

 Puis à ses amis : 

 — Ce soir, il faut imaginer de nouvelles folies ; j’ai besoin d’en faire. À ce soir ! 

 Il rentra chez lui, et dans la journée il apprit la mort de M. Müller. D’abord il voulait voir Magdeleine. 

 Puis il changea d’idée et écrivit une lettre où il lui disait qu’il sentait une sorte de bonheur de pouvoir partager une douleur avec elle. 

 Mais il pensa que sa lettre serait confondue avec les autres compliments de condoléance, et que l’on s’occupait si peu de lui qu’il n’avait pas reçu de lettre de faire part ; il déchira sa lettre et se dit : 

 — À ce soir de bonnes folies, du vin, des femmes, et je n’y penserai plus. 

 — C’est une imprudence. 

 — Cela ne fait rien, dit Stephen. 

 — Aller ainsi provoquer le plus fort tireur de la ville ! 

 — Pfff. 

 — Et il ne reculera pas, il vous tuera. 

 Stephen était allé trouver son homme et lui avait dit : 

 — Monsieur, on m’a dit que vous êtes galant homme et fort obligeant. Vous êtes l’amant de la danseuse Clara ; voulez-vous me la céder ? 

 — C’est sans doute une plaisanterie ? 

 — Non, monsieur, je ne plaisante pas et je n’ai pas non plus et encore moins l’intention de vous insulter. Voulez-vous me céder Clara, oui on non ? 

 — Eh bien, monsieur, non. 

 — Pourquoi cela, monsieur ? 

 — Parce que je la garde. 

 — Vous feriez mieux de me la céder, parce que, si vous refusez, il faudra que nous nous battions. 

 — Je ne vous la céderai pas, et je ne me bats pas avec un fou. 

 — Je ne suis pas fou ; choisissez : ou me céder Clara, ou vous battre avec moi. 

 — Parbleu ! monsieur, vous avez besoin d’une leçon, et j’accepte le cartel. 

 — J’aurais préféré que vous me cédassiez mademoiselle Clara ; mais enfin, vous avez le choix. 

 — J’ai aussi le choix des armes ? 

 — Certainement, dit Stephen. 

 — Partons. 

 — Partons. 

 Arrivés avec quatre témoins au lieu choisi pour le combat, Stephen s’approcha de son adversaire. 

 — Avez-vous réfléchi à ma petite proposition ? 

 — J’ai réfléchi que votre proposition est fort impertinente. 

 — Je ne vous demande pas comment vous trouvez ma proposition ; je demande si vous consentez. 

 — Je ne consens pas. 

 — Alors, vous me voyez désespéré ; mais il faut nous battre. 

 — Comme vous voudrez. 

 Quand l’adversaire de Stephen fut seul avec ses témoins : 

 — C’est incroyable, dit-il, malgré son impertinence, ce jeune homme me plaît, et j’ai de la peine à me décider à le tuer, et il est impossible que je ne le tue pas ; allez lui dire qu’il est mort s’il se bat avec moi. 

 Le témoin s’acquitta de sa commission. 

 — C’est égal, dit Stephen. 

 L’adversaire s’approcha. 

 — Est-ce que vous consentez ? 

 — Non, monsieur, mais votre opiniâtre imprudence me chagrine. Voyez un peu ce chapeau à terre à quarante pas ; c’est la position la plus désavantageuse. 

 Il tira et la balle traversa le chapeau. Stephen ne manifesta aucune émotion. 

 — Vous voyez, dit l’autre, que vous êtes mort, car c’est à moi de tirer le premier. 

 — C’est trop juste. 

 — Je voudrais au moins rendre les armes plus égales, car je ne puis voir de sang-froid un fou courir ainsi à la mort. 

 Sur la proposition de l’adversaire de Stephen, on planta deux cannes à cinq pas l’une de l’autre ; chacun partant de sa canne fit vingt-cinq pas ; les témoins les armèrent d’un pistolet dans chaque main : il fut convenu qu’ils marcheraient l’un sur l’autre et que chacun tirerait quand il le jugerait à propos. 

 Quand ils furent vis-à-vis l’un de l’autre à cinquante-cinq pas : 

 — Eh bien, monsieur, cria Stephen, consentez-vous ? 

 — Non. 

 Stephen s’avança sans s’arrêter jusqu’à sa canne et attendit ; l’autre le coucha en joue, mais en même temps pensa qu’il ne devait pas moins s’avancer que son adversaire et vint aussi jusqu’à sa canne sans que Stephen tirât sur lui ; ils se trouvèrent ainsi à cinq pas l’un de l’autre ; ils se saluèrent. 

 — Monsieur, dit Stephen, pendant le temps que vous avez mis à venir jusqu’ici, avez-vous pensé à ma petite proposition ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et me cédez-vous Clara ? 

 — Non, monsieur. 

 — Voyons ; pensez-y encore une minute. 

 — Ah ! monsieur, c’est trop fort ! et voilà ma réponse. 

 Et en disant cela, il armait ses pistolets ; mais Stephen, qui avait armé les siens d’avance, le prévint et tira sur lui des deux mains à la fois. 

 Un coup de feu fut perdu, l’autre traversa le chapeau de l’adversaire et lui toucha les cheveux. 

 — C’est un peu haut, dit-il. 

 — Oui, dit Stephen, c’est trop haut. 

 — Monsieur, votre vie est entre mes mains, mais j’ai de la répugnance à vous tuer ; je ne suis vraiment venu me battre avec vous que par complaisance et pour vous faire plaisir. Répondez à mon obligeance en retirant votre proposition, dont l’impertinence est telle, que, si vous ne la retirez, je suis forcé de vous tuer. Retirez-vous votre proposition ? 

 Stephen réfléchit une ou deux secondes, et froidement croisa les bras et dit : 

 — Non, monsieur. 

 Puis il pencha sa tête sur sa poitrine et attendit le coup. 

 — Je ne serai pas si fou que vous, dit l’autre. 

 Et il tira en l’air. 

 — Vous me cédez donc Clara ? 

 — Non. 

 — Alors, il faut recommencer. 

 — Non, de par Dieu ! car je vous tuerais, et vous êtes un homme brave et original ; je ne me le pardonnerais de ma vie : Clara vous a-t-elle autorisé à me la disputer ? 

 — Non ; mais devant moi elle a dit qu’elle saurait bon gré à celui qui la débarrasserait de vous. 

 — C’est une folle : si elle me l’avait dit, je me serais chargé moi-même de la commission. Je me retire : je n’ai pas cédé à la menace ; mais je n’ai pas besoin d’une femme qui ne m’aime plus. Et vous, monsieur Stephen, vous l’aimez donc bien ? 

 — Vous savez mon nom, dit Stephen. 

 — Oui, j’étais ami de Nelsheim et hors d’Allemagne lors de sa mort ; sans quoi, il n’aurait pas eu besoin de recourir à votre générosité ; grâce à sa reconnaissance, vous êtes riche, et je sens un véritable chagrin de vous voir prodiguer et user, dans des affaires insignifiantes comme celle qui s’est passée aujourd’hui entre nous, tout ce qu’il y a en vous de courage et d’énergie ; mais vous n’avez pas répondu à ma question. 

 — Vous demandez si j’aime Clara ? Non ; je veux l’avoir, c’est un caprice, et j’ai retranché de ma vie tout ce qui pourrait avoir plus d’importance qu’un caprice. 

 — Mais, si vous ne tenez pas à cette fille, pourquoi exposer ainsi votre vie ? 

 — Parce que je tiens encore moins à ma vie qu’à elle ; mais brisons là-dessus. Je vais voir à finir gaiement la journée. 

 — Monsieur Stephen, je voudrais causer avec vous. Voulez-vous, dans trois jours, venir déjeuner avec moi ? 

 — Avec plaisir. 

 C’était dans la petite maison de Stephen ; un des derniers jours d’automne, alors que le soleil, semblable à une lampe qui va s’éteindre, semble se ranimer et nous donne encore quelques beaux jours. Il était dix heures de la nuit. 

 La lune, au travers du feuillage, répandait sur l’herbe un reflet bleuâtre, un jour incertain qui prêtait aux arbres et aux arbrisseaux mille figures fantastiques. Le feuillage, qui se dessinait et se découpait vigoureusement sur le ciel, paraissait noir ; l’air était calme et embaumé par les dernières fleurs des chèvrefeuilles ; la journée avait été excessivement chaude et l’air était encore tiède. 

 Tandis qu’à travers les vitres de la maison on voyait briller les bougies, et que de temps à autre un vent léger apportait par bouffées le retentissement des éclats de rire et de la musique, à travers les arbres deux ombres s’avancèrent silencieuses : c’était un homme et une femme. 

 — Êtes-vous mieux ? 

 — Oui, l’air m’a fait du bien : rentrons. 

 — Déjà ! pourquoi ne pas savourer plus longtemps cet air si calme et si pur, ce silence qui n’est troublé que par le tressaillement des feuilles ? Je vous en prie, restons encore un peu. 

 — Reconduisez-moi au salon, et vous pourrez revenir seul. 

 — Non. J’ai besoin d’une femme avec moi. Votre présence ajoute encore à la douce émotion que je ressens. Cette belle nature parée et parfumée, cette lune avec sa lumière si douce, tout semble un temple pour l’amour. Si vous n’étiez pas auprès de moi, il me semblerait que mon existence est incomplète. 

 Et il pressait la main de sa compagne, et tous deux, sans rien dire, allèrent s’asseoir sur le petit banc de verdure. 

 — Quel calme ! quel silence ! Dans le tumulte de la ville, l’amour est un plaisir ; ici, c’est un besoin, c’est une condition de la vie, c’est la vie. 

 Et il passa son bras autour d’elle. 

 — Laissez moi, ôtez votre bras : que va-t-on penser de notre absence ? On nous attend pour retourner à la ville. 

 — On ne nous attend plus Regardez : la maison n’est plus éclairée, tout le monde est parti, tout est fermé ; nous sommes seuls sous le ciel. 

 Elle devint tremblante. 

 — Nous sommes seuls sur ce tapis de mousse et d’herbe, seuls sous ces arbres. 

 Et il la pressait contre son sein. Tout doucement elle cherchait à se dégager de son bras, mais avec tant de mollesse, que Stephen n’avait pas grand’peine à la retenir ; puis elle cessa de se défendre et s’abandonna au bras de Stephen, laissant tomber sa tête sur son épaule ; son cœur battait si fort, qu’elle pouvait à peine respirer. Stephen aussi, son haleine était brûlante et entrecoupée. 

 Ils étaient tout près l’un de l’autre ; leurs pieds, leurs genoux, leurs cuisses se touchaient. Stephen passa le bras autour de son cou, et, l’attirant vers lui, posa sa bouche sur celle de Clara ; elle se débattit quelque temps ; puis, n’ayant plus de force, elle se laissa faire et bientôt rendit faiblement les baisers ; il la serra sur sa poitrine, et ils s’embrassèrent d’un long baiser. Stephen la saisit dans ses bras… 

 — Laissez, laissez, laissez-moi, je vous en prie ; grâce ! Oh ! je t’en prie, laisse-moi ! 

 Et elle se défendait encore. 

 Mais, à demi-morte, épuisée par ses propres désirs, sans force pour résister, elle s’abandonna à Stephen, et, pendant quelques instants, on n’eût entendu que de longs soupirs et des gémissements étouffés par des baisers. Ils restèrent longtemps dans les bras l’un de l’autre, et les arbres couvrirent de leurs ombres leurs plaisirs jusqu’au moment où, le vent devenant plus frais, ils rentrèrent dans la maison. 

 Le matin, Stephen n’était plus le même : sombre et taciturne, il hâtait le départ, et comme Clara, courant la maison et visitant chaque chambre l’une après l’autre, allait entrer dans la chambre bleue, il la saisit par le bras et d’une voix pleine de colère il lui dit : 

 — N’entrez pas dans cette chambre, n’y entrez jamais, je vous tuerais ! 

 Omnia vanitas. 

 Tout est vide. 

 L’ami de M. de Nelsheim et Stephen déjeunant ensemble ainsi qu’il avait été convenu, voici ce qui fut dit : 

 — Vous passez pour avoir de l’esprit et des talents ; vous avez de la force et de l’énergie ; pourquoi vous laissez-vous entraîner au hasard par le courant, au lieu de choisir une route et de vous diriger vers un but ? 

 — J’avais un but, et, quand j’allais le toucher il a disparu. C’était un feu follet que j’ai longtemps suivi et qui s’est éteint entre mes mains. 

 — Il fallait vous tourner d’un autre côté ; il y a tant de carrières ouvertes. 

 — Autant dire à un homme qui aurait dépensé tout son avoir à gréer un bâtiment : « Faites le voyage par terre. » Et d’ailleurs, quelles carrières s’offraient à moi ? 

 — La politique. 

 — Je ne me sens porté pour aucun parti. Le plus fort aura raison : le but n’a pas assez d’intérêt pour moi pour que je me résigne aux moyens. Par la politique, on arrive à l’argent, aux places et aux honneurs : l’argent, j’en ai assez pour vivre : j’en aurais moins que j’en aurais encore assez ; pour les honneurs et les places, voici ce qui m’arriverait : je dépenserais ma vie, je fatiguerais mon esprit, je renoncerais à la liberté de ma conscience et à la bonne foi, car la bonne foi en politique est une niaiserie, c’est la maladresse d’un homme qui voudrait combattre nu contre des hommes cuirassés. Avec la bonne foi, on n’arriverait à rien ; il faudrait de temps en temps approuver et louer ses adversaires, et on ne les renverserait pas. Il faudrait donner mon âme et mon corps, et, en cas de succès, ce qui est toujours douteux, il faudrait avouer que je ne sais me servir ni des places ni des honneurs. La politique n’est qu’une lutte entre ceux qui ont et ceux qui n’ont pas. Je ne veux la place de personne, parce que, dès que je l’aurais conquise, il faudrait la défendre ; j’aime mieux me faire moi-même une situation que personne ne songe à me disputer. 

 — Ne vous sentez-vous donc aucune ambition ? 

 — Je ne comprends de place que la première. Ni mes talents ni ma position ne me permettent d’y aspirer ; mais je ne veux pas de place sur un échelon inférieur : je me tiendrai à côté de l’échelle. D’ailleurs, ma vie ne me semble ni assez longue ni assez importante pour que j’en consume la plus grande partie à niveler et à préparer le terrain sur lequel elle doit se passer. Ceux qui entassent de l’argent et des honneurs pour le temps où, sans forces, sans désirs, ils ne pourront plus en faire usage, me semblent des gens qui, n’ayant qu’une heure à dormir, passeraient cinquante minutes à se faire un lit bon et mou, au lieu de dormir leur heure entière sur l’herbe ou sur la terre dure. Je laisse passer la vie, et je me laisse emporter par elle, et pour rien au monde je ne consentirais à planter un arbre dont j’aurais l’ombre dans six ans ; je préfère aller chercher l’ombre des grands arbres ou rester au soleil. 

 — Les arts, la littérature ? 

 — On pouvait être artiste ou écrivain quand ces deux métiers, placés hors la loi et le droit des gens, faisaient de ceux qui s’y livraient des parias et des hommes maudits, parce qu’alors il fallait y être jeté comme malgré soi et par une véritable vocation. 

 » Mais, aujourd’hui que tout le monde est artiste ou écrivais, que les arts sont une spéculation, que tout le monde fait son livre, qu’un capitaliste fait marcher de front les constructions et les œuvres d’imagination, qu’il vous dit : « Mes affaires vont bien ; mon pont suspendu sera livré à la circulation dans trois jours, et mon drame est en répétition ; mon hache-paille à vapeur et mon roman sont à peu près terminés ; je crois que mon métier à filer le lin paraîtra avant mes élégies ; je fais un chemin de fer pour le gouvernement et un recueil de Chants d’amour pour le libraire ***, » il n’y a plus moyen de s’en mêler. 

 » Pour la peinture, on sait par cœur quelques mots : touché vigoureusement , qui n’a pas beaucoup de sens ; clair-obscur , qui n’en a pas du tout ; on en farcit ses discours. On fait des taches noires à la place où on mettait une figure, et on se croit vigoureux ; on fait les bras trop longs, les jambes trop courtes, on se dit hardi ; on peint tout en jaune, et on prétend que c’est la couleur locale. 

 » En musique, on appelle la musique froide nulle, insignifiante, musique savante , et on se pâme d’aise. 

 » On se crispe, on pleure, on crie sur des beautés de conventions ; des musiciens mêmes qui ont du talent s’amusent à faire des difficultés : ils jouent du violon sur une seule corde , au lieu d���employer leur talent à donner plus d’expression à leurs quatre cordes ou à en inventer une cinquième. Ils font des difficultés, de telle sorte que la musique, au lieu de parler à l’âme en passant par les oreilles, a besoin d’être vue et parle aux yeux ; il faut s’étonner et admirer que le musicien joue sans balancier ; on a peur de le voir tomber. 

 » Comme si les arts devaient étonner plus qu’émouvoir. 

 » Je connais un homme qui possède une corde basse dans la voix ; c’est un contre-ut . 

 » Toutes ses espérances d’avenir, de gloire, de fortune, de bonheur reposent sur ce contre-ut ; il travaille sa note, il passe des nuits à la cultiver, à la perfectionner ; dernièrement il me disait : « Aujourd’hui, en passant près de ***, le célèbre chanteur, j’ai lancé mon contre-ut ; il s’est retourné surpris et la figure atterrée ; mon c ontre-ut est désespérant pour ces gens-là. » 

 » Il est parti avec son contre-ut pour l’Italie ; il va le perfectionner et reviendra ici réaliser ses espérances. Pour faire ce voyage, il a emprunté trois mille florins et il s’est fait faire à crédit des habits par un tailleur ; pour payer tout cela, il compte sur le produit de sa note. Je gage que son contre-ut est grevé de dix mille florins d’hypothèques. 

 » D’autres sont à l’affût des idées ; n’en laissez par sortir une, n’en laissez passer ni la queue ni l’oreille, ils vous la voleront. Le matin, ils prennent un papier et vont à la provision, ils empruntent une idée à celui-ci, en volent la moitié d’une à celui-là ; rentrés chez eux, ils font un salmis du tout. Ils font un ouvrage comme on fait un mouchoir. 

 » Parlerai-je de l’homme qui, logé au quatrième étage, dans un cul-de-sac, écrit hardiment : Nous cinglâmes vers…, nous fûmes battus par une violente tempête , et n’a jamais vu d’eau que dans le ruisseau ou dans sa carafe, donnant pour raison que les gens qui voyagent n’ont pas le temps d’écrire, qu’il faut bien que les voyages soient racontés par ceux qui ne voyagent pas, et que l’on est d’autant plus apte à narrer des voyages, que l’on est plus sédentaire et plus casanier ? 

 » Deux hommes, deux écrivains, hommes de talent, s’aimaient d’un amour tendre : ils partageaient ensemble la bonne et la mauvaise fortune, n’avaient qu’une chambre, qu’un habit, qu’une femme. 

 » Un jour, j’en rencontrai un, sombre, taciturne, le sourcil froncé, enveloppé dans son manteau. 

 — Qu’avez-vous ? lui dis-je. – Je cherche *** – Pourquoi ? – Je veux le tuer s’il ne consent pas à se battre avec moi ; j’ai un poignard. – Que vous-a-t-il fait ? – C’est un traître, un voleur, un infâme ! – Ah ! – C’est un homme vil et méprisable ! Ah ! ah ! – Je vous prie de ne plus prononcer son nom devant moi. – Volontiers, – Et, s’il a du cœur, je vais en débarrasser la terre. 

 » Il me quitta brusquement. Le lendemain, je rencontrai l’autre. 

 » — Avez-vous vu *** ? me dit-il. Ce drôle m’a volé ; je veux lui donner une correction, ne fût-ce que pour l’exemple. Ce scélérat non content de me dépouiller, prétend que c’est moi qui lui ai pris ce qu’il m’a dérobé. – De quoi donc s’agit-il ? – Nous avons traduit de l’allemand… – Est-ce que vous savez l’allemand ? – Non, mais d’après une traduction. Nous avons traduit une expression belle, noble, énergique, telle que l’exige notre littérature forte . Cette expression est existence d’homme . – Eh bien ? – Eh bien, c’est moi qui ait trouvé le mot : il prétend qu’il lui appartient ; nous nous en sommes servis chacun de notre côté, et il va aujourd’hui colporter l’expression comme sienne, disant à qui veut l’entendre que je m’en suis emparé contras jus et fas . 

 » Heureusement que tout se passa sans effusion de sang. 

 » Il y a encore des gens qui feignent d’avoir de l’enthousiasme et à qui le bonheur ou le malheur n’ont jamais pénétré sous la peau. 

 » Leur délire est un effort de mémoire ; ils récitent l’impression soudaine. Un de ces hommes vint un jour chez moi, dans ma petite maison que j’ai près de la rivière, à trois lieues d’ici. 

 » Il me trouva couché sur l’herbe, sous mes arbres. 

 » Il prit une chaise, me demanda s’il y avait des crapauds et me raconta les plaisirs qu’il avait goûtés au spectacle et dans les cercles ; puis tout d’un coup il fit l’éloge de ma retraite ; les yeux levés au ciel, vous l’eussiez cru inspiré. 

 » Nullement ; il commença par un exorde traduit de Virgile : 

 … Felices nimium sua si bona norint, 

 Agricolæ… 

 puis continua par une imitation libre de Pétrarque et termina en me disant : « Comprenez-vous comme moi les charmes que donnent la paix des champs, le gazouillement des oiseaux et l’ombre des arbres ? – Oui, repris-je, et un peu mieux que vous, car je laisse de côté les plaisirs de la ville pour rester ici, tandis que vous logez dans le quartier le plus bruyant et que vous allez chercher vos loisirs dans les cercles et dans les théâtres. » 

 » Ce n’était rien. Il me demanda la permission d’amener un ami. Deux jours après, ils arrivèrent. Il conduisit son ami sous mes arbres, et, tout semblable à ce que je l’avais vu, les yeux également levés au ciel, il improvisa de nouveau sa traduction. 

 » Ces gens, avec leur froid enthousiasme, m’ont dégoûté de la poésie ; ils ont pour moi sali la lune et les étoiles ; ils ont flétri l’herbe ; leurs caresses sont mortelles, ils font mourir tout ce qu’ils touchent. 

 — Enfin, que voulez-vous faire ? 

 — Regarder la vie comme spectateur, car elle n’a plus assez d’intérêt pour que j’y veuille jouer un rôle ; ce qu’il y a de plus beau en elle, ce qu’après de longs tourments, de la fatigue de corps et d’esprit, et d’intrigue, on n’est pas sûr d’atteindre, est encore bien pâle auprès de ce qu’avait créé mon imagination et ne me donnerait qu’un amer découragement. 

 — Tout cela m’explique bien votre indifférence pour la vie, ce que je ne blâmerais pas si elle n’avait en même temps exposé la mienne, à laquelle je vous avoue que je tiens beaucoup ; mais je ne comprends pas aussi clairement cette gaieté qui vous jette dans des folies dont s’entretient toute la ville. 

 — Ce qui alimente ma vie, ce sont les souvenirs ; mais, si je m’y livrais entièrement, je mourrais desséché avant un mois ou je ferais des folies dont la ville s’occuperait moins gaiement. 

 En sortant de chez son hôte, Stephen rencontra Suzanne et Magdeleine. 

 Magdeleine était enceinte et sa grossesse avancée se trahissait visiblement. Stephen les salua ; elles feignirent de ne l’avoir pas vu. 

 Pendant plusieurs jours, Stephen ne voulut voir personne ; il se frappait la tête contre les murailles et prenait à peine la nourriture nécessaire pour ne pas mourir ; puis il alla passer quelque temps seul dans sa petite maison. Peu à peu l’impression s’effaça et il se rejeta avec plus d’ardeur que jamais dans une vie de désordre et de dissipation qui ne lui laissait le temps ni de respirer ni de regarder ce qu’il faisait. 

 J’ai vu les diamants aux vives étincelles 

 Briller dans les cheveux d’une femme à l’œil noir, 

 Comme l’étoile, au ciel sombre, le soir. 

 Et j’aime mieux les fleurs… 

 Les fleurs, quelles sont belles ! 

 Quand aux feux pourprés du matin, 

 Brillantes de rosée, elles ouvrent leur sein ! 

 Plus que la pourpre et l’or où le prince s’assoie 

 J’aime un long gazon vert qui s’étend, se déploie 

 Et semble, sous le vent rouler comme des flots. 

 … 

 Il y a trois choses qui démangent notre plume et dont il faut que nous disions quelques mots. 

 1° Il est assez bizarre de remarquer l’influence de la civilisation sur les jardins. 

 Nous ne pouvons sans une pénible sensation voir des fleurs tristement renfermées dans une chambre, loin du soleil et de ses caresses fécondes ; il semble voir de pauvres filles cloîtrées qui pâlissent et s’éteignent quand arrive l’âge de l’amour, rongées par les désirs, et la nuit donnant des baisers non rendus au crucifix, au christ d’ivoire, leur époux impuissant, à leur oreiller mouillé de leurs larmes brûlantes. 

 Pauvres fleurs ! le soleil se lève précédé d’un long reflet de pourpre, et elles ne s’épanouissent pas sous son premier baiser ; le vent souffle au dehors, mais il ne fait pas tressaillir leurs feuilles ; les abeilles bourdonnent contre les vitres, mais elles ne peuvent venir se rouler dans le calice des fleurs et dans la poussière féconde des étamines. 

 Nous aussi, nous avons, il faut l’avouer, des fleurs dans notre chambre ; aujourd’hui encore, on nous a apporté de beaux rosiers : demain, ils auront perdu un peu de leur éclat et de leur fraîcheur, car la douce rosée ne viendra pas les rafraîchir ; ce jardin dans notre chambre est un hôpital où les fleurs viennent pour être malades et mourir. 

 Une fleur seule n’est plus une fleur, il faut qu’elle se balance et nage dans un air pur, qu’elle ait le ciel au-dessus d’elle, et que ses racines ne soient pas emprisonnées dans un pot étroit. 

 S’il nous faut nous accuser d’avoir un jardin dans notre chambre, qu’il nous soit au moins permis de donner nos raisons, si toutefois une pareille faiblesse est excusable. 

 Habitué au grand air, au soleil, à l’herbe sous les pieds, nous sommes à la ville comme un pauvre exilé ; et, pour le proscrit, il y a du plaisir à revoir une image, quelque imparfaite qu’elle soit, de la patrie. 

 Ces fleurs dégénérées et moribondes sont pour nous comme, le portrait d’une amie absente ; tout le monde sait qu’un portrait peut ressembler par hasard à quelqu’un, mais jamais à celui qui a servi de modèle. Eh bien, quelque peu ressemblant que soit le portrait d’une maîtresse, ne lui parle-t-on pas, ne le baise-t-on pas, ne croit-on pas voir ses yeux regarder plus tendrement ? 

 Il en est de même de ces fleurs pâles : notre imagination leur rend l’air et le soleil. 

 Mais à quoi nous n’avons pas d’excuse, c’est qu’elles souffrent et qu’elles meurent. 

 Au moins n’avons-nous pas à nous accuser d’avoir un jardin sur notre fenêtre, jardin arrosé par l’eau de savon à la rose dont on s’est lavé les mains ; jardin qui a plus d’air mais pas plus de soleil que le jardin dans la chambre, et, par conséquent, produit des plantes maigres, étiolées et comme pulmoniques. C’est sur les fenêtres que l’on voit une prairie dans une assiette, des arbres à fruit dans un saladier et des arbres de haute futaie dans une marmite. 

 Comme tout à l’heure nous nous mettions à la fenêtre pour fumer et nous distraire, nous avons vu une voisine arrosant avec une cuiller à pot deux sapins qui sont sur sa croisée. Le sapin est un bois de construction ; on en fait des solives et des mâts de vaisseau de ligne. Pendant la chaleur du jour, elle rentre ses sapins et les met sur la cheminée entre la pendule et les flambeaux sous verre. 

 Un voisin a imaginé de s’approprier la cuvette de la gouttière, d’y mettre de la terre et d’y planter des pensées et des marguerites roses ; il a bouché le conduit pour empêcher l’eau des étages supérieurs d’inonder son jardin, ce qui cependant arrive quelques fois, et alors il injurie les coupables par la fenêtre et les appelle scélérats. 

 Dans certaines rues désertes et en province, les jardins sur les fenêtres ont encore plus d’importance ; c’est là que règnent la capucine, le haricot d’Espagne à fleurs rouges et surtout le cobæa. 

 Le cobæa a une grande influence sur les relations de voisinage. 

 Deux voisins, chacun d’un côté de la rue, plantent des cobæas ; celui dont la fenêtre est exposée au sud et à l’est voit les siens croître bien plus rapidement que ceux du voisin. Quand ils ont dépassé les tuteurs , le voisin du sud s’habille et va faire une visite au voisin du nord. 

 Dans cette première visite, on ne parle de rien, c’est-à-dire on s’entretient du temps, de M. le maire, on dit que le commerce va mal . 

 C’est un sujet de conversation qui ne manque pas plus que le temps, car, du plus loin que nous nous souvenions, on disait que le commerce allait mal , et nous sommes véhémentement tenté de croire que le commerce n’a jamais bien été . 

 Le voisin du nord rend la visite : on se livre un peu plus, on dit du mal des autres voisins, on parle de ses enfants, de la manière de faire des cornichons et de leur donner une belle couleur verte, de ce que l’on ferait si l’on était à la place des ministres et du gouvernement. 

 Le voisin du sud fait une deuxième visite, et là on aborde la question : il s’agit de cobæas, de tendre à frais communs une ficelle d’une fenêtre à l’autre pour qu’ils se rejoignent et fassent un arceau. Le voisin du sud fait les avances de la ficelle, et quand le voisin du nord rend la deuxième visite, il amène naturellement la conversation sur la ficelle. 

 Par exemple : 

 — On n’est pas dupe des ministres, ils laissent voir la ficelle . À propos de ficelle, croiriez-vous que l’épicier a eu l’infamie de me vendre trente sous la ficelle pour nos cobæas ! » Le voisin du nord s’exécute et paie ses quinze sous. 

 Et les cobæas se croisent et s’entrelaçent au grand plaisir des deux voisins jusqu’au jour où une charrette de paille un peu haut chargée rompt et entraîne la ficelle et les cobæas, et les voisins se plaignent du gouvernement. 

 Il ne nous reste à parler que d’une sorte de jardin, c’est le jardin à fresque, la végétation à la brosse. 

 Dans la rue Pigalle ou dans la rue Blanche, un propriétaire a cru ne pouvoir mieux terminer une terrasse que par un jardin, et il a fait peindre des arbres sur le mur par un peintre en bâtiment. 

 Malheureusement, ce feuillage de moellons a besoin deux fois par an d’une nouvelle couche de couleur, car la pluie le fait déteindre, décompose la couleur, enlève le jaune et laisse une feuillée bleu de ciel. 

 Nous ne parlerons pas des bouquets coupés et arrangés en cocarde. 

 Mais nous ne pouvons nous empêcher de dire deux mots des campagnes qui entourent Paris. 

 Le dimanche le Parisien fait une sortie, et, comme un conquérant, marche sur les légumes, coupe les arbres à fruit pour faire des cannes , court les champs en habit noir et en robe de soie, et va chercher la solitude dans les lieux où l’on trouve une société choisie . 

 Il fait trois lieues pour entrer dans un cabaret, et, au milieu des casseroles et de l’odeur des ragoûts, s’écrie : « Comment peut-on vivre dans les villes ? Ce n’est qu’à la campagne que l’on respire un air pur ! » 

 Il danse dans un salon de cent cinquante couverts, et, le soir, revient de la campagne sans avoir vu le ciel ni senti le vent dans ses cheveux. 

 2° Pour ce qui est de la gloire de notre temps, on ne croit plus à la postérité ; on ne veut pas de la gloire posthume et l’on escompte volontiers l’avenir. En France, où nous écrivons ceci, il y a environ trente-deux millions d’habitants, accordons-leur quatre-vingts ans d’existence. 

 S’ils occupent l’attention publique chacun pendant un temps égal, c’est-à-dire si la gloire est équitablement partagée entre eux, ils auront chacun une minute et un tiers de minute en toute leur vie à être l’objet de l’attention générale, à rester à la surface comme les grains dans le van. 

 Or, peu se contentent de cette petite partie, et il n’est sorte de ruses que l’on n’imagine pour dérober et s’approprier la part des autres, et beaucoup se trouvent déshérités. Admettez en effet, qu’un homme attire sur lui l’attention générale pendant huit jours, il se trouve que à peu près six mille cinq cents hommes sont dépouillés de leur part de gloire, et que l’on ne parlera jamais d’eux. 

 Ainsi on se tire cette gloire de tous côtés, on tâche d’en arracher au moins un lambeau, et beaucoup y laissent leurs ongles. 

 On se résigne à être ridicule pour être en vue ; tel littérateur s’illustre par une saleté proverbiale et porte un habit qui n’est battu que lorsque son impertinence lui attire des coups de bâton. 

 Plus d’un porte envie au criminel que l’on marque ou que l’on guillotine, car il usurpe une part immense de l’attention publique. 

 3° Nous voici à parler du bonheur. 

 On se plaint de toutes parts que le bonheur est difficile à atteindre. 

 Cependant il y a tant de choses dont beaucoup de gens font leur félicité, que, dans le nombre, on doit en trouver quelqu’une à sa taille. 

 Nous non plus, nous ne croyons pas au bonheur sans nuages : peut-être ne peut-il exister autrement ; peut-être le bonheur n’est-il qu’un contraste, mais il y a une foule de petits bonheurs qui suffisent pour parfumer la vie. 

 Les savants ont beaucoup de ces petits bonheurs. 

 Certes, le rabbin qui, après plusieurs années de recherches dans les livres saints et dans les ouvrages des anciens auteurs, est parvenu à découvrir que le buisson dans lequel Dieu parla à Moïse est l’aubépine, dut se trouver fort heureux pendant plus de vingt minutes, 

 Non moins que celui qui démontra que les tables de la loi que Dieu donna sur le mont Sinaï étaient faites de saphir. 

 Une femme peut être fort heureuse de l’effet d’une robe ou d’un nœud de ruban ; 

 Un homme, de trois parties gagnées aux échecs ou aux dominos sur un joueur reconnu fort. 

 Pour tous ces bonheurs-là, nous ne donnerions pas la branche de chèvrefeuille qui est sur notre table en ce moment. 

 D’aucuns aiment à regarder couler l’eau ou à pêcher à la ligne. 

 Ce sont deux bonheurs méprisés généralement et quelque peu tombés dans la dérision ; aussi nous voulons les réhabiliter. 

 Nous sommes véhémentement tenté de réunir ces deux bonheurs en un, parce que, pour nous, le résultat a toujours été le même, et que, pour notre part, rien ne prouve qu’il y ait des poissons dans la rivière. 

 Mais, selon les pêcheurs émérites, il y a un plaisir particulier, et que nous comprenons, à suivre des yeux la plume qui flotte sur l’eau, à sentir sa respiration s’arrêter à la première secousse que lui donne le poisson ; les secousses deviennent plus fortes, et, à leur nature, à la manière dont la plume est entraînée horizontalement ou perpendiculairement, d’un trait ou par saccades, on peut deviner quel est le poisson qui mord ; on tire la ligne, et la résistance se communique jusqu’à la main, et l’on amène le poisson se débattant et frétillant : c’est une victoire. 

 Pour nous, dans un séjour que nous fîmes sur les bords de la Marne, il y a quelques années, nous examinâmes sérieusement lequel paraîtrait le moins ridicule aux yeux du public, de pêcher à la ligne ou de regarder couler l’eau. 

 Car nous tenons singulièrement à ce petit bonheur. 

 Nous nous décidâmes pour la pêche à la ligne, et le matin, dès que le jour pénétrait à travers nos vitres sans rideaux, nous nous mettions en route avec trois grandes gaules de coudrier sur le dos et nous suivions le cours de la Marne jusqu’à ce qu’il se présentât un endroit convenable. 

 Un petit coin surtout avait pour nous des charmes particuliers. Il fallait, pour y parvenir, quitter la blouse et le pantalon de toile, et traverser la rivière en nageant, puis grimper péniblement à l’aide des racines et des branches pendantes. On arrivait la blouse et le pantalon toujours un peu mouillés, mais on était sous des saules épais, dans une petite île escarpée, verte comme une émeraude, sur un beau gazon tout semé de wergiss-mein-nicht et de grandes cloches blanches doucement odorantes qui s’entortillaient après les joncs. 

 Là nous tendions nos lignes et nous relisions quelques lettres bien chères, puis une douce rêverie s’emparait de nous, et, les yeux fixés sur l’eau, qui coulait en murmurant, penchant les joncs et les wergiss-mein-nicht, nous laissions danser notre imagination et nos idées vaguement dessinées au murmure de l’eau, au frissonnement des feuilles, harmonieuse et céleste musique, jusqu’au moment où le soleil disparaissait derrière les saules. 

 Il faut dire aussi que c’était un lieu enchanté : sur l’autre rive, la vue était bornée par de vieux saules, et plus près de l’eau par des buissons d’aubépine, et par-dessus l’aubépine s’élevaient de belles vignes sauvages dont les pampres rouges retombaient jusque dans l’eau : on ne voyait rien, on ne soupçonnait rien au delà ; seulement, de temps en temps, un martin-pêcheur au plumage vert et bleu et fauve s’élançait de sa retraite de verdure, et, déployant ses brillantes ailes, rasait l’eau, rapide comme le vent, et disparaissait dans les joncs. 

 C’était bien beau, avec le silence, l’oubli de la ville, et d’heure en heure le son lointain de l’horloge, et les abeilles qui bourdonnaient dans les fleurs, et un parfum d’eau et de verdure, et un air pur dont s’emplissaient les poumons avides. 

 Et plus que tout cela, de belles illusions, de naïves croyances et un espoir mort depuis. Adonc, quand le soleil ne lançait plus que de faibles et obliques rayons à travers le feuillage étroit des saules, nous relevions les lignes auxquelles il n’y avait pas de poisson, nous traversions la rivière, et, les gaules sur le dos, nous rentrions allègre et plein de bonnes et fraîches pensées. 

 — J’ai fait l’affaire pour cent florins, dit Stephen à Schmidt. 

 Car Schmidt, cousin de Magdeleine, faisait depuis peu partie des jeunes gens qu’il voyait. 

 — Et, ajouta Stephen, il va se trouver dans un bizarre embarras. 

 Il s’agissait d’un étranger, d’un marquis de Melchior, arrivé de France depuis peu de temps. Stephen et ses amis, en flattant sa vanité, en donnant des aliments à sa crédulité, avaient fini par en faire une sorte de Pourceaugnac. 

 Il ne savait pas un mot d’allemand, et un domestique qu’il avait amené lui servait de truchement. 

 Moyennant cent florins donnés par Stephen au truchement, voici ce qui arriva : 

 Quand le marquis eut mis ses diamants à ses doigts et à sa chemise, Heinrich, après lui avoir donné ses gants et son chapeau, lui dit : 

 — Monsieur, je suis désolé de ce que j’ai à vous dire ; mais, à moins de trois florins par jour en sus de mes gages, je ne prononce plus un seul adverbe. 

 Le marquis demanda des explications. Heinrich répéta ce qu’il avait dit. Le marquis furieux, lui dit : 

 — Fais comme tu voudras, mais tu n’auras pas les trois florins. 

 Ils sortirent, et le pauvre homme fut malheureux toute la soirée. On l’attendait pour dîner, tout le monde mourait de faim. 

 — Je suis venu vite, dit le marquis. 

 — Je suis venu, traduisit Heinrich. 

 — Nous le voyons bien, répondit-on. 

 Et l’on trouva assez singulière la réponse de l’étranger. 

 Pendant le dîner, quelqu’un s’avisa de lui demander quand il se présenterait à la résidence ? 

 — Bientôt, dit le marquis. 

 Heinrich garda le silence. 

 Le marquis lui fit signe de traduire aux convives ce qu’il avait dit. 

 — Moyennant trois florins, dit Heinrich en français. 

 — Trois cordes pour te pendre ! dit le marquis. 

 — La réponse de M. le marquis, dit Heinrich, est telle, que je ne puis la traduire. 

 Et les femmes, dans l’incertitude, se mirent à rougir et à baisser les yeux. 

 — Aimez-vous le vin de Champagne ? 

 — Beaucoup, dit le marquis. 

 — Je ne puis prononcer ce mot à moins des trois florins demandés. 

 — Que le verre de vin que je vais boire m’étrangle si je les donne ! 

 — Monsieur le marquis, traduisit Heinrich, dit qu’un seul verre de vin l’étranglerait. 

 On versa du vin de Champagne à la ronde, sans en offrir au marquis. 

 Quand il fut rentré avec son domestique, il voulut le jeter par la fenêtre ; mais Heinrich lui fit observer que, dans la petite ville où ils se trouvaient il n’y avait pas trois personnes qui comprissent le français. 

 Le lendemain matin comme Heinrich semblait soucieux : 

 — Qu’as-tu ? dit son maître. 

 — Je suis pris d’un profond dégoût pour les substantifs, et, à moins que je n’y trouve un grand avantage, je ne pourrai me décider à en prononcer un seul. 

 — J’ai vécu hier sans adverbes, dit le marquis, aujourd’hui je vivrai sans substantifs, sauf à te rompre les os sitôt que je pourrai me passer de toi. 

 Le pauvre marquis fut complétement inintelligible jusqu’au moment où il plut à Stephen de faire cesser la mystification ; de quoi il se fit honneur, et par ce moyen entra fort avant dans les amitiés du marquis. 

 Un matin que Stephen s’était battu et avait reçu un coup d’épée parce qu’un homme avait regardé Clara, quelques-uns de ses compagnons parlaient devant son lit de cette fille et de l’amour de Stephen pour elle. 

 — Il faut qu’il l’aime, dit Schmidt, voilà deux fois qu’il risque sa vie pour elle. 

 — Elle est belle ! dit un autre, et j’en suis quasiment amoureux ; mais je ne veux pas l’acheter au même prix. 

 — Je te la donne, dit Stephen, que l’on croyait endormi. 

 — Vrai ? 

 — Vrai ! 

 — Tu ne l’aimes donc pas ? 

 — Non. Je te donnerai une lettre dans laquelle je lui annoncerai que je l’ai donnée à toi, et, par dépit et dans l’espoir de me chagriner, elle me prendra au mot. 

 — Je comprends, dit Schmidt, c’est que tu préférés Fanny, que tu as depuis deux jours seulement. 

 — Non, car je te joue Fanny à pair ou impair ou aux dés. 

 Dans un coin du salon, Stephen seul avait les yeux tournés vers la porte, et, chaque fois que l’on annonçait quelqu’un, un sourire involontaire se dessinait sur sa figure. 

 C’était chez la tante de Magdeleine ; cette dame ne recevait que des personnes graves, et sa maison n’aurait offert que peu d’intérêt aux jeunes gens : depuis la mort de son frère, on ne dansait plus chez elle. 

 Edward entra. 

 Stephen pâlit. 

 Edward salua tout le monde et feignit de ne pas le voir. 

 — Ma tante, dit-il, ma femme n’a pu se rendre à votre invitation ; notre fils souffre beaucoup de ses premières dents, et elle ne veut pas perdre un de ses cris ni une de ses douleurs. 

 Ces mots : notre fils , retombèrent comme du plomb sur le cœur de Stephen ; il sortit brusquement, oubliant ce qu’il attendait en souriant quelques instants auparavant. 

 Comme dans le salon quelques-uns jouaient au whist, d’autres, et c’était le plus grand nombre, causaient politique, un laquais, étouffant avec son mouchoir un rire convulsif, annonça : « M. le marquis Melchior ! » 

 Et, à la vue du marquis, les femmes jetèrent d’horribles cris et se cachèrent la tête dans les mains, et des hommes, quelques-uns, étonnés, étourdis, se regardaient entre eux, s’interrogeant des yeux ; les autres se prirent à rire et à se rouler par terre. 

 Le marquis, sur l’assurance que lui avait donnée Stephen que cette soirée était un bal, avait imaginé de se costumer en Amour ; il était tout vêtu de couleur de chair, avait des petites ailes bleues et un carquois sur le dos, et un arc à la main. 

 Dans une chambre richement meublée et bien chaude, Edward était à demi-couché sur un canapé, parcourant nonchalamment les gazettes ; Magdeleine avait posé son livre sur la cheminée et regardait un tout petit enfant qui se roulait à terre sur un tapis. 

 Le temps était sombre et rendait tout triste et lugubre au dehors et au dedans. 

 Suzanne entra avec son mari. 

 — Soyez les bienvenus, dit Edward ; nous sommes ennuyés et ennuyeux au dernier point. Avez-vous des nouvelles ? Je gage que Suzanne a quelque bonne histoire. 

 — Non, dit Suzanne. 

 — Racontez toujours ; nous avons l’esprit tellement vide, que nous ne serons pas difficiles. 

 — Sans votre ami Stephen, dit Suzanne, on ne saurait de quoi parler en cette ville ; mais il a soin d’entretenir la chronique. 

 — Je vous arrête, dit Edward ; mais Stephen n’est pas mon ami, il a été mon camarade d’enfance : c’est un rêveur triste, un fou ennuyeux, et au fond un garçon assez nul. 

 — On lui dit de l’esprit, répliqua Suzanne ; il est loin de passer pour triste ; qu’il soit fou, je vous l’accorde, et tout le monde sera de votre avis, mais c’est une folie gaie et insoucieuse. 

 » Il a trouvé on ne sait où un marquis de Melchior, il en a fait un jouet dont il se sert assez adroitement ; il a pris un tel ascendant sur l’esprit du pauvre homme, que, malgré les mauvais tours qu’il ne cesse de lui jouer, le marquis mourrait de chagrin et d’ennui s’il était une journée sans le voir, d’autant que Stephen sait à peu près le français et que lui ne parle pas un mot d’allemand. 

 » Il y a quelques jours, le marquis vint confier à Stephen qu’il était amoureux d’une danseuse. « Il m’est venu une idée, ajouta-t-il, c’est de lui envoyer des vers ; comme je ne sais pas l’allemand, il faut que vous ayez la complaisance de me les faire traduire. » 

 » Stephen y consentit et lui donna les vers traduits en allemands et arrangés. 

 » — Je les porterai demain, dit le marquis. 

 » Dès le soir, Stephen alla trouver la danseuse, lui fit des compliments et lui glissa les vers. 

 » La danseuse les lut et les trouva très-jolis . 

 » Comme il est d’ordinaire qu’une danseuse trouve les vers d’un homme fort riche, comme il est d’ordinaire qu’une femme trouve les vers faits pour elle. 

 » Le lendemain se présenta Melchior avec un superbe bouquet. 

 » Il fit quelques compliments et récita ses vers. Au premier, la danseuse fut surprise ; au second, elle tira de son sein le papier de Stephen et se mit à suivre, lisant chaque vers à mesure que le marquis le prononçait ; à moitié du papier, elle ne put contenir une véhémente envie de rire : le héros se fâcha, elle se fâcha plus fort, lui reprochant d’avoir volé les vers d’un autre et de venir les lui réciter comme siens ; il jura qu’il avait fait les vers, elle rit plus fort ; il s’emporta, elle le fit mettre à la porte. 

 » Depuis ce temps, la danseuse a été la maîtresse de Stephen jusqu’à hier matin, où il a jugé à propos de lui donner un rendez-vous dans un endroit où l’attendaient trois autres femmes, et lui-même de ne pas s’y rendre ; toutes quatre se sont réunies, ont causé, une explication est arrivée et ensuite une brouille à tout jamais. 

 » Il est bien prodigieux, continua Suzanne, que les hommes changent aussi vite et aussi complétement. Il y a un an, il portait partout l’air d’un poëte élégiaque, vous l’eussiez pris pour un fossoyeur habitué à demeurer avec les morts et à jouer avec leurs os. 

 À peu de distance de la ville, non loin de la demeure de Stephen, mais sur la rive opposée, était une maison de campagne appartenant à une madame Rechteren ; c’était une grande maison dont l’aspect donnait des idées de bien-être et de vie confortable ; les appartements étaient nombreux, bien clos, bien meublés, de bons vieux meubles et d’excellents lits, sans ciselure, sans dorure, sans rien de tous ces misérables luxes par lesquels on remplace aujourd’hui les matelas et les lits de plume. 

 Cette maison, d’ordinaire si calme, si déserte, si silencieuse, était encore à onze heures du soir en proie à une sourde agitation : les lumières qui brillaient à la façade dans les différents appartements, s’éteignaient successivement ; les domestiques, après avoir remis un peu d’ordre dans les salons, se dirigeaient vers les étages supérieurs pour tâcher de regagner les trois heures de sommeil qu’on leur avait fait perdre ; du dehors, on voyait les lanternes qu’ils portaient monter d’étage en étage par les fenêtres des carrés. Puis bientôt la dernière lueur disparut. 

 À une autre extrémité du parc s’élevait un petit pavillon entre des marronniers dont le feuillage sombre montait jusqu’aux fenêtres et reposait la vue sur leurs cimes aplanies et égales, sur des flots d’une verdure onduleuse. Derrière les marronniers était la rivière, et de l’autre côté de la rivière les peupliers qui entouraient la maison de Stephen. 

 Derrière les peupliers s’élevait la lune, rouge dans de chaudes vapeurs ; des grenouilles coassaient dans les joncs, un doux et incertain parfum s’élevait de la terre. La chaleur avait été forte tout le jour, les plantes relevaient leurs feuillages appesantis, l’herbe était parsemée de vers luisants semblables à de petites fleurs de feu. 

 Le parc, à cette heure de la nuit, était bien un de ces endroits où, dans les songes riants de la jeunesse, on place et on enferme le bonheur que l’on rêve pour soi. 

 Seul, un jeune homme se promenait dans les allées sombres et se dirigeait lentement vers le pavillon. C’était le héros de cette fête dans laquelle s’était assoupie la maison de madame Rechteren. Ce dîner, ce bal où on avait invité les voisins à plusieurs lieues à la ronde, avaient pour cause la signature du contrat de Ludwig et d’Hortense. Hortense était une nièce de madame Rechteren, une nièce qu’elle appelait sa fille, et sur laquelle elle avait placé toutes ses affections. Madame Rechteren avait trente-quatre ans ; veuve depuis un an, elle avait renoncé à se remarier pour laisser sa fortune à Hortense. C’est le lendemain que le mariage devait se faire ; Ludwig, accoutumé aux longues veillées de la ville, ému du bal et de la naïve beauté de sa promise, n’avait pu rester dans sa chambre et venait passer la nuit dans un des grands fauteuils en tapisserie qui meublaient le pavillon. 

 Mais le calme, la fraîcheur de la nuit avaient jeté son esprit dans une sorte d’extase contemplative, dont il fut désagréablement réveillé, quand la tante d’Hortense, qui ne pouvait non-plus dormir, vint trouver celui qu’elle se plaisait à appeler son gendre ou son neveu. 

 Cependant, après la première secousse qui fit retomber l’imagination de Ludwig sur la terre, il trouva du charme à l’entendre parler d’Hortense, raconter les détails de ses premières années, expliquer ses goûts, louer ses qualités, dire quelle couleur elle aimait, quelles fleurs elle préférait, et madame Rechteren ne se lassait pas de parler de sa nièce chérie. « Hortense, disait-elle, a les cheveux si fins, si soyeux, d’un blond si doux et si lumineux à la fois ; ses yeux sont d’un bleu si pur ; ses longs cils recourbés, un peu plus bruns que ses cheveux, voilent si pudiquement ses regards, sa démarche est si modeste, si naturelle… » Et madame Rechteren avait tellement mis sa vie et son orgueil dans sa nièce, qu’elle avait entièrement oublié, en parlant d’Hortense, qu’elle-même possédait encore une grande partie des avantages qu’elle énumérait. 

 — Ludwig, disait-elle, rendez-la heureuse, c’est une belle et bonne fille ; vous serez récompensé de son bonheur par tout celui qu’elle vous donnera ; elle a une si haute idée de ses devoirs d’épouse et de mère ; elle est si persuadée que Dieu la regarde et connaît ses pensées comme ses actions ; elle a si complétement répondu aux soins de ma tendresse vigilante ; elle ressemble si peu à toutes les autres femmes ; si vous saviez avec quel orgueil je la regardais hier au milieu de toutes ces femmes du voisinage les plus considérées et les plus vaines ; comme entre elles toutes son innocence et sa pureté entouraient son front d’une céleste auréole. 

 — Mais dit Ludwig, vous êtes bien sévère pour vos voisines, chère tante, et un peu de coquetterie n’est pas un grand mal. 

 — La coquetterie des autres femmes n’est un crime à nos yeux que lorsqu’elle gêne la nôtre ; mais, moi, je suis aujourd’hui si parfaitement désintéressée dans la vie, que l’indulgence m’est facile ; cependant…, sans entrer dans de plus longs détails…, mon enfant mourrait de honte et moi de douleur, si jamais elle pouvait devenir semblable à la plus respectée d’entre elles. 

 — Quoi ! chère tante, cette petite femme dont les yeux sont toujours baissés, dont la robe grenat monte jusqu’à un col blanc et gracieux qu’elle semble ne laisser voir qu’à regret, cette petite femme si modeste…, si prude même… 

 — Si modeste !… si prude !… voilà comme sont les hommes, injustes pour le bien comme pour le mal, nous contestant nos qualités les plus réelles, doutant de tout, et donnant ensuite tête baissée dans les piéges les plus grossiers. Que je suis heureuse que cet aveuglement et cette injustice ne puissent plus que m’impatienter ! Écoutez donc un peu l’histoire de cette femme si modeste…, si prude…, dont les yeux sont toujours baissés. 

 Vous ayez vu le mari de Joséphine. M. Muldorf est un homme rempli des meilleures qualités ; sa figure est noble et douce ; tous deux ont été élevés ensemble et sont même un peu parents. Avant leur mariage, M. Muldorf fut obligé de faire un voyage de quelques mois. Le père de Joséphine, un soir après dîner, ne s’endormit pas comme de coutume, et échangea avec sa femme quelques regards d’intelligence. Quand les domestiques furent prêts à se coucher, à l’heure de la prière en commun, ils se réunirent dans le salon. Le père de Joséphine d’une voix émue, dit : « Mes anciens domestiques, mes fidèles serviteurs, je veux que vous assistiez à un des plus beaux moments de ma vie. Muldorf va s’absenter pendant quelque temps, il faut qu’il emporte avec lui une bonne pensée qui l’accompagne partout et hâte son retour. Ces deux enfants, car Muldorf est aussi mon fils, et son père me l’a légué en mourant, ces deux enfants ont toujours été destinés l’un à l’autre ; ma femme et moi, nous avons suivi avec une grande joie les progrès de l’attachement qu’ils ont l’un pour l’autre ; Muldorf part demain matin ; nous allons ce soir prier pour leur bonheur. » 

 Il plaça l’une dans l’autre les mains des deux jeunes gens, et toute la famille pria le ciel de répandre ses bénédictions sur les deux époux. 

 Muldorf partit… comme on part. Joséphine resta… comme on reste ; c’est-à-dire que l’un fut un peu distrait de la séparation par le mouvement, tandis que l’autre resta dans les lieux où tout parlait de l’absent, ou rien de nouveau ne venait exciter l’esprit et entraîner l’imagination. 

 Peu de temps après, une lettre de Muldorf vint annoncer que le voyage serait plus long qu’il ne l’avait cru d’abord. Joséphine sentit un mouvement d’impatience ; elle aimait autant le mariage que son mari. Le mariage pour elle, c’était sortir de la vieille et triste maison de son père ; le mariage, c’était passer quatre mois d’hiver à la ville dans les plaisirs, dans les bals, dans les fêtes. Et c’était avec un sentiment fort peu bienveillant pour Muldorf qu’elle voyait que l’hiver allait la trouver encore fille ; qu’il n’aurait pour elle que du froid et de la neige et des jours sombres sous les nuages gris. 

 Tandis que, pour tant de femmes, l’hiver est la saison des fleurs, des mélodies, des parfums, des danses, des triomphes. 

 Un jour, c’était à la fin de l’automne, elle se promenait seule et triste dans le jardin de son père ; les dernières feuilles des tilleuls étaient jaunies ; celles des vignes étaient parées des plus riches teintes de pourpre ; par moments, il soufflait un vent d’ouest qui en détachait quelques-unes en tourbillonnant. Le clocher de l’église, que l’on apercevait par-dessus les arbres, déchirait le ciel gris de sa flèche aiguë ; les hirondelles, qui toute la belle saison avaient voltigé autour du clocher, avaient fait place aux lourdes corneilles. 

 Dans le jardin, quelques asters , dernière fleur de l’année, le pied dans les feuilles sèches, ouvraient à un air sans soleil leurs fleurs d’un violet triste. 

 Joséphine pensa alors à ces longues veillées si monotones, consacrées à des lectures et à des travaux d’aiguille. Son imagination, par un affligeant contraste, la transportait au milieu d’un bal, et par moments il lui semblait que le vent apportait quelques mesures d’une valse dont son cœur suivait le mouvement. 

 Bientôt les sons devinrent plus distincts, et, à travers la grille du jardin, elle vit une troupe de musiciens, dont l’un jouait du violon en marchant, tandis que les autres portaient négligemment leurs instruments sur l’épaule ou sous le bras. 

 Joséphine n’était pas la seule qui remarquât ce cortége. Un jeune homme, monté sur un cheval gris, s’arrêta près des musiciens et leur dit : 

 — Pourrait-on savoir, mes braves, où vous allez ainsi porter le plaisir et la danse ? je m’ennuie, et suis fort disposé à vous suivre. 

 — Hélas ! monsieur, dit le chef de la troupe, nous n’allons nulle part, nous attendons qu’il plaise à quelqu’un de nous engager ; les fêtes des campagnes sont terminées, et celles de la ville ne commencent pas encore. 

 — Et, demanda l’étranger, pourquoi les fêtes des campagnes sont-elles terminées ? il y a encore de beaux jours dans cette saison. 

 — C’est l’usage, monsieur. 

 — Et combien avez-vous de temps à attendre ? 

 — Deux ou trois semaines. 

 — Je vous engage pour trois semaines. Soyez demain matin chez moi. Voici mon adresse. 

 À ces mots, l’étranger mit son cheval au petit galop et disparut à l’angle du jardin. 

 À deux jours de là, toutes les personnes du voisinage reçurent une lettre d’invitation. Il fallait, disait-on, faire ses adieux à l’automne qui finissait et profiter du dernier beau jour. 

 — L’invitation était signée de M. Stephen. M. Stephen est une sorte de fou. 

 — Je le connais, chère tante. 

 — Je ne vous en félicite pas, cher neveu. 

 — Pourquoi ? 

 — Mon histoire répondra pour moi. Je n’ai toujours pas besoin de vous dire, puisque vous le connaissez, que M. Stephen s’est fait une sorte de célébrité par de nombreuses extravagances. On trouva d’abord l’invitation un peu cavalière, mais la curiosité entraîna les plus récalcitrantes, et on se donnait pour excuse à ce laisser-aller, que M. Stephen n’était pas comme tout le monde, que les règles ordinaires ne pouvaient s’appliquer à lui, que c’était à la campagne, etc. 

 Il n’y eut que Joséphine qui manqua à l’invitation ; son père répondit poliment à M. Stephen que sa santé ne lui permettait pas de conduire sa fille au bal auquel il avait bien voulu les engager. 

 Le bal fut assez gai et eut pour résultat plusieurs rhumes de cerveau. M. Stephen fit splendidement les honneurs de chez lui. 

 Depuis ce jour, il ne manqua pas de passer fort souvent devant la grille du jardin. Un matin, il vit Joséphine et arrêta son cheval pour la saluer. Joséphine rendit le salut d’une façon assez encourageante pour qu’il descendît de cheval, s’approchât de la grille et lui dit qu’il avait amèrement regretté qu’elle ne voulût pas embellir de sa présence le bal qu’il avait donné. 

 Il parut bien dur à la pauvre Joséphine qu’on crût qu’elle n’avait pas voulu aller à cette réunion, dont la privation lui avait fait passer la nuit à pleurer. 

 — Je n’aurais pas demandé mieux, dit-elle, que de profiter de votre gracieuseté, mais mon père a craint pour moi la fatigue. 

 — Il n’y a que l’ennui qui fatigue ; moi, je n’avais donné ce bal que pour vous, et j’ai été bien attristé de ne pas vous y voir. 

 — Le mensonge est aimable. 

 — Je ne mens pas. L’idée du bal ne m’est venue qu’en vous voyant à cette même grille devant laquelle je passe dix fois par jour, épiant l’occasion que je trouve enfin aujourd’hui de vous parler de mes regrets. 

 M. Stephen salua, remonta à cheval et disparut. 

 Le lendemain, un hasard, dont je ne prendrais pas la responsabilité, fit que M. Stephen, passant précisément devant la grille à la même heure que la veille, y trouva encore Joséphine. 

 — J’ai beaucoup pensé, lui dit-il, à votre réponse d’hier ; elle est tout à fait évasive, et me fait craindre que la véritable raison que vous ne m’avez pas dite, ne soit blessante pour moi ; vous me donnez le droit d’attribuer votre refus à du dédain. 

 — Hélas ! monsieur, ce refus que l’on a fait pour moi m’a été plus désagréable qu’à vous. J’aime la danse et la musique ; mais mon père m’a dit que mon promis… 

 — Votre promis ! dit M. Stephen. 

 — Que mon promis, qui a en horreur ces divertissements, trouverait fort mauvais que j’eusse profité de son absence pour me les permettre. 

 — Les parents sont de grands fous, ils se plaignent des folies de la jeunesse, et cependant la seule différence qu’il y a entre eux et nous, c’est qu’ils font d’autres folies, les font plus gravement et les font à nos dépens, tandis que ce n’est que sur nous que retombent les nôtres ; voici un mariage dans lequel les goûts sont si différents, si incompatibles, que l’un des deux époux sera nécessairement la victime de l’autre, à moins que, chacun des deux s’imposant des restrictions et des concessions, ils ne prennent le parti d’être victimes l’un de l’autre et mai-heureux tous les deux. 

 » Mon Dieu ! ajouta-t-il, que l’on comprend peu tout ce qu’il y a de douce préoccupation à se charger du bonheur d’une femme que l’on aime, à préparer un plaisir pour chaque heure de sa vie, à écarter devant elle les ronces du chemin, à ne laisser poser ses pieds que sur la mousse ou sur les somptueux tapis de Turquie, à remplir de musique et de parfums l’atmosphère qui l’entoure, à faire que son regard ne tombe que sur des fleurs, de riches étoffes, des pierreries ; à rassembler autour d’elle, dans l’espace qu’elle habite, tout ce que la nature et l’art ont disséminé sur toute la terre de richesses et de beautés… 

 M. Stephen se retira. Tous deux restèrent plongés dans une morne rêverie. Joséphine n’avait jamais entendu de semblables paroles ; il lui semblait que tout à coup il venait de se révéler à elle ce que c’était que l’amour. 

 Pour M. Stephen, il était en proie à une de ces sombres préoccupations, qui, dit-on, s’emparent de lui au milieu des plus bouffonnes folies dont il se plaît à étonner le voisinage ; il fut quelques jours sans reparaître. 

 Il arrive quelquefois que la nature, sur la fin de l’automne, semble vouloir recommencer les plus beaux jours de l’été, semblables à ces femmes qui, quand la jeunesse passe, semblent ne faire que changer de beauté, comme, vers le soir, on quitte la parure du matin pour la toilette du bal. 

 Ludwig ici regarda madame Rechteren ; elle était un des meilleurs exemples qu’on pût voir de cette théorie qu’elle venait de développer sur la seconde beauté des femmes. Elle avait des cheveux soyeux et abondants, une grâce remarquable, des poses naturelles et nonchalantes, quelque chose de suave dans les contours et de si attrayant, que les yeux qui s’attachaient sur elle ne pouvaient s’en détourner. 

 Elle fut un peu embarrassée de l’application que Ludwig semblait faire de ses paroles, mais elle ne tarda pas à continuer : 

 M. Stephen trouva Joséphine à la grille et lui dit : 

 — Vous le voyez, j’ai les musiciens à mes gages, et je ne donne plus de fêtes parce que vous n’y assisteriez pas. 

 — Hélas ! dit Joséphine, il y a bien longtemps que je n’ai seulement entendu la musique. 

 Le soir, comme tout le monde était couché dans la maison, et qu’on ne voyait plus que la lueur d’une bougie à la clarté de laquelle lisait Joséphine dans sa chambre, une musique douce et majestueuse se fit entendre ; Joséphine quitta son livre et se mit à la fenêtre, on joua d’abord une noble et divine symphonie de Beethoven, puis on passa à des airs plus vifs, et des valses rapides semblèrent presque prêtes à entra��ner les arbres et les étoiles dans leur mouvement impérieux. 

 La musique se fit ainsi entendre longtemps sans que personne se fît voir, et, quand la première surprise fut passée, Joséphine s’aperçut que les musiciens étaient en dehors, et même assez loin du jardin. Alors, enhardie, elle descendit. La lune éclairait les allées découvertes et augmentait par le contraste l’obscurité des allées ombragées ; elle se promena quelque temps, puis ses pieds suivirent involontairement le rythme et marquèrent la mesure. 

 Tout à coup elle jeta un cri. 

 — N’ayez pas peur, dit M. Stephen, c’est moi qui viens vous demander si ma musique vous plaît. 

 Joséphine ne répondit pas, elle avait peur, peur de Stephen, peur qu’on ne le vît dans le parc encore plus que de lui… mais plus que tout, elle avait peur de son émotion. Elle n’osa cependant pas lui dire de s’en aller, elle le lui aurait dit d’une voix si tremblante, que ç’aurait été presque une invitation de n’en rien faire. 

 M. Stephen eut l’infernale adresse de ne lui parler que de musique, de ne pas prononcer un seul mot qui pût accroître son trouble, ainsi que l’eût fait un Lovelace vulgaire ; il parut ne s’occuper que de la prééminence de la musique allemande, si bien que Joséphine ne tarda pas à être honteuse de sa peur, et qu’elle n’eut de soin que pour ne pas laisser voir qu’elle avait redouté un danger dont la crainte donnerait peut-être l’idée de le faire naître. Elle affecta même une telle confiance, que Stephen en fut un moment embarrassé, et qu’il craignit de ne devoir cet abandon qu’à la froideur et à l’absence d’émotion. 

 Cependant de la musique on passa naturellement à la valse. Stephen fit une peinture enivrante du bonheur de valser avec une femme que l’on aime… 

 Ses paroles étaient si brûlantes, ses yeux si perçants, la nuit et la musique y ajoutaient une si poignante puissance, que Joséphine recommença à trembler. Stephen s’en aperçut et dit négligemment : 

 — Je ne sais pas valser. 

 Toute la terreur de Joséphine s’évanouit encore complétement ; la description inquiétante à laquelle s’était livré Stephen n’avait plus aucun rapport possible à Joséphine et à lui, puisqu’ il ne savait pas valser . 

 La confiance et l’abandon de la pauvre fille s’accrurent encore de cette peur sans motif, et, lorsque Stephen, qui pendant leur promenade avait jusque-là marché à côté d’elle, lui offrit le bras, elle plaça son bras sur le sien. 

 — Je n’ai jamais pu apprendre à valser, dit Stephen. 

 — C’est cependant bien facile. 

 — Je ne comprends pas même le pas. 

 — Il n’y a qu’à suivre la musique, les pieds se placent d’eux-mêmes. 

 — Vous devriez m’apprendre. 

 — Quelle folie ! 

 — Non, je voudrais devoir à votre amitié un plaisir dont j’ai été privé toute ma vie. 

 Joséphine avait tant redouté d’entendre un autre mot, qu’elle ne-pensa pas à élever la moindre chicane sur le mot amitié , et elle montra à Stephen le pas de la valse ; il y eut un moment où l’élève fit tout à coup d’incroyables progrès, et, suivant la musique enivrante, il entraîna Joséphine en tourbillonnant à travers les allées. 

 Mais, chaque fois que les deux valseurs passaient dans les allées sombres et ombragées, Joséphine sentait une sorte de frisson qu’elle attribuait à la fraîcheur. 

 La musique continuait ; puis enfin Joséphine, épuisée, tomba sur un banc de gazon. On était loin des grandes allées ; quelques faibles rayons de la lune se glissaient à peine dans les intervalles des feuilles. Il n’y avait de clarté que pour montrer à Stephen le trouble, la langueur, la beauté de Joséphine, que pour faire voir à Joséphine le feu magnétique qui des yeux de Stephen passait par ses yeux à elle, pour lui serrer et lui étreindre le cœur. 

 Le lendemain, le soir, Stephen fumait tranquillement chez lui du tabac d’Orient dans une longue pipe de cerisier, lorsqu’une femme entre brusquement chez lui, se débarrasse d’un manteau qui la couvrait et tombe affaissée et demi-morte aux pieds de Stephen. C’était Joséphine, pâle, les yeux hagards, les cheveux en désordre. 

 — Je suis perdue ! dit-elle. Et elle tendit à Stephen une lettre froissée. 

 « Me voici de retour, chère Joséphine, ma jolie promise ; à mesure que je m’approche de vous, l’air a une pureté que je n’ai trouvée nulle part depuis que je vous ai quittée. Je vais passer deux jours bien près de vous, une lieue à peine nous y séparera, et cependant je ne vous verrai qu’après que ces deux jours seront écoulés. Une mission importante, qui m’a été confiée, peut avoir sur notre avenir une puissante influence. Tout sera fini dans deux jours si je reste, et, peut-être, deux heures que je déroberais pour vous voir nous sépareraient encore pour plusieurs mois. Je ne vous demande pas si vous avez pensé à moi, chère Joséphine, dans ces lieux où tout vous parle de moi, de mon amour, dans ces lieux où j’ai laissé tout mon bonheur. » 

 — Eh bien ? dit Stephen. 

 — Eh bien, vous voyez que je suis perdue. 

 — Pas le moins du monde ; je ne veux pas être un obstacle à votre bonheur, ni à celui de Muldorf, qui est un de mes meilleurs amis ; épousez-le, et je serai enchanté de tout ce qui vous arrivera d’heureux. 

 — Mon Dieu ! s’écria Joséphine, mon Dieu ! que dit-il donc ? ne sait-il pas que je suis à lui et que je ne puis plus être à personne ? Hélas ! oui, Stephen, je suis à vous ; faites de moi ce que vous voudrez, mais je ne veux pas voir Muldorf ; je suis venue à vous pour que vous me sauviez ; si vous me chassez, j’irai, en sortant d’ici, me jeter dans la rivière. 

 Stephen réfléchit un moment, puis il dit : 

 — Vous resterez avec moi, je vous cacherai dans un asile ignoré de tous, où vous ne serez connue et vue que du plus tendre amant. 

 Il calma ensuite son émotion, lui fit respirer des sels, la tranquillisa. Joséphine est assez jolie pour que la fâcheuse impression qu’avait produite sur Stephen son entrée imprévue ne durât pas longtemps ; il possédait, et probablement il possède encore dans un quartier reculé une petite maison isolée, richement meublée, dit-on, et confiée à la garde d’une vieille domestique qui ne sait même pas son nom. 

 C’est là qu’il conduisit Joséphine et qu’il passa près d’elle le reste de la journée. Le lendemain matin, au point du jour, il monta à cheval et arriva à ***, où était Muldorf ; Muldorf était à déjeuner chez quelques amis ; Stephen fut reçu avec des cris de joie. 

 — C’est toi que je cherche, Muldorf, dit-il ; il faut me rendre un service : prends une plume et du papier, et écris ce que je vais te dicter. 

 Muldorf obéit. 

 Stephen, en se promenant dans la chambre, commença à dicter. 

 « Infortunés parents… » 

 Il s’approcha de Muldorf et dit : « Ton écriture ressemble trop à la mienne. Heinrich va te remplacer ; » et, quand Heinrich eut pris la plume, il continua : 

 « Infortunés parents… » 

 — Où diable veut-il en venir ? 

 — Ne m’interrompez pas. 

 « Infortunés parents ! 

 » Votre fille, cédant aux lâches obsessions d’un odieux séducteur, s’est enfuie, abandonnant la maison paternelle et la protection d’une tendre mère… » 

 — Quel style ! 

 — Taisez-vous donc ! 

 « … d’une tendre mère. Écoutez une voix amie qui, pendant qu’il en est temps encore, vient vous donner les moyens de la sauver. Je dis sauver, car, fidèle aux bons principes qu’elle a reçus de vous, elle a jusqu’ici résisté aux tentatives coupables de l’infâme qui lui a déjà fait trahir une partie de ses devoirs et qui ne négligera rien pour la perdre tout à fait. Hâtez-vous, il n’y a pas un moment à perdre ; voici l’adresse exacte de l’endroit où le monstre cache sa victime. 

 » Un ami de la vertu. » 

 Un éclat de rire accompagna l’énoncé de cette signature. Stephen seul ne rit pas, cacheta la lettre et descendit la donner à un exprès auquel il ordonna de prendre un cheval. 

 Puis il rentra dans la chambre. 

 — Maintenant, donnez-moi une pipe et faites-moi servir à déjeuner. 

 Stephen ne rentra que le soir ; il trouva la vieille domestique occupée à s’arracher les cheveux. 

 — Ah ! monsieur, quel malheur ! 

 — Allons, pensa Stephen, tout va bien. 

 — Vous savez, la jeune dame que vous avez laissée ici… ? 

 — Eh bien ? 

 — Elle n’y est plus. 

 — Ah ! 

 — Elle n’y est plus, répéta la vieille, croyant à l’indifférence de Stephen, qu’il n’avait pas compris ; et, en disant ces mots, elle s’affaissa sur elle-même comme si elle s’attendait à être écrasée du pied. 

 — Elle n’y est plus ! on est venu l’emmener ; j’ai voulu résister, mais ce quartier est si éloigné ; il y avait une vieille dame et plusieurs domestiques : la jeune dame s’est jetée en pleurant dans les bras de l’autre, et elles sont parties en voiture. 

 Deux jours après, Muldorf arriva près de sa fiancée, qui le reçut à merveille, et, huit jours après, le mariage se fit à la satisfaction générale. 

 Depuis ce temps, c’est une maison fort convenable. 

 Voilà, mon cher neveu, ce que c’est que cette petite femme dont les yeux sont toujours baissés, dont la robe grenat monte jusqu’au col blanc qu’elle semble ne laisser voir qu’à regret. 

 — Je vous abandonne celle-là, chère tante ; mais cette grande brune vêtue de blanc, dont le profil a tant de noblesse et de dignité !… 

 — Celle-ci, j’aurais aussi à faire sur elle une bonne histoire, et votre ami, M. Stephen, en est encore le héros. Je vous la conterai, si cela ne vous ennuie pas. 

 — Non vraiment, chère tante, dit Ludwig en lui baisant la main. 

 Et il regarda la main de madame Rechteren, qui était fort belle. 

 C’est une chose bien remarquable qu’une belle main et dont on peut tirer des indices certains de distinction. Le pied, auquel tant de gens attachent leur attention, est un mensonge, et on ne saurait dire combien, à une certaine heure de la matinée, de douleurs, de tortures, de contorsions, de difformités sont cachées sous la prunelle ou le satin, combien il se met de grands pieds dans de petits souliers. Le pied n’a qu’une forme qui ne lui appartient pas toujours ; la main, qui ne peut se dissimuler, a plus qu’une forme, qu’une figure ; elle a une physionomie. 

 Il y a certaines mains dont une femme de cœur et d’esprit mourrait de chagrin, si une femme de cœur et d’esprit en pouvait avoir de semblables. 

 Ludwig se rappela qu’Hortense avait les mains courtes et les ongles écrasés. 

 — N’est-elle pas la femme d’un M. Rodolphe Walstein ? demanda Ludwig. 

 — Oui ; mais M. Walstein n’est pas son premier mari, et il y à fort peu de temps qu’elle a épousé celui-ci. 

 Hélène se trouva veuve à vingt-deux ans, son mari, tué en duel, la laissa au milieu d’un voyage, sans ami, sans appui, presque sans argent. Du moins, ce qu’elle avait d’argent ne suffit qu’à peine pour payer le mémoire de l’hôtelier et les frais d’une maladie de trois mois que lui causa le chagrin. Puis, presque sans argent, elle vint à Munich, pour y toucher une lettre de crédit sur un habitant de cette ville, trouvée dans les papiers du mort. 

 Le monsieur vint lui-même apporter la réponse ; elle était peu favorable ; il ne pouvait donner d’argent que sur un reçu du mari d’Hélène, jusqu’à ce que de longues formalités eussent constaté sa mort, ainsi que les droits de la veuve. Hélène fut atterrée ; se trouver seule, sans ressources, dans une ville étrangère, sans aucun moyen d’attendre ni de s’en aller ; c’était en effet une triste et inquiétante situation. 

 M. Walstein s’aperçut de la torpeur où l’avait jetée cette réponse, et lui offrit de lui avancer de l’argent sur la somme qu’il aurait à lui compter après l’accomplissement des formes légales indispensables. 

 Hélène ne pouvait pas refuser. M. Walstein demanda la permission de s’informer quelquefois de la santé de la belle veuve et de se charger de hâter la conclusion de ses affaires. 

 Il faut d’abord que je vous explique ce que c’est que M. Walstein. 

 — Je m’en doute ; un petit homme de quatre pieds neuf pouces, toujours tourmenté par la crainte qu’on ne le prenne pas au sérieux, qu’on ne le compte pas pour quelque chose, parlant haut pour forcer l’attention qu’on ne donnerait peut-être pas sans cela à ses paroles ; faisant du bruit en marchant, parce que du bruit ne se fait pas tout seul et que cela prouve que c’est quelqu’un qui passe ; toujours fronçant le sourcil pour se donner un air terrible qui démente à l’avance les suppositions peu respectueuses que peut faire naître l’exiguïté de sa taille ; ne parlant que de tuer, de briser, de rompre ; déployant, pour prendre son chapeau, un appareil de vigueur suffisant pour porter une poutre ; ouvrant et fermant les portes avec violence ; jurant chaque fois que le lieu où il se trouve peut rigoureusement le permettre ; se laissant croître au moins tout ce qu’il a de barbe ; en un mot, ne faisant pas un mouvement, n’articulant pas une syllabe qui ne soit une protestation et un manifeste contre les hommes de taille légale, qui ne veuille dire : « Je suis petit, mais fort, mais terrible. » 

 — Je vois, ajouta madame Rechteren, que vous avez observé l’homme et que vous en avez vu tout ce qu’on peut en voir en quelques heures. 

 Pour peu que l’on ait dans l’esprit de logique et de science d’instruction, on devine qu’un homme semblable, s’il arrive par hasard qu’il reçoive une femme quelconque, l’étale chez lui, la laisse traîner, en parle à tout le monde, et ajoute à l’indiscrétion un air indifférent et impertinent qui apprenne à tous que semblables choses lui sont familières, que ce n’est pas par accident qu’une femme lui écrit ; que, bien loin de là, il reçoit tant de lettres de ce genre, qu’il ne sait où il les met et n’a que rarement le temps d’y répondre. M. Walstein se montra fort assidu près d’Hélène ; un jour, la trouvant pâle et souffrante, il lui offrit de la mener faire un tour de promenade au soleil couchant. Hélène hésita d’abord par un sentiment de retenue naturelle, puis, regardant M. Walstein orné de tous ses ridicules, elle pensa que c’était un homme sans conséquence , qui ne prêtait ni à la médisance, ni même à la calomnie. Il y avait longtemps qu’elle n’avait pris l’air, elle ne pouvait sortir seule, elle accepta. 

 Dans la préméditation, M. Walstein s’était paré comme une châsse, la crainte de n’être pas aperçu lui donne un grand amour pour ces couleurs éclatantes qui saisissent douloureusement l’œil. Il y avait dans son costume, ainsi que vous avez pu le voir, ce soir, au moins toutes les couleurs de l’arc-en-ciel. 

 Hélène se laissa conduire. M. Walstein la mena à la promenade publique. Ce choix remplissait leurs vues à tous deux. Hélène pensait qu’il n’y a pas de mal dans ce qu’on fait aux yeux de tous et M. Walstein, qu’il ne suffit pas de donner le bras à une belle femme, qu’il faut encore être vu et envié. 

 Pendant la promenade, Hélène se laissa aller à la douce et mélancolique influence du soleil couchant, et, oubliant et son cavalier et la foule qui s’occupait beaucoup d’elle, elle repassait dans sa mémoire les tristes circonstances de sa vie, et elle voyait avec effroi que, de la manière dont se présentait l’avenir, ces jours si funestes déjà écoulés, seraient probablement la belle moitié de sa vie. 

 Tout à coup elle s’aperçut que Walstein l’avait menée dans une des allées latérales de la promenade les plus écartées et les plus sombre, non que le petit homme rêvât la moindre audace, mais il n’était pas fâché qu’on l’en crut capable. 

 Hélène se hâta de revenir dans la grande allée ; elle n’avait rien de mystérieux à dire à son compagnon, ni rien à entendre de lui, et, d’ailleurs, elle était assez spirituelle pour comprendre parfaitement que s’écarter ainsi de la foule, ce n’est pas se cacher, mais annoncer que l’on ne veut pas être vu. Néanmoins, elle ne put empêcher les airs mystérieux de Walstein ; elle rentra fort contrariée. 

 Les affaires ne se terminaient pas : Walstein lui avança une nouvelle somme imputable sur le payement de la lettre de crédit. 

 Aux questions que l’on fit à Walstein sur la femme qu’il avait accompagnée, il répondit avec un ton discret, le plus impertinent qu’il lui fut possible ; au bout de huit jours, il était parfaitement établi qu’Hélène était la maîtresse de Walstein, qui ne s’en défendait que bien juste ce qu’il fallait pour donner à la calomnie le degré de consistance qui pouvait lui manquer. 

 Un matin, Walstein vint annoncer à Hélène que son affaire se présentait mal, et que, si tout n’était pas perdu, il y avait au moins à craindre des délais auxquels il était impossible d’assigner un terme. 

 Tout en feuilletant devant Hélène les lettres qui lui communiquaient ce fâcheux résultat, il en laissa tomber une qu’elle trouva après son départ. 

 Cette lettre contenait un certain nombre de plaisanteries sur les amours mystérieux de M. Walstein, et sur l’intérêt qu’il portait à la belle veuve. 

 Il y a des lettres qu’un seul fat peut écrite, mais il y a aussi des lettres que l’on n’écrit qu’à un fat. 

 Hélène se renferma, réfléchit à sa situation et passa le reste du jour à pleurer amèrement. Sa première idée fut de ne plus voir Walstein. Mais elle était sa débitrice d’une somme assez importante, et, sans lui, sans de nouveaux secours, elle ne pouvait ni rester ni partir. Elle eut envie de se tuer, mais elle pensa à sa jeunesse, à cette part de bonheur à laquelle chacun croit avoir droit, et qu’elle avait tout entière à attendre ; elle pensa à la solitude de cette mort sans regrets pour personne, et elle s’attendrit sur sa malheureuse destinée. 

 Enfin elle se détermina à écrire à Walstein : 

 « Monsieur, 

 » Je ne vous ai pas caché, je n’ai d’autre moyen de m’acquitter envers vous que le succès de ma réclamation auprès des autorités de cette ville. Votre intérêt aujourd’hui doit, autant que le mien, vous porter à hâter l’issue de mes incertitudes ; j���ai reçu de vous déjà la moitié de ma lettre de crédit, je ne ferai pas un nouvel emprunt ; je vais prendre un logement plus modeste, diminuer toutes mes dépenses, et, avec l’argent qui me reste de votre dernier prêt, je pourrai vivre jusqu’à une solution. 

 » Je vous ferai connaître la résidence que j’aurai choisie ; vous m’obligerez en me faisant savoir par écrit ce qu’il y aura de nouveau ; un sentiment de convenance que vous comprendrez facilement m’impose la nécessité de ne recevoir désormais aucune visite. » 

 Walstein fut de fort mauvaise humeur à la lecture de cette lettre. Il était amoureux d’Hélène ; sa vanité, plus encore que le peu qu’il a de cœur, était intéressée à la possession d’une femme que lui envieraient les plus beaux cavaliers. Après de longues réflexions, il répondit : 

 « Madame, 

 » Quelque dur et pénible qu’il me soit de cesser de vous voir, je ne puis qu’approuver l’exquise délicatesse qui dirige toute votre conduite. Je vous avouerai même que quelques aventures, dont j’ai été le héros, appellent sur moi une attention qui peut être dangereuse pour une femme. Vous savez cependant, madame, de combien de respect je vous ai entourée, mais vous êtes la première femme qui m’avez inspiré des sentiments aussi purs et aussi désintéressés. 

 » Je vous aime, madame, et, si je n’ai pas encore mis à vos pieds mon cœur, mon nom et ma fortune, c’est que j’ai cru plus convenable d’attendre la fin de votre deuil : cependant il se présente une occasion de terminer en une heure l’affaire, si ennuyeuse pour vous et si heureuse pour moi, qui m’a fait vous rencontrer. Le comte ***, dont dépendent ces sortes d’affaires, s’arrêtera une demi-journée à cinq lieues de Munich ; permettez-moi de vous présenter à lui. Seulement, étrangère, jeune, charmante, votre position éveillera la rigidité du comte. Je ne puis, dans votre intérêt, vous présenter à lui que sous un titre que je brûle de vous donner et que je vous offre devant Dieu. Si vous acceptez mes propositions, permettez-moi de vous présenter comme ma future épouse. 

 » W. » 

 Hélène avait parfaitement remarqué les nombreux ridicules du petit homme, mais il était riche ; c’était un moyen peut-être unique que lui offrait la Providence de sortir de la cruelle position où elle l’avait jetée. Elle songea qu’ayant perdu un homme qu’elle aimait, un mariage ne pouvait être pour elle qu’une affaire, et qu’aucun autre ne plairait davantage à son cœur plein de souvenirs et que, d’ailleurs, choisir un homme qui n’avait en lui rien d’agréable, était une sorte de fidélité qu’elle gardait à son cher mort. Je ne vous ferai pas le détail de tous les prétextes qu’on se donne à soi-même en pareil cas, toujours est-il qu’Hélène accepta. 

 Le comte promit de s’occuper de l’affaire. 

 La visite faite, Walstein remercia Hélène avec ardeur de sa condescendance aux désirs les plus vifs qu’il eût jamais formés. 

 — Maintenant seulement, lui dit-il, je puis vous avouer les noires calomnies dont vous êtes l’objet de la part des vieilles femmes de Munich, ennemies acharnées de tout scandale dont elles ne peuvent plus être les héroïnes. Aussi jaloux que vous-même de votre honneur qui doit devenir le mien, je ne pense pas que vous deviez rentrer dans Munich sans être ma femme ; il s’écoulera encore quatre mois avant la fin de votre deuil. Allons l’attendre dans une autre ville. Vous y passerez pour ma femme, et mon nom vous mettra à couvert de toute fâcheuse interprétation. 

 Hélène fit de nombreuses objections, puis céda encore sur ce point, et l’on se mit en route. 

 Arrivé, Walstein fut plein d’égards pour la veuve ; il prit de nouveaux domestiques pour éviter les indiscrétions des anciens, il loua une maison avec des appartements sans aucune communication, puis il mena Hélène au théâtre, dans les promenades, dans les assemblées. La beauté d’Hélène faisait beaucoup rechercher monsieur et madame Walstein ; ils étaient de toutes les fêtes, de toutes les réunions ; Hélène trouvait sa nouvelle situation fort heureuse, Walstein se montrait le plus respectueux des hommes. 

 Un jour, ils reçurent une invitation pour la campagne ; le maître et la maîtresse de maison les envoyèrent prendre dans leur voiture. Le soir, quand il s’agit de retourner à la ville, le cocher vint dire qu’un des chevaux s’était blessé, et qu’on n’en pouvait trouver un autre aux environs. « Eh bien, dit l’hôte à M. Walstein, vous coucherez ici. Rien ne vous rappelle à la ville, vous me donnerez encore la journée de demain, et, le soir, nous serons en mesure de vous reconduire convenablement. » Walstein accepta. Hélène, un peu embarrassée, ne put cependant refuser une invitation nécessaire. 

 Elle espérait bien d’ailleurs qu’on leur donnerait deux chambres séparées. La discrétion ordinaire de Walstein lui garantissait qu’il aurait le soin de faire les choses ainsi, et elle n’osait lui manifester à ce sujet des craintes qui eussent pu faire naître une pensée dangereuse. Elle vit arriver le soir avec une anxiété difficile à peindre. Mais que devint-elle quand le maître de la maison, en souhaitant le bonsoir à son monde, dit à Walstein : « Vous connaissez la maison, vous trouverez bien votre chambre. » 

 Hélène devint pâle comme une morte, et resta comme fixée au parquet. Puis elle suivit machinalement son mari . 

 À la porte de la chambre, elle s’arrêta et lui dit : 

 — Monsieur, c’est une lâche perfidie, je n’entrerai pas dans cette chambre, je passerai plutôt la nuit dans le jardin. 

 — Chère Hélène, dit Walstein, n’ai-je pas toujours été pour vous soumis et respectueux ? vous ai-je donné le droit de me manifester la moindre défiance ? J’avais demandé deux chambres ; la maison est petite et il y a beaucoup de monde, on n’a pu me les donner, mais mon respect vous tiendra plus à l’abri qu’aucune porte de chêne. 

 Hélène allait répondre, mais on entendit des pas dans le corridor. Walstein la poussa dans la chambre. Quand ils furent entrés, il protesta encore de son respect, puis il s’enveloppa de son manteau et s’arrangea de son mieux dans un grand fauteuil. 

 Je ne sais si la crainte permit à Hélène de dormir. Elle repassait dans son esprit par quelles transitions elle était arrivée à une situation aussi bizarre, et comment chaque pas avait rendu le suivant inévitable. Peut-être, par une autre raison, Walstein ne dormit-il pas non plus. 

 Le lendemain, Hélène fut un peu honteuse au déjeuner. Dans la journée, on projeta une promenade en bateau pour le lendemain ; et il fut convenu qu’on restait encore cette nuit-là. Hélène, rassurée sur le compte de Walstein, ne fit aucune représentation. 

 Le soir, comme la veille, Walstein fit son lit dans un fauteuil ; mais à peine Hélène fut-elle couchée qu’il se leva et se promena dans la chambre à grands pas. Puis il lui demanda si elle dormait. 

 — Et comment dormirais-je, reprit Hélène, au bruit que vous faites en marchant ? 

 — C’est dans six semaines que nous pourrons nous marier, chère Hélène, dit-il. 

 — Je serai bien heureuse, dit Hélène, de voir la fin d’une situation aussi embarrassante que la mienne. 

 — Et moi, dit Walstein, il est temps que je voie finir le tourment de n’être votre mari que le jour. 

 Il prit un fauteuil et s’assit auprès du lit. 

 — Puisque vous ne dormez pas, causons. 

 Et il lui parla de la vie qu’ils mèneraient quand ils seraient mariés. À ce tableau de bonheur conjugal, Hélène s’endormit profondément. Mais elle ne tarda pas à se réveiller en poussant un cri. 

 — Au nom du ciel, Hélène, dit Walstein, ne vous perdez pas ; que penserait-on de vos cris, après qu’au su de tout le monde vous avez déjà, dans cette maison, passé une nuit avec moi, et que celle-ci est plus d’à moitié écoulée ? 

 — Tout m’est égal, dit Hélène, j’aime mieux passer pour votre maîtresse que de l’être réellement ; je vais crier, appeler. 

 — Ne sommes-nous pas époux ? dit Walstein ; les quelques jours qui nous séparent ne nous empêchent pas d’être unis par notre consentement mutuel. 

 — N’importe, je n’écoute rien, allez-vous-en ou j’appelle. 

 — Et moi alors, dit Walstein, je serai forcé de dire que ce n’est qu’un caprice, que ce caprice ne s’est pas manifesté hier ni les jours précédents. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! dit Hélène, je suis perdue ! 

 — Non, chère Hélène, dit Walstein, vous êtes ma femme, mon épouse chérie ; et mon amour et mon bonheur vous sont garants qu’aussitôt votre deuil fini, nous ratifierons devant les hommes une union jurée devant Dieu. 

 Hélène pleura, supplia, se fâcha. Walstein répondit par des protestations ; Hélène céda ; elle était si compromise, que, si la vérité était connue, personne ne lui tiendrait compte de sa résistance, et tout le monde l’accablerait de mépris pour ce qu’elle avait permis auparavant et qui seul avait amené la nécessité de cette résistance. 

 Les jours suivants, elle s’accoutuma à l’idée qu’elle était la femme de Walstein, et elle commença à considérer sa honte comme un devoir. 

 Mais, quand les six semaines furent écoulées, Walstein retarda le mariage sous divers prétextes : tantôt il attendait des papiers, puis le consentement d’un vieil oncle, puis ses affaires le rappelèrent impérieusement à Munich ; là, il présenta Hélène encore comme sa femme, et dit qu’il l’avait épousée dans la ville qu’il venait de quitter. 

 La malheureuse Hélène passait les jours et les nuits à pleurer. 

 Un jour, Walstein vint lui dire : « Mon oncle, dont dépend une partie de ma fortune, refuse son consentement ; il est vieux et malade, nous ne pourrons nous marier qu’à sa mort ». Hélène apprit, peu de temps après, que Walstein n’avait aucun oncle vivant ; elle comprit alors l’étendue de son malheur ; elle s’y résigna pour n’en rien laisser deviner, mais elle annonça à Walstein qu’elle ne serait plus sa femme qu’aux yeux du monde, et, quoi que pût faire le petit homme, elle tint opiniâtrement sa résolution. On ne tarda pas à concevoir des doutes sur la réalité de son mariage ; d’autant que Walstein ne pouvait se priver longtemps du plaisir de se parer d’une scélératesse au-dessus de sa taille, et qu’il ne démentait les médisances qu’avec de perfides restrictions. Hélène vit sans chagrin qu’on ne l’engageait plus nulle part, elle ne désirait que la solitude et la retraite ; un regard lui semblait un reproche et une insulte, et elle ne se pouvait pardonner à elle-même un égarement qui n’avait pas l’amour pour excuse et pour cause. 

 Walstein ne tarda pas à s’ennuyer de cette solitude ; il lui fallait le monde, il avait besoin de spectateurs ; il ne pouvait se passer d’étaler magnifiquement toutes les qualités qu’il n’avait pas. 

 Il se trouva un jour au théâtre ; il était arrivé tard, et il fut obligé avec quelques autres personnes de se tenir debout. Malheureusement, il y avait devant Walstein un homme d’une taille assez haute qui l’empêchait de voir le théâtre, et le rendait entièrement étranger à ce qui se passait sur la scène. Le voisin de Walstein s’en aperçut, et lui dit poliment : 

 — Voulez-vous passer devant moi ? 

 Walstein répondit qu’il voyait parfaitement bien. 

 À dire vrai, il n’avait encore vu que le dos de son obligeant voisin, mais cette condescendance, cette quasi-pitié pour sa taille lui semblait insultante. À l’acte suivant, il s’était fait un reflux parmi les spectateurs, et Walstein se trouva devant à son tour. « Monsieur, lui dit le voisin qui lui avait déjà parlé, obligez-moi d’ôter votre chapeau, je ne vois absolument rien. » 

 Deux personnes se retournèrent, et sourirent en voyant que le chapeau du petit homme n’allait pas au menton de celui qui s’en prétendait si fort empêché. Walstein, enchanté de gêner quelqu’un, heureux de trouver un obstacle à quelque chose, se confondit en excuses, ôta son chapeau, et à plusieurs reprises offrit à M. Stephen sa lorgnette et un journal qu’il lisait pendant les entr’actes. 

 Depuis ce jour, quand il le rencontrait, il le saluait avec le sourire le plus gracieux qu’il lui était possible ; si l’endroit où la rencontre avait lieu était fréquenté, il y avait dans son sourire quelque chose de plus familier : Il était si heureux d’être l’ami d’un homme de grande taille ! Un jour, quelqu’un dit à Stephen : 

 — Est-ce que vous connaissez M. Walstein ? – Non, reprit-il. – Tant pis pour vous, sa femme est fort belle. » Comme on achevait ces paroles, Walstein, qui faisait un second tour sur la promenade, fit un salut de la main à Stephen, qui cette fois le lui rendit si affectueusement, que Walstein s’arrêta, et vint lui demander des nouvelles de sa santé. Pour lui, il avait monté à cheval et fait des armes le matin. Cependant il n’était pas fatigué le moins du monde, il avait des muscles si puissants, une organisation si robuste ! En quittant Stephen, il lui tendit la main ; Stephen avança la sienne. Le lendemain, une carte de Walstein fut remise à Stephen, qui envoya la sienne en échange. 

 Un matin, le petit homme vint inviter son ami à un dîner qu’il donnait quelques jours après. Stephen accepta et fut présenté à Madame Walstein. Celle-ci connaissait d’avance, et sans l’avoir vu, et M. Stephen et les bizarres aventures qu’on lui prête. Le moins que puisse rapporter un amour malheureux, c’est douze amours heureux, année commune. Stephen, d’ailleurs, a sur le visage une mélancolie naturelle, une froideur et une sévérité qui donnent beaucoup d’intérêt au rare sourire qui vient quelquefois effleurer ses lèvres ; sans être plus spirituel qu’un autre, il a soin de ne dire que ce qui lui arrive de spirituel, il lui vient à l’esprit autant de sottises qu’aux autres, mais il les garde et ne dit rien quand il n’a rien à dire. Il ne s’empresse pas auprès des femmes ; d’ailleurs, pris d’une passion qui absorbe sa vie, il apporte toujours dans une lutte de coquetterie un sang-froid, un tact, une justesse de coup d’œil, que son adversaire, qui n’a pas le même préservatif, ne peut y mettre de son côté. 

 — En un mot, chère tante, vous voulez expliquer comment Stephen plut à Hélène. Mais plaît-on pour quelque chose ? On plaît parce qu’on plaît, et je crois que les autres causes qu’on en produit ne sont imaginées qu’après coup. L’amour que l’on éprouve est tout dans la personne qui aime ; la personne aimée n’est que le prétexte. 

 — Vous avez raison jusqu’à un certain point, dit madame Rechteren, mais il faut laisser chaque femme admettre une exception. Toujours est-il que, par une influence secrète, magnétique, inexplicable, les yeux de Stephen et ceux d’Hélène s’étaient rencontrés, et Hélène avait senti une pression de cœur ; elle avait voulu éviter ce regard qui la fascinait, et ses yeux n’avaient pu ni se baisser, ni se détourner. 

 Stephen et Walstein se rencontraient quelquefois. Walstein venait toujours de battre un charretier, ou de bien arranger un gaillard de cinq pieds huit pouces, ou de dire son fait à un spadassin. S’il sortait le soir d’une maison, il se faisait donner avec son manteau des pistolets qu’il avait apportés. 

 — Et par quelle forêt passez-vous, lui dit un soir Stephen à la sortie du théâtre, que vous avez besoin d’une semblable artillerie ? La famille des Walstein est-elle une nouvelle race de Guelfes contre laquelle s’acharne sans relâche une race de Gibelins ? Êtes-vous impliqué dans quelque conspiration contre le prince ? Allez-vous seul reculer nos frontières de l’autre côté du Rhin ? 

 Walstein prit un air mystérieux, et, d’une voix basse et bruyante à la fois que possèdent certaines gens qui veulent paraître cacher ce qu’ils brûlent de faire savoir à l’univers, il cria tout bas à Stephen : « Non, c’est une femme ! » 

 Il y avait dans la prononciation du mot femme un merveilleux mélange de toutes les prétentions de Walstein, le mépris pour un sexe faible ; le peu de prix que l’habitude donnait pour lui à ces sortes d’aventures ; l’emphase destinée à dire que la femme était jeune, belle, riche, élégante, et une foule d’autres choses qu’exprimait le plus clairement du monde l’aspiration de Walstein, aspiration que nous ne rendons qu’à moitié en écrivant le mot de cette manière : phame . 

 — C’est à la campagne, je ne reviens que dans deux jours. 

 Le lendemain, Stephen s’empressa d’aller lui faire une visite chez lui ; il ne trouva qu’Hélène ; tous deux, après les premiers compliments d’usage, s’aperçurent qu’ils n’avaient absolument rien à se dire que ce qu’ils ne pouvaient pas se dire ; ils ne pouvaient continuer la conversation muette qu’avaient eue leurs regards. Ils ne pouvaient non plus rester dans l’indifférence d’un dialogue ordinaire. Chacun à son tour cependant cherchait à soutenir une conversation générale, mais on ne pouvait empêcher les intervalles de silence ; il vint un moment où leurs regards se rencontrèrent encore comme la première fois qu’ils s’étaient vus ; Hélène pâlit et mit la main devant ses yeux, puis tout à coup elle se leva, et, d’une voix faiblement accentuée, elle dit : 

 — Venez, emmenez-moi d’ici, conduisez-moi hors de la ville, dans un endroit où il y ait de l’air et de ces beaux arbres que vous disiez l’autre jour que vous aimiez. – Stephen la regarda avec étonnement : elle avait revêtu un grand châle et un chapeau. Il obéit sans répondre, et une voiture les conduisit non loin d’ici dans une charmante habitation qui appartient à Stephen. On n’entendait d’autre bruit que le coassement des grenouilles sous les nénufars. La lune, cachée sous des nuages auxquels elle donnait une frange d’argent, répandait une lueur, mais pas de lumière. 

 Hélène, oppressée, commença à respirer plus librement. 

 — Écoutez-moi, dit-elle à Stephen, peut-être dans deux heures, peut-être dans deux jours, peut-être dans deux mois, vous m’auriez dit : « Je vous aime ; » j’aurais pu attendre et vous faire attendre deux mois encore pour vous répondre que je vous aime aussi, moi. Si la vertu est une négation, elle doit consister à ne pas faire le mal, mais non à le faire un peu plus tard ; vous m’aimez et je vous aime, je ne sais quelle puissance vous exercez sur moi, mais, du jour où je vous ai vu pour la première fois, je suis à vous. 

 Elle fut quelque temps sans parler ; puis, se frappant le front des deux mains, elle dit : « Mon Dieu, que peut-il penser ? Écoutez, ajouta-t-elle, ne me croyez pas une femme légère, frivole, une femme qui ferait pour un autre ce que je fais pour vous : l’avenir vous apprendra que c’est toute ma vie que je vous donne ; vous saurez demain le mystère qui me fait agir ainsi. 

 Et, comme la lune, sur le bord des nuages, répandait une lumière plus vive, elle contemplait Stephen ; elle aspirait avec avidité les parfums incertains répandus dans l’air, elle regardait la verdure et le feuillage des arbres. Puis ses yeux se reportaient sur Stephen… 

 — Voilà, dit Ludwig, une charmante situation. 

 En ce moment, la lune au bord d’un nuage, éclairait un peu plus le paysage ; il se mit à aspirer les vagues parfums de la nuit, et ajouta : 

 — C’était une nuit comme celle-ci. 

 Madame Rechteren reprit son récit. 

 — Vous me permettrez de ne pas entrer dans de grands détails sur les transports des amants. 

 — Je vous en dispense d’autant plus volontiers, dit Ludwig, que jamais je ne les ai si bien compris qu’en ce moment. 

 — Hortense est bien capable de les inspirer, dit madame Rechteren. 

 — Hortense ! reprit Ludwig ; ah diable ! je ne pensais pas à Hortense. 

 Madame Rechteren ouvrit la bouche pour dire : « Et à quoi donc pensez-vous ? » mais elle prévit si bien la réponse, qu’elle ne fit pas la question. 

 Hélène se leva brusquement, tendit la main à Stephen, le regarda encore, jeta un coup d’œil sur le ciel, sur les arbres qui les entouraient ; ses yeux s’arrêtèrent une dernière fois sur Stephen, et elle lui dit : 

 — Adieu, ne me suivez pas. Puis elle partit, remonta en voiture et se fit conduire chez elle. 

 Stephen resta écrasé. – Hélène n’est pas une femme facile , se disait-il ; il y a quelque chose d’inintelligible dans sa manière d’agir avec moi. Une femme, quelque légère, quelque facile qu’elle fût, ferait quelques simagrées que celle-ci n’a point faites. 

 Le lendemain, il reçut la lettre suivante : 

 « Stephen, je vous aime. Vous êtes le seul amour de ma vie. Je n’aimerai que vous. Ma vie est finie, vous avez le droit de savoir les causes de ma conduite plus que bizarre ; les voici ; du moment où je vous ai vu, je vous ai aimé ; j’avais toujours ri de ces passions subites dont parlent les poëtes, cela s’est réalisé pour moi. Il m’a semblé d’abord que cet amour m’ouvrait un nouvel horizon. Puis, je ne sais par quelles transitions j’ai pensé à ma situation. J’ai réfléchi qu’il ne suffisait pas de vous aimer, qu’il fallait encore être aimée de vous, et que l’amour, dans un cœur comme le vôtre, devait être un si noble sentiment, que la femme qui l’inspirerait était une femme pure et sans tache. « Mon Dieu ? m’écriai-je en mon cœur, il ne sait pas encore ce que je suis ; mais demain, ce soir peut-être, on l’instruira. Il me prend pour une femme honnête, il saura que je ne suis que la maîtresse de l’homme qu’il croit mon mari ! » 

 » Et je vis alors s’effacer comme une ombre tout ce bonheur dont vous m’inspiriez le rêve. C’est alors que je compris toute l’étendue de mon malheur et de ma honte, en voyant tout ce que je perdais de bonheur. Être aimé de lui ! 

 » Vous fûtes quelques jours sans revenir. Il sait tout, me dis-je, et je me mis à pleurer, puis à penser à vous comme à un rêve fugitif et impossible. Que devins-je quand je vous revis, quand je ressentis encore la même impression de ce même regard qui m’avait déjà si fort troublée ? « Ah ! dis-je, il ne sait rien, il m’aime ! » Mais ma joie fut de courte durée, je pensai bientôt que ce bonheur ne me resterait que le temps de le perdre, et que la première rencontre, la première question amenée par le hasard vous apprendrait mon sort ; et, dans ces moments de silence où nous nous isolions l’un de l’autre pour penser l’un à l’autre plus librement, je contemplai tout ce bonheur que je n’aurais pas ; j’envisageai avec désespoir ce regret qui ne suivait pas, mais qui précédait cette félicité. « Mon Dieu ! dis-je, un moment aimée de lui et je meure. » Puis il me vint une subite inspiration : « Ce moment, je l’aurai aujourd’hui, demain peut-être il ne serait plus temps » ! Et je vous emmenai. J’ai eu deux heures d’un bonheur dont je me contente pour la part de toute ma vie. Je voulais mourir, me tuer, je n’en ai pas eu le courage, et puis j’ai trouvé quelque chose de doux à me souvenir pendant toute ma vie de ces deux heures. 

 » Vous ne me reverrez jamais, je ne gâterai pas ces deux heures si belles. Vous ne pouvez plus m’aimer, maintenant que vous savez tout. – Adieu. » 

 — Elle a raison, dit Stephen, il ne faut pas gâter ces deux heures. Même dans une vie en proie à un autre amour, elles ont été belles et enivrantes ; je ne la reverrai pas, quelque tentation que j’en puisse avoir ; je ne la reverrai pas, malgré la régularité et la noblesse de son visage, malgré la souplesse de sa taille, malgré ses beaux cheveux ; je ne la reverrai pas, malgré le feu de ses regards, malgré son amour. 

 Et Stephen fit une si longue et si riche énumération des choses malgré lesquelles il ne reverrait pas Hélène, qu’il ne pensa plus qu’à la revoir. 

 — Et il fit bien, dit Ludwig. 

 — Et il fit mal, dit madame Rechteren. 

 — Pourquoi, reprit Ludwig, se faire toujours une vie de lutte et de fatigue, accepter la peine sous le nom du devoir, et repousser le plaisir sous le nom de crime ? Tout sentiment vrai qui traverse le cœur est légitime. 

 — Pourquoi, reprit madame Rechteren, quand on a savouré un délicieux breuvage, délayer le fond de la coupe avec de l’eau pour en tirer une boisson insipide qui ne rappelle la première que pour la faire regretter et en gâter le souvenir ? 

 — Chère tante, dit Ludwig, vous avez le cœur on ne peut plus spirituel. 

 — Le petit Walstein rencontra un matin votre ami Stephen. Walstein était fort heureux, il venait de s’accrocher à une des choses sérieuses de la vie. Il avait un procès, on lui envoyait des assignations comme au premier venu. Il ne sortait plus sans un portefeuille plein de papiers timbrés, il en étalait dans son salon, il disait mon procès, mes adversaires, mes juges, mon avocat. 

 Au milieu de sa joie, il dit à Stephen : 

 — À propos, il y a chez moi un grand changement, ma femme est à la campagne. 

 Walstein avait encore une manière toute particulière de prononcer le mot femme en parlant d’Hélène : l’expression de sa figure et de sa voix disait parfaitement : « Je suis un séducteur, un scélérat. Je dis ma femme par respect humain, mais Hélène n’est point ma femme ; je l’ai séduite, trompée, je suis un homme petit, il est vrai, mais horriblement dangereux et entraînant pour les femmes, un tyran féroce. » 

 — Il lui a pris subitement, ajouta-t-il, une profonde horreur du séjour de la ville ; elle est à cinq lieues d’ici, dans une charmante habitation, et j’y vais quelquefois le soir ; cela me donne une occasion de monter à cheval ; je vais partir dans une heure, vous devriez m’accompagner un bout de chemin. 

 Stephen accepta avec empressement. 

 Walstein aurait pris pour un aveu humiliant, pour une honteuse concession, de prendre un cheval de petite taille, et il se perchait sur un énorme animal dont la comparaison le rendait encore plus petit ; par une foule de raisons qu’en qualité de femme je ne suis pas forcée de connaître, ce grand cheval était pour Walstein beaucoup plus difficile à conduire qu’un autre. Dans une lutte qui ne se serait pas terminée à son avantage sans l’intervention de Stephen, il perdit sa cravache et Stephen lui prêta la sienne. 

 — Ma foi, mon cher ami, dit le lendemain Walstein, j’ai eu beaucoup de peine à vous rapporter votre cravache ; ma femme la trouvait si jolie, qu’elle voulait absolument la garder. 

 — Permettez-moi de la lui envoyer, mon cher Walstein. 

 — Très-volontiers, voici son adresse ; c’est du reste très-facile à reconnaître : une maison grise, un jardin dont le mur est couvert de giroflées. 

 — Y allez-vous aujourd’hui ? 

 — Je ne sais ; je vous le dirai après dîner. 

 Après dîner, il lui dit : 

 — Je n’irai à la campagne ni aujourd’hui ni demain ; sans cela, je me serais chargé de votre hommage. 

 Stephen monta à cheval et partit ; il se fit annoncer et trouva Hélène seule. 

 — Stephen, lui dit-elle, pourquoi venez-vous ici ? pourquoi troubler mon repos ? Le souvenir de deux heures suffit à remplir ma vie, je me suis éloignée de toute distraction. Et Hélène se mit à déduire toutes les excellentes raisons qu’avait Stephen de ne pas venir ; et Stephen répondit n’importe quoi, et Hélène fut persuadée et convaincue. De sorte qu’ils ne se séparèrent que le lendemain ! De ce jour, Stephen s’assurait si Walstein allait à la campagne ; quand il restait à la ville, Stephen montait à cheval, arrivait près d’Hélène à minuit et repartait le lendemain avant le jour. 

 Il y eut en ce temps-là une sorte de conspiration politique dont on rechercha soigneusement les complices. Walstein, qui n’y était pour rien, ne manqua pas l’occasion de paraître être quelque chose dans une affaire extrêmement grave. Il coupa ses énormes favoris, et annonça à tout le monde que c’était pour ne pas être reconnu et dépister la police qui était à ses trousses. 

 Il ne s’arrêtait qu’un moment avec celles de ses connaissances qu’il rencontrait dans la rue ou dans un endroit public. « Je me cache, leur disait-il, tout est découvert. » Quelquefois il se livrait à des épanchements plus intimes : « Nous n’avons pas réussi, il faut attendre une meilleure occasion. » 

 Il ne couchait pas chez lui dans la crainte d’être arrêté : « On veut en finir avec moi, disait-il, nous avons été trahis. » Il fit si bien, il se cacha si bruyamment, qu’on crut un peu plus qu’il ne voulait à sa complicité et à ses forfaits, et il lui fut enjoint de se rendre à la résidence pour expliquer les bizarreries de sa conduite. Cela n’eut d’autre résultat pour lui qu’un voyage de quelques jours dont Stephen profita pour aller s’établir près d’Hélène. 

 Un matin, il ne crut pas devoir s’astreindre à ses habitudes matinales, et Hélène le reconduisit comme de coutume à travers le jardin. 

 Le soleil commençait à traverser le feuillage des arbres de ses premiers rayons. L’herbe et les fleurs étaient couvertes de rosée. Les deux amants s’arrêtèrent pour respirer ensemble cet air frais et parfumé ; ils se regardèrent. C’était la première fois qu’ils se voyaient le jour. Hélène vit que Stephen avait les cheveux moins noirs qu’elle ne l’avait cru. Stephen aperçut des taches de rousseur qui ne paraissaient pas à la lumière. 

 Certes, Hélène n’eût pas cessé d’aimer Stephen, parce que la nuance de ses cheveux n’était pas précisément telle qu’elle l’avait pensé. 

 Stephen n’eût pas cessé de voir Hélène pour quelques taches de rousseur, petit inconvénient qui constate par compensation la finesse et la délicatesse de la peau ; mais chacun des deux comprit que le petit désappointement qu’il avait ressenti avait été également éprouvé par l’autre, et, sans être fâché de la découverte qu’il faisait, chacun était mécontent d’être l’objet d’une découverte analogue, et d’avoir produit un moment une défavorable impression. 

 Toujours est-il que Stephen, au lieu de revenir le lendemain, écrivit à Hélène ; puis les lettres devinrent rares, puis furent supprimées, et ils ne se sont jamais revus. 

 — En effet, dit Ludwig, ils auraient mieux fait de ne pas terminer d’une façon aussi vulgaire une aventure pleine d’un tel charme poétique. Pourquoi ne pas garder dans sa vie une sorte de rêve qui se détache de la vie réelle, parce qu’il n’a ni commencement ni fin, parce qu’il ne tient par aucun fil à rien du reste de la vie ? 

 Les femmes ont toujours une marche fixe dans les affaires du cœur qui ne permet jamais ni d’abréger ni de modifier les préliminaires ; une rupture a ses règles comme le commencement d’une liaison ; chaque mot doit arriver à sa place, on suit exactement la carte du pays de Tendre , de mademoiselle de Scudery. Il fallait s’arrêter au village de Petits Soins pour arriver au bourg d’ Inclination-sur-Estime ; de là, on passait à Mots Galants ; l’étape suivante était Aveu Timide , etc., etc. Si une femme aime, elle est à l’homme qu’elle aime ; si elle ne l’aime pas, c’est trop de souffrir les soins et les assiduités. 

 Madame Rechteren interrompit Ludwig : 

 — Avez-vous remarqué une jolie femme très-jeune et excessivement gaie qui n’a pas manqué une contredanse ? 

 — Oh ! pour celle-là, dit Ludwig, je gage que vous n’aurez à dire contre elle que des calomnies ; elle est trop jeune, trop gaie, trop insouciante ; il ne peut y avoir eu jamais rien de sérieux dans sa vie. 

 Il y avait, dans un faubourg de la ville, une grande maison divisée entre plusieurs locataires. 

 Dans la cour étaient deux escaliers : l’un spacieux, en forme de perron, conduisait aux appartements ; l’autre, humide, étroit tout vert de mousse et de quelques herbes étiolées, montait aux jardins. 

 Les jardins, au nombre de six, se composaient d’un terrain assez vaste, sans contredit, pour en faire un seul de médiocre grandeur. Chaque jardin était entouré d’un treillage de trois pieds de haut, muraille peu sûre, sorte de dieu Terme, impuissant en apparence, mais respecté par tous, parce que la peine du talion était trop imminente pour les infracteurs, et que d’ailleurs chacun, tout en reculant à sa guise les bornes de la vertu ou de la bonne foi d’une manière tout à fait arbitraire et incertaine, s’impose cependant des limites quelles qu’elles soient. Tel homme dévaste sans pitié toute propriété non close, fait des bouquets avec les fleurs et des cannes avec les cerisiers, qui sera arrêté par un brin de fil tendu en travers ; telle femme a sans scrupule un amant, qui méprise celle qui en a deux, et se croirait déshonorée s’il lui arrivait un semblable malheur ; tandis que celle qui a deux amants ne parle pas à celle qui en aurait trois. 

 Cinq de ces jardins appartenaient aux cinq logements dont se composait la maison ; le sixième, par droit de tolérance ou de conquête, était devenu la propriété du concierge ; mais il arriva un jour qu’un des logements fut divisé en deux, et qu’un sixième jardin devenant nécessaire, le concierge fut obligé d’abandonner le sien ; ce qu’il fit de la plus mauvaise grâce du monde, non sans se plaindre amèrement de la tyrannie et de l’ingratitude du propriétaire. 

 On avait, autant que possible, réparti également entre les jardins les quelques arbres dits à fruits que le hasard avait disséminés sur le terrain, des abricotiers qui donnaient des feuilles, des cerisiers qui se couvraient de cerises qui n’avaient jamais dépassé la grosseur d’un noyau, attendu que les moineaux et les rossignols des jardins les dévoraient de primeur, et des pruniers qui produisaient des chenilles. Le concierge, qui se laissait appeler le père Lorrain, exigea du preneur de son jardin une somme de quinze francs pour lui abandonner la récolte du prunier , à laquelle il avait, disait-il, des droits inattaquables. Puis il s’occupa des soins paternels à donner aux plantes dont il avait enrichi son parterre, il en vendit la plus grande partie aux locataires qui les lui avaient données. Puis il avisa qu’une allée divisait les jardins pas trois de chaque côté, que l’on appelait l’allée commune et à laquelle on avait donné trois pieds de largeur, n’avait pas besoin de singer ainsi le Palais-Royal, et serait fort suffisante avec une largeur de deux pieds et demi. D’ailleurs, il avait pu se résigner à se séparer de ses fleurs, parce que les fleurs étaient un objet de simple agrément ; mais il n’en était pas de même du persil, du cerfeuil, de la petite chicorée, des petits radis roses, et surtout d’une remarquable oseille à feuilles rondes, attendu que ces végétaux étaient des nécessités du ménage et de la table du concierge. Il prit donc un demi-pied sur la largeur de l’allée commune, bêcha et fuma ses terres qui ne ressemblaient pas mal à celle que les Hollandais ont conquise sur la mer. Puis il les garantit d’un pied distrait ou malveillant par une palissade de huit ou dix pouces de hauteur ; ensuite il sema les radis roses devant le jardin du premier, le persil devant le jardin du second, et la précieuse oseille à feuilles rondes devant le jardin du quatrième. 

 Il est bon de dire ce qu’était le père Lorrain, après avoir dit cependant ce qu’était son oseille : cette oseille n’a été classée que depuis peu d’années sous le nom d’ oseille à feuilles cloquées . Voici ce qu’en pense un horticulteur français, M. Vilmorin : « L’oseille à feuilles cloquées est une très-belle race encore peu répandue. » 

 Trente ans auparavant, étaient arrivés à la ville deux amis, deux pays , dans l’intention de s’y mettre au service. Ainsi qu’il arrive de la plupart des résolutions humaines, Lorrain était devenu maître chapelier, et son pays Robert, marchand de vin. Puis Robert s’était enrichi et avait fait construire la maison ; puis Lorrain avait fait de mauvaises affaires et était devenu concierge de Robert. 

 Robert s’était trouvé très-embarrassé. Tout le monde s’était soumis au respect que l’on devait à sa fortune, excepté Lorrain, qui affectait pour lui une amitié beaucoup plus vive et beaucoup plus familière surtout qu’elle n’avait existé entre eux auparavant. Robert avait cessé de tutoyer Lorrain, mais Lorrain n’avait pas cessé de tutoyer Robert. Celui-ci avait été jusqu’à dire : « Monsieur Lorrain ; » mais, quand il lui arrivait de dire : « Monsieur Lorrain, obligez-moi de me tirer le cordon, s’il vous plaît, » Lorrain répondait : « Enchanté de faire quelque chose qui te soit agréable. » 

 — Monsieur Lorrain, vous me ferez le plaisir de dire que je n’y suis pas. 

 — Tu peux être tranquille, personne ne montera. 

 Il y avait dans l’empressement même de Lorrain quelque chose qui voulait dire qu’il était domestique par amitié et portier par dévouement. 

 Les façons de M. Lorrain n’avaient pas tardé à rendre moins respectueux les domestiques de Robert, qui avait soin de les chasser, mais voyait avec désespoir leurs successeurs tomber dans les mêmes errements. 

 Vingt fois Robert eut envie de chasser Lorrain. Mais pourquoi ? sous quel prétexte ? Lorrain était excellent concierge, il n’était que familier et amical, et, d’ailleurs, on ne pouvait mettre un pays, un ancien camarade sur le pavé. 

 Un jour cependant que Robert avait du monde à dîner, Lorrain vint sans façon au dessert, prit une chaise, s’empara d’une demi-tasse de café. 

 Le lendemain, Robert lui dit : « Monsieur Lorrain, mettez, je vous prie, l’écriteau pour mon logement, je vais aller demeurer sur le boulevard. Vous serez ici mon homme de confiance. Vous louerez, vous recevrez les loyers, vous donnerez les quittances, etc. » Deux mois après, Robert quitta la maison. Lorrain se trouva d’abord un peu isolé, mais il se mit à lire, puis il fit l’important à loisir, ne dit plus que nous , et n’eut plus rien à regretter quand il eut imaginé un moyen de suppléer la joie qu’il avait perdue de tutoyer le propriétaire devant tout le monde ! 

 Entre les locataires qui habitaient alors la maison, il fallait remarquer celui du premier et ceux du quatrième. 

 Celui du premier était un monsieur qui avait loué ce logement récemment. 

 Du reste, il disait étudier le droit, et se faisait appeler Hubert. 

 Madame A…, la locataire du quatrième, dont le mari était en voyage, avait deux filles : la plus jeune jouait à la poupée, l’aînée avait quitté la poupée et ne l’avait encore remplacée par rien. 

 Elle passait bien déjà un peu plus de temps à lisser ses cheveux bruns ; elle n’allait plus au jardin sans gants pour ne pas hâler ses mains. Mais tout cela se faisait par instinct ; elle ne cherchait à être belle que pour être belle. 

 L’inconnu qui se faisait appeler Hubert, et que rien ne vous empêche d’appeler Stephen… 

 — Encore Stephen ! dit Ludwig. 

 — Encore Stephen ! dit la tante. 

 L’inconnu était un matin au jardin. Les abeilles bourdonnaient autour des fleurs, desquelles elles sortaient toutes jaunes d’un pollen odorant ; le soleil colorait l’herbe et les fleurs d’un reflet de vie et de bonheur. Le doux murmure du vent dans les feuilles, le bourdonnement des abeilles, les parfums des fleurs, tout semblait une céleste harmonie, un hymne qui montait au ciel en s’exhalant de la terre comme une dîme volontaire de toute la création offerte au Créateur. Le vent, les oiseaux et les abeilles se mêlaient pour chanter hosanna ; les fleurs, comme des cassolettes de topazes, d’émeraudes, de rubis, confiaient au soleil leurs plus douces senteurs. 

 L’homme alors sent un vague besoin de mêler une voix à ce saint concert, de joindre à cet holocauste ce qu’il y a en lui de plus noble, de plus pur, de plus digne du ciel. C’est alors que son âme s’exhale en pensées, en rêves d’amour, en élans impuissants vers une insaisissable félicité ; c’est alors qu’il semble se souvenir du ciel, et qu’il se rappelle quelques notes sans suite et sans liaison des chants des séraphins et des archanges. 

 Louise entra au jardin et traversa l’ allée commune . Il sembla à Hubert que ces douces senteurs printanières s’exhalaient de ses cheveux, que le frottement de sa robe et le bruit léger de ses pas sur le sable de l’allée étaient mille fois plus doux que les harmonies qui lui avaient tant troublé le cœur. 

 La longue robe de Louise s’accrocha aux palissades qui protégeaient les usurpations de M. Lorrain. Hubert s’élança pour la dégager, puis il s’arrêta saisi d’un mystérieux respect ; Louise, qui était devenue plus rouge qu’une rose de Provins, leva sur lui un doux regard de remerciement. 

 Le lendemain, quand M. Lorrain vint voir les progrès de son oseille à feuilles rondes, il vit sa palissade enlevée et sa propriété sous la seule protection de la foi humaine et du dieu des jardins. 

 Après de longues et de mûres méditations, M. Lorrain décida dans son esprit que le coupable ne devait être que Hubert, et il passa une partie de la nuit à chercher les moyens les plus adroits, les ruses les plus fallacieuses pour amener son ennemi à avouer son crime ; et, quand le lendemain il vit Hubert monter au jardin, il le suivit de près, l’aborda d’un ton tout amical, lui offrit du tabac et lui dit : 

 — Le vent tourne au nord-est, et j’ai de sérieuses inquiétudes pour mes pois de primeurs. 

 — À propos, père Lorrain, dit Hubert, j’ai arraché vos palissades. 

 M. Lorrain, qui n’espérait obtenir cet aveu qu’après de longues ambages, fut un peu atterré, et eut besoin de laisser écouler quelques secondes avant de dire : 

 — Et pourquoi avez-vous arraché mes palissades ? 

 — Parce qu’elles gênaient le passage et ne servaient qu’à accrocher et déchirer les robes. 

 — Monsieur, dit M. Lorrain, les personnes dont les robes étaient déchirées n’avaient qu’à se plaindre ; et, comme, à coup sûr, ce n’est pas votre robe qui a été déchirée, cela ne vous regardait en aucune façon ; vous trouverez bon que je les rétablisse. 

 — Et vous ne trouverez pas mauvais que je les arrache de nouveau. 

 — Mais, monsieur, dites-moi donc une fois, ce que vous ont fait mes malheureuses palissades ! quelle robe ont-elles déchirée ? 

 Hubert ouvrit la bouche et la referma sans dire une parole ; il ne voulut pas prononcer le nom de mademoiselle A… ; il tourna le dos au concierge et continua à se promener dans l’allée commune ; puis machinalement il s’arrêta devant le jardin de mademoiselle A… 

 Mais il fut tiré de sa rêverie par M. Lorrain, qui vint se mettre à deux genoux devant le jardin pour voir si son oseille sortait de terre. Or il est bon de dire que la graine d’oseille trop vieille ne lève plus, et que c’était précisément le cas de celle qu’avait semée le concierge. 

 Il se releva en grommelant et jurant entre ses dents. 

 — Ohé ! père Lorrain, lui dit Hubert, sur quelle herbe avez-vous donc marché aujourd’hui ? 

 — Monsieur, dit M. Lorrain d’un ton sec, si je me permettais de marcher sur de l’herbe, ce ne serait pas sur l’herbe d’autrui, et vous, vous avez marché sur mon oseille. 

 Ce jour-là était un jour heureux pour Hubert, aussi ne s’impatienta-t-il nullement, quand, le soir, M. Lorrain ne lui ouvrit la porte qu’au quatrième coup de marteau ; il avait passé la soirée où madame A… et sa fille allaient d’habitude. Après avoir fait plus d’intrigues qu’il ne lui en aurait fallu pour être roi de France, il avait réussi à s’y faire présenter : il avait causé avec madame A… et adressé quelques paroles à Louise. 

 Madame A… lui avait offert une place dans la voiture qui devait les ramener, et c’était en compagnie de la mère et de la fille qu’il attendait au dehors le bon plaisir de M. Lorrain. 

 M. Lorrain ne dormait pas ; il préparait le discours qu’il devait tenir le lendemain à l’heureux Hubert. 

 — Il avait, interrompit Ludwig, le choix entre l’exorde ex abrupto de la première Catilinaire : Quousque tandem, Catilina … et l’exorde Ex insinuatione de l’oraison pro Milone . 

 — Je ne puis vous éclaircir ce point, dit madame Rechteren, mais voici à peu près ce qu’il médita. 

 » L’allée commune a été instituée pour permettre aux différents locataires des divers jardins d’arriver chacun au sien sans traverser celui des autres ; le jardin d’Hubert est le premier à droite en entrant ; il ne connaît pas les personnes dont les jardins sont plus éloignés ; en fait, l’allée commune est un trajet et non une promenade ; le trajet est l’espace que l’on parcourt d’un point à un autre. Or, en droit, Hubert n’allant nulle part, ne peut donc être dans l’allée commune que comme promeneur, ce qui est entièrement contraire à son institution ; c’est pourquoi, au nom du propriétaire de la maison, M. Robert, mon intime ami, lequel m’a laissé ses pleins pouvoirs, j’intime à M. Hubert la défense formelle de ne plus à l’avenir circuler ni vaguer dans l’allée dite commune. 

 Armé de cette foudroyante préméditation d’éloquence, M. Lorrain devança Hubert dans le jardin, et l’attendit avec impatience ; mais que devint-il quand il vit arriver Hubert, causant familièrement avec madame A…, et que, traversant ensemble l’allée commune, ils entrèrent dans le jardin de cette dernière ? 

 L’argument victorieux était détruit. Hubert allait dans l’allée commune pour se rendre au jardin de madame A… Il n’abusait plus de l’allée comme promenade, il en usait comme passage, comme trajet. M. Lorrain était battu. 

 Quel gâteau de miel apaisera Cerbère ? Le Cerbère de l’antiquité était un roquet auprès d’un portier. 

 De ce jour, il arriva ce qui arrive toujours dans les romans comme dans la vie, ou plutôt dans la vie comme dans les romans, car les Romans font les mœurs, comme le vaudeville a créé le Français. 

 Louise aima Hubert. 

 Il est un âge, l’extrême jeunesse, où l’on aime le sexe ; une femme aime un homme, un homme aime une femme, comme on prend un breuvage, parce qu’on a soif. Ce n’est que plus tard qu’on choisit, qu’on aime l’individu, lui parce qu’il est lui, elle parce qu’elle est elle. 

 Dans la jeunesse, on a le cœur ou la tête remplie de perfections imaginaires, qu’on applique à la première femme de bonne volonté, et l’on en fait une de ces madones de plâtre, chargées de colliers de perles et de bagues d’or, que l’on voit dans les églises italiennes. 

 Regards échangés, douces conversations si pleines d’amour, quoique l’on ne parlât de rien qui eût le rapport même le plus indirect à l’amour. 

 M. Lorrain monta un jour chez madame A…, et demanda à lui parler en particulier pour une affaire importante. Louise se sentit rougir, parce qu’elle ne savait rien d’important au monde, si ce n’est l’amour qu’elle commençait à ressentir pour Hubert. 

 M. Lorrain voulut dévoiler à madame A… les rendez-vous des deux jeunes gens au jardin, et leurs longues conversations ; mais madame A… refusa de l’entendre, et le mit à la porte. 

 M. Lorrain est encore battu : malheur à Hubert ! malheur à Louise ! 

 Le jour où M. Lorrain a semé son oseille, Louise a semé au pied du treillage qui sépare son jardin de l’allée commune ; des liserons dont aujourd’hui les longs rameaux enveloppent les treillis de leur feuillage d’un vert sombre, d’où sortent des cloches des plus riches nuances, de bleu, de violet, de pourpre, de rose et de blanc. 

 Et l’oseille à feuilles cloquées n’est point encore sortie de terre. 

 Madame A… n’avait pas voulu écouter les révélations de M. Lorrain, mais elle les avait entendue : elle y joignit certaines observations qu’elle avait faites elle-même depuis quelques temps : l’indifférence de sa fille sur tous les plaisirs qui autrefois étaient pour elle autant de bonheurs, ses distractions fréquentes, son amour tout nouveau pour la solitude. 

 Madame A… se sentit alarmée, et se promit de surveiller les jeunes gens. 

 À quelque temps de là, comme Louise cueillait des fleurs au jardin, Hubert vint dans l’allée commune, tout contre la haie de liserons, et ils se prirent, comme de coutume, à causer de choses indifférentes. 

 — Comment trouvez-vous mon bouquet ? demanda-t-elle à Hubert ; c’est pour ma mère, qui s’appelle Jeanne. 

 — Et moi aussi, dit Hubert, je m’appelle Jean ; c’est un assez vilain nom. 

 — Il n’y a pas de noms, il n’y a que des personnes. Nous attribuons à un nom les qualités, les défauts, la beauté ou la laideur de la personne qui le porte. On ne pourrait prononcer le nom d’Alice, sans réveiller en moi la pensée d’une jeune fille blanche, élancée comme ma sœur. 

 — Et comment faites-vous quand deux personnes différentes portent le même nom ? 

 — Oh ! vous, quand je pense à vous, je vous appelle Hubert. Avez-vous reçu un bouquet ce matin ? 

 — Non. 

 — Je veux vous en donner un. 

 Et elle ôta du bouquet une belle rose blanche dont le milieu était légèrement carné ; elle la tendit à Hubert. 

 Pendant qu’ils tenaient tous deux cette même tige de rose, une flamme électrique et une violente commotion se communiqua de l’un à l’autre par ce conducteur inusité. 

 À ce moment entrait au jardin M. Lorrain, que suivait d’assez près madame A… Cette dernière cependant n’avait pu voir le mouvement de sa fille donnant une rose à Hubert, mouvement qui n’avait pas échappé à M. Lorrain, non plus que les dernières paroles de Louise. 

 Madame A… fronça le sourcil en voyant Hubert près de sa fille, cependant elle fut distraite par Louise, qui vient, en l’embrassant lui offrir son bouquet, et sans aucun doute, ce léger nuage se fût dissipé entièrement sans l’intervention de M. Lorrain. 

 — Madame, dit M. Lorrain, permettez-moi de vous offrir mes vœux pour le jour de votre fête ; ainsi qu’à vous M. Hubert, car vous paraissez avoir l’un et l’autre le même patron. 

 Louise et Hubert rougirent un peu. Madame A… remarqua la rose que Hubert tenait à la main ; mais cela ne prouvait rien ; et même ne signifiait pas grand’chose ; il y a une foule de jardins qui fournissent des rosiers, et une foule de rosiers qui fournissent des roses blanches. 

 M. Lorrain continua en s’adressant à Madame A… 

 — Mademoiselle s’entend admirablement à faire des bouquets ; cela me rappelle qu’il faut que j’en porte dans quelques jours à mon ami Robert. L’année passée, il en fut enchanté, et me dit même avec cette familiarité qui a toujours existé entre nous : « Lorrain, pourquoi n’est-ce pas ton épouse qui m’offre ce bouquet ? – Robert, lui répondis-je avec dignité, c’est que c’est aux messieurs à offrir des bouquets aux dames et non point aux dames à offrir des bouquets aux messieurs. – Lorrain, me dit-il, tu as parfaitement raison. » 

 « Vous avez là, continue M. Lorrain, parlant toujours du bouquet sur lequel madame A… jetait des regards alternativement et sur sa fille, dont le soin et la mémoire de cœur la touchaient sensiblement, vous avez là des roses blanches ; aucun des locataires n’en a de semblables ; non, je ne sache même pas qu’aucun jardin du quartier en possède de la même espèce. 

 Cette perfide remarque fit porter de nouveau à madame A… les yeux sur la rose blanche de Hubert. 

 Hubert s’occupait en ce moment fort peu de l’improvisation de M. Lorrain, et, sous prétexte de respirer le parfum de la rose, il la tenait sur ses lèvres. 

 Madame A… emmena Louise et lui dit : 

 — À l’avenir, tu ne causeras plus avec les voisins . 

 Cette défense eut le résultat qu’elle devait avoir. Le lendemain, Hubert fit à Louise, qui l’écouta de fort bonne grâce, une déclaration d’amour qu’il n’eût osé risquer que trois mois plus tard, sans la prudence maternelle de madame A… Il fut convenu entre les deux jeunes gens qu’on obéirait à madame A…, qu’on ne causerait plus dans le jardin, mais qu’on s’écrirait ; que Hubert mettrait ses lettres dans une touffe de roses trémières, où Louise placerait à son tour ses réponses. 

 M. Lorrain, triomphant, pensa à son oseille à feuilles cloquées et désormais à l’abri du pied de Hubert. 

 Cependant pour être plus certain de sa victoire, il ne manqua plus de monter au jardin aussitôt qu’il y voyait arriver mademoiselle A…, et jamais Hubert n’entrait dans l’allée commune. 

 Cependant M. Lorrain, qui avait abandonné Boileau et Cicéron pour se livrer tout entier à sa haine, ne croyait pas tout à fait à l’obéissance des jeunes gens ; aussi comme le jardin s’ouvrait au commencement du treillage, personne n’avait le moindre prétexte de dépasser cette porte, il imagina un moyen de déjouer l’intelligence des deux amants. 

 Il s’habilla et alla trouver son ami Robert. Son ami Robert n’était jamais extrêmement flatté de sa visite ; outre sa redoutable familiarité, il ne venait guère que pour demander des réparations locatives ou autres dépenses toujours désagréables aux propriétaires. 

 M. Lorrain venait de lui faire observer qu’il devenait nécessaire de faire sabler l’allée commune, que tous les locataires le demandaient avec instance, que c’était une dépense de six francs pour un tombereau de sable, etc. 

 — Monsieur Lorrain, dit Robert, que votre volonté soit faite sur la terre que je vous ai confiée. Faites sabler ; je vous donne encore à ce sujet mes pleins pouvoirs. 

 — Tu le peux sans risque, répondit M. Lorrain, je n’en abuserai pas. Fais-moi donner un petit verre de cassis, et je pars. 

 Dès le lendemain, l’allée commune était sablée ; M. Lorrain disait à tout le monde : « Je suis allé dire à mon ami Robert : « Robert ; il faut sabler l’allée commune ; quand il pleut, elle est glissante et inabordable. » À quoi Robert me répondit : « Tu sais bien que tu es le maître. Présente mes respects à ton épouse. » 

 M. Lorrain ratissa lui-même l’allée, et surtout depuis le jardin de madame A… Le lendemain, il trouva des traces de pas devant le jardin de madame A… 

 Comme il venait de faire cette découverte, madame A… entrait au jardin. M. Lorrain feignit de ne pas la voir, et, se parlant à lui-même, habitude qui ne s’est guère conservée qu’au théâtre : 

 — À coup sûr, ces pieds n’appartiennent pas au locataire du deuxième étage, qui ne met jamais que des souliers, ni à celui du troisième, qui ne dépasserait pas son jardin pour l’empire de Trébisonde ? Madame A… ne le dépasse guère non plus, et sa demoiselle ne met pas de bottes. 

 On ne pouvait guère mieux désigner l’ infortuné Hubert . 

 — Il faut, ajouta-t-il, que l’on en veuille bien à mon oseille à feuilles rondes pour venir ainsi marcher jusque sur le jardin de madame A… 

 Madame A… emmena sa fille à la campagne. Stephen les suivit et se logea à peu de distance de leur maison. Louise ne tarda pas à connaître sa retraite, et ils continuèrent à s’écrire. Stephen, à son insu, commençait à prendre à cette aventure plus d’intérêt que depuis longtemps il n’en avait pris à aucune autre. 

 Un matin Louise lui écrivit : « Je serai dans une heure à me promener avec une domestique dans le bois, près de la maison du garde ; je renverrai la domestique sous un prétexte. » 

 Quand il fut arrivé, elle lui dit : « Mon père veut me marier, il s’est prononcé d’une telle façon, que je ne pense même pas à lui résister ; mais je ne donnerai pas à l’époux qu’il me destine tout cet amour que vous avez fait naître en moi. Il ne respirera pas le parfum des fleurs que vous avez plantées ; ce n’est plus le temps de montrer la niaiserie et l’ignorance d’une petite fille ; mon mari n’aura de moi que ce que vous lui laisserez. En forçant une fille à épouser un homme qu’elle n’aime pas, on la condamne infailliblement à l’adultère, et, même au prix d’un crime, elle ne peut se donner à son amant sans lui imposer les terreurs humiliantes, les ennuis, les incertitudes ; quelque haine qu’elle ait pour son mari, quelque amour qu’elle ait pour son amant, il faut qu’elle donne à celui-là la meilleure et la première part . Je serai adultère comme les autres, mais je ne tromperai qu’un seul homme, quand toutes en trompent deux ; et celui que je tromperai, ce ne sera pas mon amant ; mon dessein est arrêté, la veille de mon mariage, je serai à vous. » 

 — Et, dit Ludwig, elle à tenu parole ? 

 — Elle a tenu parole, dit madame Rechteren. Le jour du mariage, elle était triste et abattue, puis par moments elle semblait secouer un poids qui oppressait sa poitrine, et un sourire ironique passait sur son visage. Stephen assistait à la noce. 

 Des amis et des parents chantèrent à table ; on chantait encore à table alors des chansons où l’on félicitait l’ heureux époux de l’ ignorance de la timide épouse. On fit cent allusions au bouquet blanc et à toutes les plaisanteries plus ou moins indécentes qu’on ne se permet que dans les familles vertueuses, le jour le plus grave de la vie. 

 Une tante causa une-demi-heure en secret avec la pauvre petite , pour l’initier aux mystères et aux devoirs de sa nouvelle position. 

 Stephen disparut alors, et on ne le revit plus dans la maison. 

 M. Lorrain s’en réjouit d’abord, mais cependant l’oseille à feuilles cloquées ne leva pas, parce que, ainsi que je l’ai déjà dit, la graine qui n’est bonne que pendant trois ans, en avait environ vingt-cinq quand elle avait été semée. 

 — Mais, dit Ludwig, c’est un héros que Stephen, et de plus un héros fort estimable, qui ne procède ni par sacrifice ni par dévouement, met sa gloire dans son plaisir, et excite autant d’envie que d’admiration ; tandis que dans l’admiration que l’on accorde aux héros vulgaires, il y a toujours un peu de reconnaissance pour les corvées dont ils veulent bien se charger à ce prix. Néanmoins, chère tante, dans ces aventures, il y a toujours de sa part quelque chose d’ironique qui lui fait quitter la partie à peine gagnée, alors qu’aux yeux de beaucoup de joueurs il semble n’avoir ramassé qu’une partie des enjeux. 

 — Ah ! dit madame de Rechteren, c’est qu’il y a là-dessous un mystère, il y a une grande passion. On dit que Stephen a beaucoup aimé une fille, et que cette fille s’est mariée ; on dit que, blessé à mort, son cœur sent un perpétuel besoin de vengeance ; mais, par une bizarrerie qui n’étonnera pas un investigateur du cœur humain ; Stephen aime naturellement les femmes , et il a été trompé par une. Eh bien, sa vengeance s’exerce contre les femmes et est un sacrifice perpétuel, un sacrifice de l’amour le plus constant à celle qu’il hait et qu’il a le droit de haïr. 

 — Et quel est l’objet de cette passion ? 

 — Personne ne le sait précisément, car jamais il n’en parle à personne, quelque familier que l’on se puisse croire avec lui. Cependant on dit que c’est la fille de M. Müller. 

 — Et qu’est-ce que M. Müller ? 

 — M. Müller est un original assez spirituel et assez-peu passionné pour avoir une passion raisonnable, non qu’elle ne soit dans l’occasion aussi injuste, absurde, frénétique, que quelque passion que ce soit ; mais c’est une passion qui ne trompe pas, qui donne au moins ce qu’elle promet, ne blase pas par la jouissance, et au contraire s’accroît des débris de toutes les autres. 

 — Chère tante, à moins que ce ne soit une passion pour vous, je ne comprends pas. 

 — Cher neveu, le jeu de mot est misérable. M. Müller aime les fleurs. Vous m’obligerez de ne pas entrer plus avant dans la voie des fadeurs et de ne me comparer à aucune rose. 

 — Il n’y aurait cependant rien de si facile que d’improviser trois cents vers sur un semblable sujet. Mais ne savez-vous absolument rien sur les premières amours de Stephen ? 

 — Absolument rien ? Je ne connais même pas la fille de M. Müller ; pour le père, c’est différent. On m’a raconté le seul orage qui ait traversé la vie la plus calme qui ait jamais été. Mais je vous conterai cela une autre fois. Voici que la lune descend derrière la maison, il serait bon de rentrer. 

 — Pourquoi ? nous ne dormirions ni l’un ni l’autre. 

 — Je commence à sentir quelques bouffées d’air plus frais. Encore une heure, et le jour va paraître. 

 — Voulez-vous vous promener un peu ? 

 — Volontiers. 

 Mais à peine ils avaient fait le tour du parc, qu’au moment où on repassait devant le pavillon, madame Rechteren dégagea son bras de celui de Ludwig et se replaça dans un des fauteuils. Ludwig se remit auprès d’elle, et tous deux restèrent plongés dans un morne silence. 

 Madame Rechteren avait cru sentir le bras de Ludwig presser doucement le sien, et Ludwig avait cru la sentir trembler. Tout à coup madame Rechteren, comprenant la nécessité de rompre brusquement un pareil silence, dit : 

 — Voici l’histoire de M. Müller. 

 M. Müller était encore jeune, et madame Müller, morte aujourd’hui, embellissait depuis quelques années la retraite de cet ami des jardins. Leur existence était calme et réglée. Rien dans le cours d’une année ne distinguait un jour d’un autre. M. Müller s’occupait de ses fleurs, madame Müller de son ménage. Pourvu que les forficulaires respectassent ses œillets, pourvu que la détestée larve du hanneton n’attaquât pas les racines chevelues de ses rosiers, pourvu qu’il ne fît de mauvais temps que ce qui était nécessaire pour pouvoir dire aux admirateurs d’une belle rose unique, blanche : « Elle était encore bien plus belle l’année dernière ; le temps a été si contraire, etc. » M. Müller était content, ne se plaignait de rien, ne redoutait rien. 

 Madame Müller n’était pas moins heureuse quand le linge était bien reprisé, quand une proportion convenable de racine d’iris avait donné à la lessive une légère odeur de violette ; quand les cornichons étaient d’un beau vert ; quand la servant Geneviève n’avait rien brisé dans la maison ; quand le pain n’était ni trop ni trop peu cuit. 

 Peu de temps après son mariage, M. Müller était sorti, non sans beaucoup de trouble, d’une position difficile. L’Europe s’occupait de la culture des tulipes. On trouvait à l’article des nouvelles étrangères dans les gazettes : 

 « A MSTERDAM. – La couronne jaune a parfaitement réussi chez M. Van Berghem. 

 » Une vieille baronne donnait pour un oignon de tulipe appelé Ethelwienne 2,000 francs, 200 livres de beurre salé, et sa belle robe gorge de pigeon . » 

 Tout à coup on avisa que les tulipes à fond jaune n’étaient plus belles, que c’était à tort qu’on les admirait depuis si longtemps, que les seules tulipes qu’on dût avoir et cultiver étaient des tulipes à fond blanc. Les amateurs se divisent ; on écrit des lettres, des pamphlets, des gros livres. Les amateurs de tulipes jaunes furent traités d’obstinés, de gens enveloppés de préjugés, d’illibéraux, de ganaches, de rétroactifs, d’ennemis des lumières et des progrès. 

 Les partisans des tulipes blanches furent déclarés audacieux révolutionnaires, tapageurs, démocrates, jeunes gens ! 

 Des amis se brouillèrent, des ménages furent désunis, des familles divisées ; il n’est rien de si féroce que les passions douces. 

 Un soir que M. Müller jouait aux dominos avec un de ses camarades d’enfance, on parla des tulipes jaunes et des tulipes blanches. M. Müller tenait aux jaunes, son ami était pour les idées nouvelles. Aussi, chacun d’eux, en homme de bon goût et de savoir-vivre, mettait-il la plus grande modération dans ses paroles, et évitait-il d’arriver jusqu’à la discussion. 

 — Certes, disait M. Müller, la nature n’a rien fait de trop ; il n’est pas une pierrerie de son riche écrin qui ne réjouisse la vue ; il est triste de voir des personnes procéder par exclusion. Il est certainement quelques tulipes à fond blanc que j’admettrais volontiers dans ma collection, si mon jardin était plus grand et si madame Müller n’avait fait protéger le potager contre un empiétement par une double haie de groseilliers épineux, et de ces ignobles rosiers simples ( rosa canina ) qu’elle ne veut pas me laisser arracher. 

 — De même, reprit l’ami désireux de rendre politesse, pour politesse, concession pour concession, j’avouerai que Érymante  (1)  , toute jaune qu’elle est, est une plante fort présentable. 

 — Je ne méprise pas l’ unique de Delphes  (2)  , malgré son fond blanc, reprit M. Müller. 

 — Elle n’est pas très-blanche, répliqua l’ami. Ce n’est qu’au bout de trois ou quatre jours qu’elle se débarrasse d’une teinte jaune qu’elle a en ouvrant pour la première fois ses pétales, aussi n’en faisons-nous pas très-grand cas. 

 — C’est cependant de votre collection celle que je préférerais. 

 Les deux amis étaient dans ces excellents termes, quand madame Müller sortit pour ordonner à Geneviève de remplir le pot à la bière que ces messieurs avaient vidé. 

 Il est difficile de bien dire par quelles imperceptibles transitions ils en vinrent alors à l’aigreur, à l’injure, à l’insulte. Mais toujours est-il que, lorsque madame Müller rentra, dix minutes après, elle les trouva sous la table, se gourmant de tout cœur. M. Müller avait jeté les dominos au visage de son ami, et la lutte s’était engagée. 

 On comprend de quelle honte furent saisis les deux antagonistes après que la première effervescence fut passée. 

 Aussi, dès le lendemain, M. Müller écrivit à son ami : 

 « Je suis une bête féroce et un homme mal élevé, recevez mes excuses ; notre ancienne amitié effacera ce moment d’égarement. Peut-être avions-nous bu trop de bière. Ma femme vous prie de nous faire le plaisir de dîner avec nous aujourd’hui, il y aura des noulls et des kneps . 

 » Votre ami, Müller. » 

 » Vous m’obligerez, mon cher ami, de me mettre de côté quelques-unes de vos belles tulipes blanches, auxquelles j’ai réservé pour l’année prochaine une de mes meilleurs plates-bandes. Je tiens surtout à Palamède  (3)  et à l’ Agathe royale  (4)  . » 

 Il reçut immédiatement la réponse suivante : 

 « Je serai chez vous à cinq heures moins un quart ; vous me permettrez, mon excellent Müller, de vous mener un horticulteur qui désire admirer vos magnifiques tulipes. 

 » Il désire surtout voir votre Ténébreuse  (5)  , votre Joldcourt  (6)  et votre délicieuse Lisa  (7)  . » 

 Par une délicatesse que tous deux comprirent, M. Müller faisait porter son admiration sur les plus blanches d’entre les tulipes blanches , et son ami n’était pas moins poli à l’égard des fonds jaunes . 

 Ils se réconcilièrent, se firent à l’automne de riches présents d’oignons ; présents, on peut le dire ici sans exagération, plus agréables à celui qui donnait qu’à celui qui recevait. 

 Trois ans plus tard, l’ami Walter était en France, fournisseur à l’armée qui entrait en Espagne. 

 Cependant le mouvement de générosité de M. Müller ne pouvait se maintenir toujours à la même hauteur ; Walter n’avait fait qu’une concession aussi durable que le sentiment et l’impulsion qui l’avait causée. Celle de M. Müller, au contraire, devait lui survivre. À la seconde année, quand six mois après il fallut planter les tulipes, la terre dans laquelle on mit les tulipes blanches ne fut ni soignée, ni amendée, ni tamisée comme celle destinée aux fonds jaunes . 

 La seconde année, M. Müller s’aperçut qu’elles encombraient le jardin. 

 La troisième année, elles furent placées sous une gouttière, elles fleurirent mal, et M. Müller, après avoir montré ses tulipes jaunes dans tout leur éclat, disait aux visiteurs : « Voici ce qu’il y a de plus beau en tulipes blanches ; elles m’ont été données par mon ami Walter, et j’y tiens on ne saurait davantage. » Et, quand dix minutes après il disait : « Je ne comprends pas que l’on puisse cultiver des tulipes blanches , » on se trouvait naturellement de son avis. 

 Vers la fin de la floraison, il reçut une lettre de M. Walter. 

 « Mon cher ami, 

 Nos patriæ fines et dulcia linquimus arva. 

 … 

 … Tu, Tytire, lentus in umbra. 

 » Tu cultives en paix ces fleurs qui nous sont si chères et qui remplacent pour nous toutes les ambitions, plus creuses à proportion qu’elles sont plus retentissantes. 

 » Vous le savez, cher Müller, le coup porté à ma fortune et l’héritage qui me permettait de réparer le patrimoine de mes enfants, ont conduit mes pas en France. Là, au lieu d’argent comptant, j’ai trouvé de riches affaires commencées, et j’ai abandonné ma douce vie oisive pour l’existence la plus bruyante et la plus horrible qui se puisse imaginer. Je voyage avec un corps d’armée aux besoins duquel je suis chargé de subvenir ; mais encore un an, et je reviendrai à mes fleurs et à mes amis. 

 » Mon corps d’armée est en ce moment dans les montagnes de la Navarre, je vous écris par un blessé qui retourne en France. Il a été blessé hier dans une occasion où il aurait bien pu m’en arriver autant ou même pis. 

 » Comme nous marchions à cheval à la suite de l’avant-garde, avec une confiance autorisée par la tranquillité de notre marche jusque-là, tout à coup des cavaliers, tombés dans une embuscade de paysans, se replient en désordre ; moi, j’étais arrêté à considérer un rosier dont le bois bizarre, grêle, et les feuilles étroites me sont totalement inconnus ; j’avais tiré mon couteau pour en couper une branche que j’aurais pu greffer ; mais un de mes compagnons eut à ce moment son cheval abattu d’un coup de fusil, et roula dans la poussière ; moi, je fus entraîné dans la fuite générale. Le pauvre diable en est quitte pour un pied foulé, mais il est dégoûté du métier et rentre en France. Pour nous ignorant le nombre de nos assaillants, nous avons rétrogradé ; je ne sais ce qu’on fera demain. Écrivez-moi à mon adresse à Paris, vos lettres me seront envoyées avec les paquets que l’on m’expédie tous les jours. » 

 M. MÜLLER à M. WALTER 

 « Vous faites-là un singulier métier, mon cher ami ; je vous plains et j’ai frémi du danger que vous avez couru. J’ai pensé à votre rosier ; serait-ce par hasard le Berberidifolia  (8)  , cette rose jaune dont nous avons lu la description, et que nous nous sommes accordés à regarder comme fabuleuse à l’égal des sirènes et des néréides ? 

 » J’espère, mon excellent Walter, que la bravoure des Français ne se démentira pas, et qu’au moment où je vous écris, vous avez continué de marcher en avant et conquis la précieuse greffe. Envoyez-la-moi sans perdre un instant. » 

 II e LETTRE DE M. MÜLLER À M. WALTER 

 « Voici quinze jours que j’ai répondu à votre lettre, mon excellent ami, et je n’ai pas eu de récentes nouvelles de vous. Je n’ose croire que vous soyez encore en observation ni que vous avez continué à reculer ou à changer de chemin : ce serait honteux pour les troupes dont vous faites partie. » 

 M. WALTER À M. MÜLLER 

 « Non, mon ami, nous n’avons pas cédé à une poignée de paysans dont l’attaque nous avait étonnés ; le lendemain du jour où je vous ai écrit, nous les avons attaqués et mis en fuite, nous ne nous sommes arrêtés qu’après les avoir poursuivis pendant plus de cinq lieues. » (Suivent de longs détails sur l’expédition.) 

 M. MÜLLER À M. WALTER 

 « Mais la rose ? la rose ? » 

 M. WALTER À M. MÜLLER 

 « Nous allons si vite, qu’il n’y a pas eu moyen de la revoir, et elle est aujourd’hui loin derrière nous. » (Suivent dans la lettre originale de plus longs détails encore sur l’expédition, et un éloge encore plus long des tragédies de M. de Voltaire.) 

 M. WALTER À M. MÜLLER 

 « Il n’est pas impossible, mon cher monsieur Müller que demain matin je sois fusillé à cause de vous. 

 » Il y a une heure, le général m’a fait demander ; il était pâle et tremblant de colère. « Monsieur, m’a-t-il dit, vous avez failli perdre l’armée. Voilà deux lettres saisies sur un soldat ; l’une des deux vous est adressée ; toutes deux semblent vous désigner comme complice d’une infâme trahison. 

 — Qui ? moi ? m’écriai-je, c’est impossible. 

 » — Je ne sais si c’est impossible, mais c’est vrai. Connaissez-vous cette écriture ? 

 » — Oui, c’est celle d’un compatriote, d’un ami. 

 » — Alors, je ne vous félicite pas de votre position. Vous allez garder les arrêts forcés ; demain, avant de nous remettre en route et de quitter ce village, votre sort sera décidé. 

 » Que diable renferment vos lettres, mon cher monsieur Müller ? J’attends que le général me fasse appeler. Je viens de lui écrire pour ne pas me laisser dans une insupportable incertitude. » 

 Onze heures du soir. 

 « Je sais tout, et mon affaire n’est pas beaucoup meilleure. Comment ? vous m’écrivez, à moi, que vous désirez que l’ennemi nous repousse jusqu’au rosier ! Vous me racontez que vous connaissez un paysan navarrais auquel, grâce à mes explications, vous allez donner par écrit toutes les instructions nécessaires pour traverser notre corps d’armée sans être arrêté, afin de couper la greffe tant désirée ! 

 » Le malheur veut que l’on trouve la lettre sur le paysan, avec des instructions admirablement précises. 

 » J’ai eu beau expliquer et commenter les lettres, on n’a pas voulu croire un moment qu’il fût question d’un rosier, et la mention que vous en faites dans vos lettres n’a paru qu’une sorte de chiffre , un langage de convention signifiant autre chose. » 

 — Je ne vous raconterai pas, continua madame Rechteren, le chagrin du pauvre M. Müller ; toujours est-il qu’on finit par comprendre l’innocence de Walter et qu’au lieu d’être puni comme traître, il obtint de ne l’être que comme maladroit, bavard et imprudent, c’est-à-dire qu’on le renvoya en France. En s’en retournant, M. Walter retrouva le rosier et en envoya une greffe à son ami. 

 Un an après, elle donna des fleurs. C’était précisément la même rose dont madame Müller protégeait son potager contre l’invasion des fleurs et que M. Müller voulait arracher depuis si longtemps. – Rosa canina . 

 Voilà toute mon histoire. Je dirai comme la sultane des Mille et une Nuits. Voici poindre le jour, si Votre Hautesse le permet, je continuerai ce soir. 

 — Ah ! chère tante, dit Ludwig, le sultan était plus heureux que moi. 

 — Parce qu’il pouvait faire tuer Sheherazade, et interrompre ainsi la première histoire ennuyeuse qu’elle s’aviserait de lui raconter ? 

 — Chère tante, vous ne voulez pas me comprendre ; vous avez la même mauvaise foi avec laquelle vous n’avez pas entendu ces regards qui tant de fois se reposaient sur vous, même quand nous parlions de votre nièce, et quand, avec cette douce autorité de votre voix, vous me forciez de dire d’elle ce que je ne pensais que de vous. 

 — Êtes-vous fou, Ludwig ? 

 — Je le crois ; mais, si en ce moment je consulte mon cœur, je n’aime que vous, je ne désire que vous. 

 Et il lui prenait les mains et il les couvrait de baisers brûlants. 

 — Mon Dieu, Ludwig, dit madame Rechteren, cessons ce jeu ; pensez ce que nous sommes désormais l’un pour l’autre, pensez à cette jeune fille dont vous avez rempli l’insomnie, songez avec quel ravissement elle voit de loin une lueur pâle qui se montre à l’horizon et qui annonce le jour où nous entrons ; soyez raisonnable, mon ami ; j’ai eu tort de me fier à mon titre de tante et de rester ainsi avec vous. 

 — Depuis que nous sommes là, dit Ludwig, n’avez-vous donc pas pensé une seule fois que c’était vous que j’aimais, vous que je voulais épouser quand vous m’avez dit : « Je suis décidée à ne pas me remarier, j’ai pour vous une vive amitié, épousez ma nièce, nous vivrons ensemble, vous serez mes enfants ? » 

 — C’est ce que je vous dis encore, reprit madame Rechteren. 

 — Et vous aurez longtemps à le dire ; je ne vous accepterai ainsi pour aïeule que lorsque vous en aurez l’âge et la figure ; mais chère tante, écoutez-moi : aujourd’hui, je passe le plus périlleux défilé de la vie, je laisse en arrière bien des illusions, bien des libertés, dans quelques heures, vous serez réellement ma tante ; dans quelques heures, nous aurons mis entre nous d’insurmontables barrières ; je vous demande une faveur que vous ne refuserez pas à un véritable neveu. Voyez quelle douce fraîcheur est répandue dans l’air, quel voile d’obscurité nous enveloppe ; vous consentirez à payer d’un seul baiser, le seul que j’aie jamais eu, le seul que j’aurai jamais de vous, tout l’amour que j’ai eu pour vous, tout l’amour que vous voulez que je sacrifie aux devoirs que vous m’imposez. 

 Pendant ce temps, madame Rechteren, qui avait d’abord voulu retirer sa main de celles de Ludwig, avait fini par l’abandonner : son esprit et son corps étaient plongés dans une espèce de torpeur. 

 Ludwig avait passé doucement sa main autour de la taille de madame Rechteren, et celle-ci ou n’avait pas senti ce mouvement, ou n’avait pas la force de le repousser. Graduellement le bras se serrait, et il vint un moment où madame Rechteren parut se réveiller en sursaut sur la poitrine de Ludwig ; celui-ci lâcha un peu son bras, de manière qu’elle fût moins près de lui, et laissa tomber sa tête sur le sein de sa belle tante. Puis le bras se resserra, et tous deux furent si proches, que Ludwig sentait la chaleur du corps de madame Rechteren. Pour elle, elle tremblait. Ludwig, relevant la tête, voulut prendre le baiser qu’il avait demandé ; madame Rechteren se débattit et inclina sa tête sur sa poitrine, de façon à rendre impossible le succès de l’entreprise de son audacieux neveu. Ludwig alors appliqua avec force ses lèvres sur le col de madame Rechteren, à l’origine des cheveux, et lui donna un baiser qui semblait devoir aspirer tout son sang et toute son âme. Madame Rechteren fut prise alors d’une grande agitation nerveuse et d’un tremblement convulsif ; elle voulut repousser Ludwig, mais celui-ci la tenait dans ses bras, et d’ailleurs il semblait que le col de madame Rechteren ne pouvait se détacher de ses lèvres, qui s’y étaient comme scellées pas ce premier baiser suivie de cent autres. 

 À ce moment, on entendit des pas dans une allée voisine ; madame Rechteren alors retrouva de la force ; elle se débarrassa des bras de Ludwig et s’enfuit à travers les broussailles, bénissant celui qui, à son insu, l’avait sauvée de Ludwig ; pour lui, il marcha quelque temps à grands pas ; puis, comme le jour commençait à poindre, il rentra dans la maison. 

 Vers neuf heures de la matinée, madame Rechteren reçut une lettre. 

 « Madame, 

 » J’ai beaucoup pensé à la nuit que nous avons passée dans le jardin et aux récits que vous m’avez faits sur vos voisines ; je suis resté convaincu que la fidélité conjugale est une chose très-rare, qu’il ne dépend pas toujours des femmes de conserver ; et qu’à moins d’être assez sot pour se croire une chance et une prédestination particulières, on ne peut guère espérer qu’on la rencontrera. Remarquez bien, je vous prie, que je ne dis pas de mal des femmes, mais du mariage. 

 » On demande en général à la vie plus qu’elle ne renferme ; nous sommes accoutumés à mettre notre bonheur dans des choses impossibles, et notre malheur dans des choses inévitables. 

 » Pardonnez-moi, madame, la modestie qui m’empêche de courir des chances qui m’épouvantent. Peut-être va-t-on me blâmer de faire manquer ainsi un mariage au dernier moment. C’est un tort, mais c’en serait un plus grand, incontestablement d’être malheureux et de rendre conséquemment votre nièce malheureuse pendant tout le reste de notre vie. N’écoutez pas trop l’opinion et les ressentiments de vos conviés ; ils me pardonneraient volontiers dix ans d’ennuis et de tortures que je ferais subir à Hortense, ils ne me pardonneront pas de les faire renvoyer sans dîner, ou au moins de faire renvoyer les violons. Je crois agir en honnête homme. Après le premier mouvement d’indignation, vous m’approuverez. Agir autrement serait faire à la fois une mauvaise affaire et une mauvaise action. » 

 Madame Rechteren fut atterrée de la lecture de cette lettre, elle la relut, sonna, envoya à l’appartement de Ludwig. On ne l’avait pas vu depuis la veille, si ce n’est un vieux jardinier auquel, en traversant le parc au point du jour, il avait ordonné de porter un paquet et de rapporter cette lettre ; elle voulut elle-même visiter l’appartement et interroger ce jardinier. 

 — Mon Dieu ! dit-elle, et que diront tous ses voisins ? et ma pauvre Hortense ? comment oserai-je lui apprendre une si triste nouvelle ? par quelles paroles pourrai-je calmer son désespoir ? pauvre enfant ! 

 Et elle fut longtemps encore sans oser approcher de sa chambre ; elle dort, pensait-elle, elle est en proie à des rêves séduisants, pourquoi la réveiller ? – Ah ! pourquoi ? – Parce qu’il faut qu’elle sache son malheur avant tous ces gens qui sont ici. Et, faisant un effort sur elle, madame Rechteren frappa, elle écouta avec anxiété, se reprochant d’interrompre ce sommeil si heureusement trompeur. Elle frappa plus fort, on ne répondit pas ; alors elle aperçut l’acte à terre, elle ouvrit et entra ; la chambre était vide, il n’y avait qu’un papier sur le lit : 

 » Bon pour une fille que je tiendrai dans une semaine à la disposition de ses parents. 

 » STEPHEN . » 

 Stephen et plusieurs de ses compagnons devaient déjeuner ensemble ; on avait persuadé au marquis que l’on en faisait un pique-nique, que l’on aurait des dames, et qu’il eût à se montrer galant et somptueux ; c’était simplement un moyen de lui faire donner à déjeuner à douze ou quinze personnes. En effet, il se piqua de vanité et arriva avec une voiture chargée : personne n’avait rien apporté, mais la part du marquis suffisait et au delà. 

 Comme on allait se mettre à table, on chercha partout Stephen : on attendit, puis on envoya chez lui. Il venait de partir à cheval, n’avait pas emmené de domestique ni dit quand il rentrerait ; on se mit à table sans lui. 

 En vain Stephen se livrait à tous les plaisirs, se jetait dans toutes les folies, dans toutes les extravagances ; au milieu de ses écarts de gaieté, son cœur n’avait pas cessé un instant d’être cruellement rongé par ses souvenirs et par ses regrets. 

 Partout, dans les plus somptueuses orgies, dans les bras des femmes les plus séduisantes, partout un dégoût amer venait le poursuivre. 

 Car ce n’était pas là le bonheur qu’il avait rêvé, auquel il avait sacrifié sa jeunesse si pleine de séve et d’énergie. 

 Tous ces plaisirs étaient pour lui horriblement creux ; la vie lui paraissait longue, et, chaque soir, il ne savait que faire du jour qui allait venir : l’ennui, l’affreux ennui, qui fait désirer la tristesse ; l’ennui, qui met sur le crâne un lourd bonnet de plomb, qui émousse les sens et les rend inaptes à aucune impression, s’emparait de lui au milieu de ses plaisirs les plus vifs ; souvent il pensait à se tuer, et il l’aurait fait si cette effroyable situation laissait assez d’énergie pour prendre une résolution. 

 La nuit qui précéda le déjeuner, il avait un fait un songe. 

 Il avait rêvé qu’il était assis dans un coin d’un salon et que, au son des violons et des flûtes, il regardait danser et rigoler les jeunes filles. 

 Un valet traversa le salon avec précipitation et lui remit une lettre ; il la lut et s’élança vers la porte, renversa d’un coup de coude le plateau sur lequel on portait des rafraîchissements et embarrassa son pied dans les jambes d’une jeune fille qui roula avec le plateau dans l’orgeat et le sirop de vinaigre. 

 Il monta dans une voiture ; la voiture allait lentement ; plus il pressait le cocher, plus il allait lentement. 

 La lettre disait : « je vais mourir ; le médecin m’a condamnée ; demain, je serai morte. Vous avez gardé une de mes lettres, rapportez-la-moi ; il me semble que cette lettre fait une tache sur la robe blanche avec laquelle je dois paraître devant Dieu. 

 » MAGDELEINE . » 

 La voiture le conduisit chez lui ; il prit la lettre et se fit conduire chez Magdeleine ; le cocher se trompa de route ; Stephen sortit de la voiture et le battit ; une patrouille voulut l’arrêter ; après une longue résistance, il s’échappa avec un coup de baïonnette dans le bras. 

 Comme il courait, il fut arrêté par un coup de fouet dans la figure ; c’était le cocher qui lui demandait de l’argent ; il fouilla dans ses poches, il avait perdu sa bourse ; il donna au cocher un coup de pied dans le ventre. 

 Enfin, il arriva en courant ; toutes les horloges des églises sur la route sonnaient minuit ; les cloches avaient l’air de rire de lui. Le portier refusa de lui ouvrir ; il fit un bruit affreux, le portier sortit et lui donna un coup de bâton sur la tête. 

 Stephen tomba par terre ; des passants le firent transporter chez lui. On le coucha ; comme il sommeillait, une voix lui dit à l’oreille : 

 — Vous n’êtes pas venu m’apporter ma lettre, je viens la chercher. 

 Voilà ce qu’il rêva. 

 Alors, à cette voix, il se réveilla en sursaut ; il n’y avait personne autour de lui, il était baigné dans la sueur. 

 Tout à coup il entendit feuilleter ses papiers : il frissonna de tout le corps, s’enfonça les ongles dans la chair pour s’assurer qu’il ne dormait pas ; il était bien éveillé, mais il avait une fièvre horrible, il ne pouvait distinguer ce qu’il avait vu dans son rêve de ce qu’il entendait, il ne savait où finissait ni où commençait le songe. 

 Et d’ailleurs il entendait toujours feuilleter des papiers. 

 — Ma chambre est fermée : un être vivant ne peut y entrer… Si elle est ici, c’est qu’elle est morte… c’est son âme. 

 Ses cheveux lui faisaient mal sur la tête. 

 Et toujours on feuilletait les papiers. 

 Il prit un couteau à son chevet, se leva d’un bond, et d’un coup de poing ouvrit un volet et une fenêtre ; un rayon bleuâtre entra et lui montra, tombant sous son bureau, les plis d’une longue robe blanche comme un linceul. 

 Et il entendait toujours feuilleter les papiers. 

 Alors, il sauta par la fenêtre, tomba sur l’herbe humide et froide, et s’évanouit ; mais bientôt le froid le fit revenir à lui. 

 La fenêtre était basse, il n’était pas blessé ; le jour commençait à poindre. Il rentra dans sa chambre, il courut à son bureau et retrouva la lettre de Magdeleine qu’il avait conservée. Il vit sa robe de chambre sur son fauteuil, et des poissons dans un vase et nageant sur le sable faisaient entendre le bruit de papiers que l’on feuillette. 

 Il sonna un domestique et lui ordonna d’aller chez Edward savoir des nouvelles de sa femme ; puis il changea d’idées et y alla lui-même. Mais toutes les portes étaient fermées, il se promena longtemps dans la rue ; la porte s’ouvrit, il demanda si tout le monde se portait bien chez Edward. 

 — Parfaitement bien, et l’on prépare les chevaux, car ils vont déjeuner en ville. 

 Stephen s’en alla ; il était blessé de la voir tranquille et dans sa vie ordinaire, tandis qu’il avait tant souffert à cause d’elle toute la nuit. 

 — Elle a dormi calme ; ses songes ont été agréables et ne lui ont parlé que des plaisirs du lendemain ; je n’y ai aucune place, moi, malheureux, qui ai usé pour elle mes plus belles années et décoloré tout le reste de ma vie. 

 Puis il pensa que le sommeil de Magdeleine n’avait été interrompu que par les caresses d’Edward ; il frappa du pied et éclaboussa un officier qui passait. 

 Il se plaignit en jurant ; Stephen était de mauvaise humeur et lui répondit brusquement. Ils allèrent chercher des épées et se battirent. Stephen donna un coup d’épée à son adversaire et lui demanda pardon de sa brusquerie. 

 La matinée était un peu avancée, et d’ailleurs il n’eût pu, dans la situation d’esprit où il se trouvait, aller se mêler à une orgie ; il monta à cheval et partit revoir la maison de M. Müller. 

 Elle était déserte depuis la mort de son propriétaire. Dans la cour, l’herbe avait cru entre les pavés. 

 Le jardinier seul l’habitait. 

 — Une belle bête ! dit-il, en caressant de la main le cheval gris de Stephen et en lui arrangeant la crinière. Vous rappelez-vous, monsieur Stephen, quand vous êtes parti d’ici un matin, que j’ai porté votre malle sur mon bidet ? Je l’ai vendu, le pauvre animal, car il n’y a pas grand’chose à faire ici : M. Edward et sa femme n’y viennent jamais. 

 Stephen croyait revivre au jour où il partit le matin si pauvre d’argent, si riche de courage, de force et d’espoir, si riche de son amour et de celui de Magdeleine. 

 Il monta au jardin. Le jardinier le suivit. 

 Les tilleuls étaient nus, ainsi que les chèvrefeuilles ; l’aubépine était couverte de baies rouges comme des grains de corail, et, à leur approche, une foule d’oiseaux qui les becquetaient s’envola en criant. 

 Il regarda tout, reconnut tout, les deux lettres sur l’écorce du vieux tilleul, le banc de verdure. 

 — Je prends soin du jardin de M. Müller, dit le jardinier ; et si vous venez au printemps, vous verrez qu’il n’a jamais été plus beau. Le pauvre cher homme, s’il revenait, je suis sûr qu’il serait content ; c’était là un bon maître. Pour M. Edward, dont je ne veux pas dire de mal, il n’est pas capable de distinguer une tulipe d’une renoncule, et il est bien brusque avec les domestiques. 

 Il faisait très-froid. 

 Stephen remonta à cheval après avoir donné de l’argent au jardinier, puis il partit. 

 Mais, comme il retournait la tête pour voir encore une fois la maison, son cheval eut peur, se cabra ; Stephen, surpris, voulut se retenir à la bride ; le cheval se cabra davantage et roula par terre avec son cavalier. 

 Le jardinier, qui le regardait partir, accourut. Stephen était relevé, mais un de ses bras et une de ses jambes étaient très-meurtris. 

 Il rentra chez le jardinier, et l’on alla chercher un chirurgien pour le saigner. Cet accident le retint deux jours dans la maison de M. Müller ; il coucha dans la petite chambre qu’il avait occupée autrefois. 

 Pendant ces deux jours, une révolution se fit dans l’esprit de Stephen ; il regarda la vie qu’il menait et la trouva tellement vide, qu’il en fut effrayé. 

 Il vit que Magdeleine avait gardé son âme, et que son corps seul et ses sens lui restaient ; il comprit que la seconde moitié de la vie n’est que la conséquence de la première moitié ; 

 Qu’il fallait bien récolter ce qu’il avait semé ; 

 Qu’un amour violent comme celui qu’il avait éprouvé ne se dépouille pas avec les vieux habits ; qu’il est comme une liqueur corrosive qui ne teint pas seulement l’écorce du bois, mais pénètre jusqu’à la moelle et le colore ; 

 Et qu’il fallait livrer le reste de la vie à l’amour, qui en avait pris le commencement, quelques souffrances qu’il eût à endurer, car ce n’était pas une résolution volontaire : il était comme un malheureux qui, laissant prendre dans la meule d’un moulin à eau le bout de son vêtement, y passe tout entier et est broyé, bras, corps et tête, sans qu’aucune force le puisse sauver. 

 — Eh bien, dit-il, je cède ; je suis à elle corps et âme ; à elle mon passé et mon avenir ; à elle ma vie de ce monde, et encore une autre vie, s’il y en a une après celle-ci ; à elle mes pensées, mon souffle, mes regards ; à elle moi tout entier. 

 » Mais elle sera à moi. 

 » Car la vengeance est une chose douce au cœur et plus juste qu’aucune autre. 

 » Magdeleine sera à moi et je me vengerai d’Edward. 

 » Il n’y a pas d’autre droit ni d’autre justice que la force ; le plus fort a raison : je serai le plus fort. 

 » Foulé aux pieds, méprisé, j’ai vu froisser tout ce qu’il y avait en moi de naïf, de bon, d’honnête et de grand : et le bonheur est pour ceux qui sont méchants, perfides et petits : je l’aurai aussi, le bonheur, je serai méchant et perfide. 

 » Magdeleine sera à moi. 

 » Je me vengerai d’Edward. 

 » J’en jure par tout ce qui m’entoure, par le ciel et la terre, par mon corps et mon âme, par mon amour pour Magdeleine. 

 » Oui, Magdeleine sera à moi ! répéta-t-il. » 

 Il s’arrêta comme en proie à une pensée soudaine : ses yeux brillèrent comme des charbons ardents, et il répéta : 

 — Oui, elle sera à moi… et… 

 Il finit sa phrase par un rire infernal. 

 Stephen, de retour à la ville, fit quérir les meilleurs tailleurs. 

 Beaucoup ont, de notre temps, et précédemment, et de-tout temps, déclamé contre les habits, et ont paraphrasé de toutes les manières l’habit ne fait pas le moine . 

 Nous-mêmes, de notre côté, il y a eu un moment de notre vie où nous ne pouvions voir qu’avec la plus grande indignation la préférence que de prime abord on accordait ou paraissait accorder à un homme bien mis sur nous, qui l’étions assez mal, pour deux causes : c’est que, fils fugitif, nous étions trop pauvre pour qu’on pût nous appeler enfant prodigue ; la seconde, c’est que, plein d’illusions que nous regrettons parce qu’elles étaient grandes et belles, plus mille fois que la vérité, nous professions un souverain mépris pour tout ce qui ne venait pas de l’âme. 

 Ce mépris pour la beauté extérieure était une sottise : il est évident qu’elle produit une forte attraction, et que, pour un chien, pour un cheval, pour une femme, pour un homme, nous nous sentons comme entraînés à un accueil plus affectueux par leur beauté. 

 Nous ne voyons pas pourquoi, dans la vie et dans les relations sociales, on ne prendrait pas sa part de ce qu’il peut y avoir d’avantageux et de propre à les rendre plus agréables ; pourquoi on ne ferait pas tous ses efforts pour acquérir sur les autres cette puissance d’attraction que quelques-uns ont sur nous : on ne peut nier non plus que la parure n’ajoute à la beauté. 

 Nous n’entendons pas par là des cravates raides de telle sorte qu’un homme qui arriverait de la lune penserait que ceux qui les portent sont des criminels condamnés à un long supplice. Nous ne faisons pas l’éloge non plus du costume de notre temps, qui se prétend artiste . Nous entendons par la parure, l’emploi de certaines couleurs et de certaines formes qui dessinent plus avantageusement le corps. 

 Une fois accordé que la parure ajoute à la beauté, la cause des habits est gagnée ; nous avons naturellement une sorte de reconnaissance pour l’homme qui nous offre un aspect agréable à reposer les yeux, tandis que celui qui se montre peu soucieux de sa beauté se montre aussi peu désireux de nous plaire et de nous attirer à lui, et par conséquent n’a pas droit à notre accueil ni à cette bienveillance vague qui précède les relations amicales. 

 Il n’est pas donné à tout le monde de discerner tout d’abord l’âme à travers l’enveloppe du corps. Il faut être Virgile pour savoir tirer les perles du fumier d’Ennius . Quelque belle que soit votre âme, vous ne pouvez vous en revêtir, et vous le pourriez, que vous ne voudriez ni l’exposer à tant de froissements, ni prostituer à tous ce qui n’appartient qu’aux amis. 

 Si vous repoussez de vous les regards, tel homme dont l’âme a avec la vôtre une sorte de confraternité, ne prendra pas la peine de s’en assurer, ou, s’il le fait, il aura une sensation désagréable : « Dans quel vilain vase ce parfum a-t-il été renfermé ! » 

 Tandis que la beauté qui arrête agréablement les yeux fait désirer que l’âme, dont elle est comme l’enseigne, vienne compléter le charme ; 

 Comme on désire qu’un bel oiseau ait une voix mélodieuse ; 

 Une fleur éclatante un suave parfum. 

 Il nous semble une niaiserie et une affectation ridicule de feindre de mépriser la beauté du corps comme on le fait ordinairement. D’une part, ce mépris est simulé, car autant l’on s’occupe peu de parer et de cultiver l’âme, autant on soigne, on lave, on parfume le visage et les mains, on se met des fausses dents et de faux cheveux, on se peint des veines et des sourcils, on met du blanc ou du rouge. 

 Le peu de préceptes que l’on prend la peine de connaître pour régler sa nature morale sont méprisés et nullement suivis ; les meilleurs ne sont pas estimés à l’égal du dernier cosmétique, et Guerlain le parfumeur a plus de clients que n’en ont à eux tous les philosophes de cette ville. 

 D’autre part, ce mépris feint pour les avantages physiques, vient, selon nous, de ce que, si l’on en est dépourvu, il est assez difficile de se les attribuer, tandis que, pour les qualités du cœur, il suffit, pour être cru par le plus grand nombre, de dire : « Je suis sensible, généreux, brave, franc, etc. » On ne fait semblant de mépriser la beauté que parce qu’on ne peut pas persuader aux autres que l’on est beau, comme on leur persuade que l’on est vertueux ; la beauté est, dans le domaine des sens, le juge qui trompe le moins l’homme ; la vertu est hors de leur domaine. 

 La plupart des hommes sont obligés de vous croire sur parole si vous leur dites que vous êtes vertueux ; ils n’ont pas la même confiance si vous dites que vous êtes beau. Le mépris pour la beauté est le mépris du renard pour les raisins qu’il ne peut atteindre. 

 Nous ne voyons pas de cause à la préférence que l’on accorde à la beauté morale sur la beauté physique, en admettant que le mépris pour la dernière soit véritable. 

 Parce qu’une rose a un suave parfum, faut-il mépriser son feuillage dentelé et épais d’un si beau vert, ses pétales d’une couleur si fraîche et si tendre, humide de rosée, de fraîcheur et de jeunesse ? 

 Parce qu’un oiseau a un chant harmonieux, faut-il ne pas s’apercevoir que son plumage est éclatant, que son œil est vif et que ses ailes entr’ouvertes au vent sont brillantes ? 

 Et encore, quand l’oiseau est caché sous les feuilles, sa voix peut prévenir en sa faveur avant qu’on l’ait aperçu ; le vent du soir peut vous apporter de loin le parfum de la rose cachée dans un buisson ; mais chez l’homme les qualités du cœur sont cachées ; il faut, comme dit un vieux proverbe, avoir mangé avec un homme un boisseau de sel pour le connaître . 

 Il serait donc stupide de rejeter des avantages qui attirent à vous et donnent le désir de connaître ce que vous avez de bon au dedans. 

 Nous n’avons pas voulu ici prouver que la beauté est une chose bonne et estimable. Tout le monde est de notre avis quoi qu’on en dise ; nous avons seulement cherché à établir que l’on peut avouer que l’on-tient à être beau, que l’on peut dire : « J’ai le nez bien fait, » comme on dit : « J’ai du sang-froid : » « J’ai de jolis yeux, « comme : « J’aime tendrement mes amis. » 

 Nous ajouterons qu’il y a entre la beauté du visage et celle de l’âme une sorte de corrélation sympathique, et qu’un homme d’esprit ou un homme de cœur n’est jamais bien laid, et a une beauté à lui particulière. 

 Ceux qui nous connaissent personnellement seront peut-être surpris que nous, qui avons la triste habitude d’inspirer presque toujours un grand éloignement aux personnes qui nous voient pour la première fois, nous fassions l’éloge de la beauté, comme un prisonnier parlerait de la liberté. 

 La beauté étant admise comme une chose bonne et utile, et la parure ayant évidemment le pouvoir de l’augmenter, la parure est donc d’elle-même une chose également bonne et utile. 

 L’homme mal habillé inspire de la pitié ou de la répugnance aux indifférents, et chagrine ses amis, et lui-même, se voyant l’objet d’une sorte de mépris, a des manières âpres et haineuses, ou, se sentant au-dessous des autres, devient timide et maladroit. 

 Il faut avoir des habits. 

 Quand on devrait les voler, car les gendarmes, les huissiers, les jurés, le procureur général auront plus d’égards pour vous sur la sellette des accusés, si vous êtes bien mis que si vous êtes déguenillé, et votre tailleur même sera plus poli et plus accommodant si vous lui refusez de l’argent, ayant sur vous l’habit neuf que vous lui devez. 

 Un jour de décembre, à l’hôtellerie du Cheval noir , quatre hommes étaient assis à une table dans un coin. 

 Tous les buveurs étaient partis, les lampes éteintes, et les garçons de l’hôtellerie bâillaient et se frottaient les yeux, car l’heure où ils se couchaient d’ordinaire était depuis longtemps passée. 

 Mais les quatre étrangers avaient des droits évidents au respect de l’hôte ; les plats vides couvraient la table, et un nombre prodigieux de pots de bière, les uns vides, les autres pleins, attestaient qu’ils étaient là depuis longtemps, et que leur écot récompensait le maître de la fatigue de ses garçons. 

 Les buveurs, au milieu d’épais nuages de tabac, parlaient entre eux à demi-voix. 

 — Cinquante florins pour attaquer une voiture, recevoir quelques coups de canne et nous en aller chacun chez nous ; mein Gott ! c’est une affaire d’or. 

 — Tu vois les choses en beau. Qui sait si les gens de la voiture ne seront pas armés, si demain quelqu’une des places que nous occupons à cette table ne sera pas vide à l’heure du souper ? 

 — Il n’y aura qu’une femme, son mari et le cocher, et personne ne sera armé. D’ailleurs, n’avons-nous pas, quand on a réparé le clocher de la ville, exposé cent fois notre vie pour un demi-florin par jour ? 

 — Et toi, dit le premier interlocuteur à un de ses compagnons qui avait la tête dans les deux mains, que penses-tu ? 

 — Je pense que, si nous ne sommes pas des imbéciles, l’affaire peut être excellente pour nous. 

 — Comment ? 

 — Celui qui nous a payés pour attaquer la voiture nous a dit que l’homme et la femme revenaient du bal ! L’eau ne vous vient-elle pas à la bouche en songeant aux belles bagues, aux bracelets et au collier dont elle sera parée ? Si nous pouvions nous emparer de tout cela-et de la bourse du mari ! 

 — Par les crânes des onze mille vierges qui sont à Cologne dans l’église Saint-Pierre, l’idée est grande et belle, mais l’exécution est difficile. 

 — Nullement. Quoi qu’il arrive, celui qui nous paye ne pourra nous dénoncer sans se dénoncer lui-même ; nous devons aller attendre la voiture à une heure un quart dans le petit bois, il faut arriver une demi-heure plus tôt et l’attaquer presque à la sortie de la maison de campagne du baron : ensuite, si jamais nous rencontrons notre homme, nous jurerons que tout est arrivé par sa faute, qu’il s’est trompé d’heure et de lieu, et que nous avons volé ses gens pour garder une contenance. 

 — Mais il est possible qu’il nous ait devancés au rendez-vous et que les cris l’attirent. 

 — Nous bâillonnerons les bavards, et, s’il arrive, on lui donnera par distraction un coup de bâton sur la tête, juste ce qu’il faut pour l’étourdir sans le tuer. 

 — Tope là ! 

 — Partons. 

 Il faisait un froid singulièrement piquant, le vent du nord faisait entre-choquer les branches nues des arbres. 

 Stephen, depuis longtemps déjà, tenant son cheval par la bride, se promenait pour réchauffer ses pieds engourdis ; il fit sonner sa montre. 

 — Minuit et demi ; encore trois quarts d’heure : c’est effrayant ! il y a de quoi mourir de froid. Magdeleine sera à moi, se disait-il ; la posséder est aujourd’hui le seul but de ma vie ; il me semble maintenant que l’air remplit mieux mes poumons, que ma vie est plus pleine ; la vengeance aussi est une bonne chose ; elle sera à moi ! 

 Et encore il fit entendre un cruel ricanement. 

 — Ce n’est peut-être pas un mal, ajouta-t-il, de ne l’avoir pas épousée, car il est certain que ce que j’aimais, ce n’était pas elle, c’était une belle et poétique fille de mon imagination ; ce qu’elle aimait aussi, c’était le résultat de ses rêves de jeune fille. 

 » Et ce qui me le prouve, c’est que, si je l’avais vue manger seulement, si je l’avais vue soumise aux mêmes besoins et aux mêmes nécessités que les autres femmes, mon amour eût été froissé ; Magdeleine à moi ne m’eût donné qu’un cruel désenchantement de chaque jour ; de même, elle voyait en moi plus qu’un homme ; sitôt qu’elle aurait vu que je ne suis rien de plus que les autres, elle ne m’aurait plus aimé. L’amour que nous avions l’un pour l’autre était un culte semblable à celui que l’on donne à Dieu. 

 » Au bout d’un an, nous nous serions haïs. 

 » Mais, comme nous n’avons pas été l’un à l’autre, comme nous nous sommes tenus à une assez grande distance l’un de l’autre pour que l’on ne pût distinguer les inégalités de la peau, je suis toujours pour elle cet homme poétique et exalté, ce héros de roman quelle aimait ; et je dois revenir dans ses rêveries avec d’autant plus d’avantages qu’elle a eu un homme à elle, qu’elle l’a vu, comme elle m’aurait vu, si elle avait été ma femme, avec toutes les faiblesses et tout le prosaïque de l’humanité. 

 » Que, toujours de loin, je n’ai rien perdu de ma grandeur, que la petitesse de celui qu’elle a vu de près doit accroître encore à ses yeux. 

 » Et il faut qu’elle remplisse ma vie, c’est pour moi un besoin invincible ; et ces folies, ces extravagances auxquelles je me suis livré par ces derniers temps, n’étaient pour moi qu’un prétexte de faire du bruit pour être entendu d’elle. 

 » Magdeleine sera à moi. » 

 À ce moment, des cris se firent entendre ; il se jeta sur son cheval, et, au galop, courut vers l’endroit d’où ils semblaient partir. 

 C’était la voiture d’Edward, que quatre hommes entouraient ; le cocher fouettait ses chevaux de toutes ses forces, mais un coup de bâton le renversa de son siége : Stephen s’élança au milieu des brigands, persuadé que sa présence les ferait fuir, selon qu’ils en étaient convenus. Edward était tenu par deux hommes dans la voiture, tandis qu’un autre essayait d’enlever les bagues des doigts de Magdeleine évanouie. 

 Stephen donna un coup de cravache à ce dernier, mais celui qui avait renversé le cocher vint par derrière lui asséner sur la tête un coup de bâton. 

 Le hasard, le chapeau de Stephen ou un mouvement fit que le coup tomba sur l’épaule et la lui brisa plus d’à moitié. Furieux, il saisit un pistolet et étendit le brigand à ses pieds ; un second coup, tiré sur celui qui dépouillait Magdeleine ne l’atteignit pas, mais lui fit prendre la fuite ; le cocher s’était relevé, et les deux autres brigands suivirent leur camarade. 

 La supercherie de Stephen avait manqué ; mais le résultat ! était le même : il s’agissait pour lui de renouer avec Edward pour revoir Magdeleine. 

 Ce ne fut qu’à sa voix que Magdeleine le reconnut ; il fut comblé de remerciements. 

 — Je me féliciterais, dit-il, de l’heureux hasard qui m’a amené à votre secours si je croyais au hasard ; laissez-moi croire qu’un instinct secret et sympathique m’a averti du danger que couraient mes amis. 

 Puis on continua la route sans parler. 

 Chacun des trois personnages avait le cœur, ou l’esprit au moins, assez plein de pensées et d’émotions. 

 Edward n’était pas fâché de voir Stephen : leur ancienne amitié n’avait pu manquer de laisser des traces. Stephen était riche et lié avec tout ce qu’il y avait de mieux dans la ville ; mais il craignait que son amour pour Magdeleine n’eût laissé quelque étincelle sous la cendre. 

 Magdeleine, qui plus d’une fois, dans son cœur, avait comparé Edward à Stephen et n’avait pas trouvé dans le premier cet amour exalté et poétique que l’autre exprimait si bien, était émue à la fois de crainte et de plaisir. Cet amour, qui avait survécu au temps et à l’abandon, et dont il venait de lui donner une nouvelle preuve, flattait, sinon son cœur, du moins sa vanité ; mais, quand, à la lueur incertaine de la lune, elle aperçut sa pâleur et la maigreur de ses joues, elle songea à tout ce qu’il avait souffert pour elle, il lui sembla qu’il venait lui demander compte de ses douleurs, et de ses nuits sans sommeil, et de ses larmes. 

 Cependant elle pensa qu’Edward était son mari et son protecteur ; elle se reprocha ce moment d’intérêt qu’elle avait senti pour Stephen, elle se rapprocha d’Edward et pencha la tête sur sa poitrine. 

 Pour Stephen, la présence de Magdeleine, sa voix, tout lui semblait une image fantastique ; il n’osait respirer de peur que son souffle ne la dissipât et ne la fit évanouir. Il était presque fâché de sa supercherie ; mais le mouvement que fit Magdeleine pour se rapprocher d’Edward lui fit froncer le sourcil, et on eût vu sur sa figure un ricanement muet. Arrivés à la ville, ils se séparèrent ; Edward tendit la main à Stephen. 

 Stephen souffrait de son bras, il ne put dormir ; et, d’ailleurs, les caresses affectueuses de Magdeleine pour Edward lui déchiraient les entrailles ; il lui semblait les voir dans les bras l’un le l’autre ; il se rappela son amour et ses souffrances, les promesses de Magdeleine et le jour de son mariage avec Edward. 

 » Il faudra que quelqu’un paye tout cela, dit-il, et encore la force que j’ai eue hier de ne pas briser cette main que je tenais dans la mienne. 

 Edward entra, son accueil fut embarrassé ; Stephen le prévint, et, après quelques instants d’une conversation insignifiante, lui dit : 

 — Tu m’as vu bien fou, mon cher Edward, ne voulant écouter ni ta raison ni celle de mes autres amis, qui me disaient que mon amour était une fièvre qui se consumerait elle-même. 

 » Je suis guéri : j’ai vu hier ta femme sans la moindre émotion ; la douleur de mon bras m’a empêché de dormir, je me suis examiné, et mon amour est bien mort. Ce n’était pas elle que j’aimais, c’était un vain songe, il s’est évanoui ; je n’ai plus vu en Magdeleine que ta femme, et l’affection que je me sens disposé à avoir pour elle n’est qu’un reflet de notre ancienne amitié à nous deux. 

 » Assez longtemps je me suis éloigné de mon ancien ami ; j’ai voulu goûter tout ce qu’il y a dans la vie ; j’ai vu que la seule chose vraiment bonne est l’amitié, et je suis heureux de pouvoir me rapprocher de toi sans danger pour ma tranquillité. » 

 Les deux amis se serrèrent la main et se rappelèrent leur joyeuse pauvreté, et les jours plus éloignés encore de leur enfance, et le voisin dont ils volaient les pommes, et le précepteur dont ils brisaient le fauteuil et cachaient la perruque, et la vieille servante qu’ils enfermaient dans la cave. 

 Le lendemain, Stephen reçut d’Edward et de sa femme une invitation à dîner. Il montra une douce et aimable gaieté ; il y avait monde ; son esprit fut très-goûté. On dansa : il ne savait pas danser ; il vit avec dépit qu’Edward, qui dansait fort bien, prenait un avantage sur lui. 

 Le soir, il sortit ; ses nerfs étaient dans une horrible agitation par suite de la contrainte qu’il s’était imposée ; son air riant disparut de son visage comme un masque qu’il eût ôté avec sa main. 

 « — Ils n’ont pas eu de pitié de moi ; ils ont eu la cruauté de s’embrasser devant moi. Malédiction ! ils ne savent pas ce qu’ils m’ont fait de mal ; j’ai eu la force de la cacher, car il faut arriver à mon but. » 

 Le lendemain matin, il fit appeler un maître de danse et un maître de chant. 

 Edward de son côté s’était d’autant plus volontiers rapproché de Stephen qu’il le savait riche et se proposait de lui emprunter de l’argent pour rétablir ses affaires, qui étaient fort dérangées. 

 Stephen voyait Edward et sa femme presque tous les jours ; le soir, en les quittant, il savait qu’ils allaient se coucher, et il avait une peine incroyable à cacher la fureur qui le brûlait. 

 Il s’était fait présenter dans leurs sociétés ; il dansait et chantait agréablement ; personne n’était mieux mis que lui, n’était mieux informé des nouvelles et ne les racontait avec plus d’esprit, et, quand il arrivait tard dans un salon, il trouvait tout le monde désœuvré et ne sachant que faire sans lui. 

 Sa fortune et son esprit lui avaient procuré les plus brillantes connaissances. 

 Le frère de l’électeur, auquel il avait rendu un petit service, avait parlé de lui à son frère, qui l’avait invité à aller passer quelque temps à la résidence. 

 Il s’était concilié l’amitié des artistes et des littérateurs ; il ne paraissait pas un livre nouveau qu’il ne l’eût le premier pour le faire lire à Magdeleine ; pas un opéra n’était représenté qu’il n’eût une loge à offrir à Edward et à sa femme. Par moments, Edward se défiait de cet empressement ; mais il ne le voyait faire aucune impression sur l’esprit de Magdeleine, et, d’ailleurs, il devait beaucoup d’argent à Stephen, et il se voyait sur le point d’être obligé de lui faire de nouveaux emprunts. 

 Je ne sais si c’est à ton absence, chère Suzanne, que je dois attribuer l’ennui que j’éprouve ; ce n’est pas bien de m’abandonner ainsi ; voilà tantôt trois mois que tu es à la résidence, et tu ne m’as écrit qu’une mauvaise petite lettre de dix lignes. 

 Je ne puis comprendre ce que j’ai, Suzanne ; je ne souffre pas, mais je suis découragée. 

 Je suis aussi heureuse avec mon mari qu’il est possible de l’être ; je ne vois aucune femme qui le soit plus que moi, et je ne sais trop ce que je pourrais demander de plus ; il m’aime et se montre pour moi bon, complaisant et empressé ; je ne forme pas un désir qu’il ne s’occupe de le satisfaire ; les femmes me félicitent et me portent envie. 

 Et pourtant je me sens amèrement découragée ; l’âme d’Edward n’est pas en harmonie avec la mienne ; il y a une foule de mes sensations que je ne puis lui communiquer, parce qu’il ne les comprendrait pas ; il n’y a rien en lui qui exalte et échauffe l’imagination et qui inspire l’amour. J’ai pour lui une bonne et tendre affection ; mais il ne peut alimenter l’amour, et il ne peut même servir à l’amour de prétexte suffisant, car lui-même il n’a ni exaltation ni poésie ; il m’aime tranquillement et à son aise ; l’amour a sa place marquée dans sa vie et ne dépasse jamais les bornes : il n’y pense que quand il est au lit. 

 J’ignore si toutes les femmes sont comme moi, ma chère Suzanne ; mais cela ne suffit pas à mon cœur, que je sens douloureusement mourir d’inanition. J’ai un époux qui m’aime et que j’aime, et cependant je ne puis partager avec lui toute ma vie, il faut que je garde pour moi seule certaines peines et certains bonheurs qu’il ne pourrait comprendre et qu’en souriant il traiterait de rêves et de folies. 

 Ta lettre m’inquiète, Magdeleine ; comment se fait-il que jusqu’à ce jour tu n’aies pas senti ce vide dont tu te plains, et que tu t’en avises quand, depuis deux mois, ton ancien amant est auprès de toi ? 

 Comment se fait-il que tu ne me parles pas de lui ? C’est pourtant une chose qui a quelque importance. 

 Comment se fait-il aussi que tu ne me parles pas de ton enfant, de l’enfant d’Edward ? 

 J’ai peur, Magdeleine, car ce qui autrefois était une folie serait aujourd’hui une folie plus grande encore, et, de plus, un crime. 

 Mais je suis folle de m’inquiéter et de te faire part de mes inquiétudes à propos d’une lettre que tu auras peut-être écrite un jour de mauvais temps et de mal de tête. 

 Rassure-moi et écris moi souvent, car nous passerons la fin l’été à la résidence ; les occupations de mon mari le retiennent auprès de l’électeur. 

 Tu me fais injure, Suzanne, de croire que j’use avec toi de dissimulation. Il faudrait que je fusse bien folle de renoncer ainsi à une amitié qui a toujours été pour la plus grande part dans ce que j’ai eu de bonheur. 

 Non, dans mon vague ennui, la présence de celui que tu appelles mon ancien amant n’est pour rien. 

 Il est devenu raisonnable, et l’amitié qu’il nous témoigne, à Edward et à moi, n’a rien qui puisse alarmer. Je te l’avouerai, à toi, femme, que ses succès dans le monde, le rang qu’il y occupe par son esprit et son caractère, peuvent justement rendre un peu fière la femme qui a été aimée de lui comme je l’ai été, car il m’aimait bien, ma bonne Suzanne ! 

 Il est peu changé ; seulement, le chagrin paraît avoir laissé sur son visage des traces profondes. Il y a du deuil dans ses yeux incertains, dans ses habitudes de corps nonchalantes, dans sa voix qu’il semble laisser tomber de sa bouche sans dessein. Mais, quand il s’anime, quand quelque chose va à son cœur ou à son esprit, son regard, comme autrefois, brille comme un éclair. 

 Ce qu’il y a de plus remarquable en lui, c’est son sourire. Quand il vient colorer son visage, ce n’est plus le même homme ; ce sourire fait l’effet du soleil sur la verdure. Comme le bonheur l’aurait rendu beau, Suzanne ! Il y a quelques jours, une femme remarquait combien il y a de jeunesse dans ce sourire. 

 — C’est vrai, dit-il en souriant encore, mais amèrement : mon sourire est jeune, je m’en suis si peu servi ! » 

 Non, ma Suzanne, il n’est pour rien dans ma tristesse ; j’éprouve au contraire un grand plaisir à le rendre heureux par notre amitié. Tout ce que je peux lui donner de bonheur me paraît une restitution et une expiration de ce qu’il a souffert à cause de moi. 

 Il n’y a pas d’amour possible entre lui et moi. Mon Edward et mon enfant me protégeraient contre le danger, si le danger se montrait. 

 Stephen est pour nous un bon ami, et l’affection que lui témoigne Edward m’est un sûr garant qu’il ne voit pas plus de danger que moi. 

 C’est donc ainsi que toi, et ton mari, que je déteste, vous sacrifiez l’amitié à la fortune et à l’ambition ? Je suis bien tentée de te détester aussi. Mais qui aimerais-je, ou du moins qui aussi bien que toi comprendrait mon cœur et toutes mes folies ? 

 Voici ce qui avait confié à Magdeleine une partie des souffrances de Stephen. 

 C’était dans un salon, il était tard : une grande partie des conviés était partie ; le peu de personnes qui restaient s’étaient resserrées autour de l’âtre, et on en était venu à causer plus intimement. La franchise de Stephen avait excité celle des autres, et chacun racontait des histoires qui lui étaient personnelles. 

 Quand ce fut au tour de Stephen, il reprit les derniers mots d’Edward, qui avait raconté gaiement quelques-unes des anecdotes de leur bonne et insouciante pauvreté. 

 — Non, dit Stephen, la pauvreté n’est pas toujours une bonne chose, et j’ai le droit de le dire, moi qui en ai souffert pendant presque toute ma vie, moi qui suis son élève et qui n’ai d’instruction que celle qu’elle m’a donnée. 

 » Mon père, qu’un emploi lucratif eût pu mettre dans l’aisance, par des habitudes de désordre, vivait dans une sorte de pauvreté ; ma mère était morte peu de temps après la naissance de mon jeune frère ; une vieille servante la remplaçait près de nous. 

 » Notre logis avait toute l’apparence de l’aisance et même d’une sorte de luxe, et nous avions quelquefois des bouffées d’opulence pendant lesquelles l’argent se dépensait avec une ridicule prodigalité ; puis, pendant longtemps, on retombait dans un état voisin de l’indigence : mon frère et moi, nous étions mal habillés et mal nourris, souvent nos souliers étaient percés, nos pantalons déchirés et rapiécés et notre linge sale. 

 » On nous envoyait à l’école, et nos petits camarades nous méprisaient ; le maître d’école lui-même nous punissait plus que les autres ; mon frère, qui était plus jeune que moi (nous étions alors tout petits), avait pour tout cela une entière insouciance. Je crois le voir encore avec ses yeux bruns pétillants, ses bonnes grosses joues, ses cheveux blonds, fins comme de la soie et tout bouclés : il était si gai, si joueur, qu’on lui pardonnait le plus souvent sa pauvreté, le maître lui montrait quelque affection, et ses camarades jouaient volontiers avec lui ; mais moi, j’étais fier et je sentais douloureusement retomber sur mon cœur le mépris qu’on laissait percer pour nous, il s’amassait en moi de longs ressentiments, et la moindre chose m’exaspérait et me mettait en fureur ; j’étais à l’affût de toutes les humiliations, et je n’en laissais pas passer une. 

 » Comme nous étions mal habillés, s’il venait des parents voir les élèves, on nous faisait mettre derrière les autres et dans le coin le plus obscur. Le dimanche, tous les autres enfants avaient des habits de fête ; nous, c’est tout au plus si l’on nous mettait une chemise blanche, et le maître nous donnait des punitions pour avoir un prétexte de ne pas nous mener à la promenade avec les autres ; mon frère profitait de cela pour courir après les poules et atteler les lapins à de petits chariots ; moi, je pleurais dans un coin. Il venait m’embrasser et me disait : « Qu’as-tu donc, Stephen ? » 

 » Tous les autres enfants apportaient des paniers bien garnis de nourriture et de friandises pour leur repas du milieu du jour ; nous, très-souvent, nous n’avions pas suffisamment pour nous nourrir. Mon petit frère était si joli, si gai, le voir souffrir m’aurait déchiré le cœur horriblement ; une larme de lui m’aurait donné envie de me tuer ; je faisais semblant de n’avoir jamais faim pour lui en laisser davantage ; et puis, comme il n’était pas comme moi hargneux et querelleur, ses camarades partageaient avec lui des friandises ; il m’en apportait la moitié ; mais pour rien au monde, tout petit que j’étais, je n’aurais consenti à profiter de la libéralité de nos camarades que je n’aimais pas. 

 » Encore quand on jouait, quand on luttait, je me tenais à l’écart ; je refusais obstinément de prendre part aux jeux des autres, parce que je savais que mes vêtements, déjà vieux et usés, se déchireraient et que je n’en avais pas d’autres pour les remplacer ; les autres disaient que j’étais poltron et que je n’osais ni lutter ni jouer avec eux. Jamais nous n’avions les livres nécessaires pour apprendre les leçons que l’on nous donnait ; mon frère les apprenait mal ou point, et souvent ses camarades lui donnaient des livres ; moi, j’étais forcé d’emprunter un livre et d’apprendre pendant le temps de la récréation. Quelquefois on ne voulait pas m’en prêter ; alors je ne savais pas ma leçon : rien n’aurait pu me décider à dire que nous n’avions pas d’argent pour acheter des livres ; la pitié des autres m’aurait fait mourir : je disais que je les avais perdus ou déchirés, et l’on me mettait en prison, et là je pleurais encore. 

 » Et mon pauvre petit frère, à travers les fentes de la porte, venait me consoler et rire, et me raconter les bons tours qu’il jouait aux camarades, et je tâchais que ma voix ne trahit pas que je pleurais, car il aurait pleuré aussi, et les larmes n’allaient pas à sa bonne petite figure si gaie ; je me sentais fort, et j’aurais mieux aimé porter du chagrin pour deux que de lui en voir à lui. 

 » Ainsi je n’ai pas eu d’enfance : le bon rire, les jeux, l’insouciance, je ne connais rien de tout cela. 

 » Plus tard, j’ai vécu avec Edward dans une pauvreté bien gaie ; mais depuis, seul, j’ai senti la faim, la faim qui déchire la poitrine, qui abat et décourage, qui fait voir le soleil et les jours ternes, qui ôte toute la force de sentir, qui empêche de croire à des jours meilleurs. 

 » Et c’est ma pauvreté qui a causé la mort de mon frère, de mon Eugène ! 

 À ce moment, Stephen, qui avait commencé son récit presque gaiement, s’arrêta, mit son mouchoir sur sa bouche ; mais bientôt des sanglots convulsifs s’échappèrent ; il se leva, demanda sa voiture et s’enfuit. 

 Un matin, Stephen reçut d’Edward un billet dans lequel un rhume très-fort le retenait chez lui et l’empêchait de faire la partie qu’ils avaient projetée d’aller patiner ensemble. 

 Stephen se trouva contrarié ; il patinait fort bien et Edward pas du tout, et il n’avait proposé cette partie que pour prendre sur Edward un avantage aux yeux de Magdeleine : non qu’il pensât qu’une femme se décide à aimer un homme parce qu’il patine mieux qu’un autre, mais il était persuadé que tout triomphe , quelque petit, quelque momentané qu’il soit, intéresse toujours une femme, et que, ne pouvant y prétendre par elle-même, elle aime à s’associer à ceux des hommes et à mettre sa tête sous la même couronne, qu’elle soit en or ou en gazon ; et, d’ailleurs, une suite de petites impressions finit par faire comme la goutte d’eau qui, tombant sans cesse, creuse le marbre le plus dur. 

 Il arriva chez Edward, et, à dessein, avait choisi le vêtement qui lui seyait le mieux. 

 Edward, en effet, avait la tête enveloppée de bonnets et de serviettes, et il était impossible de ne pas faire involontairement une comparaison entre lui et Stephen, bien fait, svelte et dégagé. 

 — Il fait un temps superbe, dit Edward, et je suis bien fâché de priver Magdeleine du spectacle des patineurs. Si tu étais bien bon, Stephen, tu la conduirais. 

 Stephen fut fâché de cette marque de confiance ; il lui sembla qu’il combattait un ennemi sans armes, et il cherchait un prétexte de refus quand Edward, attirant Magdeleine à lui, les deux époux s’embrassèrent tendrement. 

 Cet aspect ralluma son ressentiment, et il répondit qu’il serait plus convenable de l’accompagner seulement à cheval, et, pendant que l’on apprêtait la voiture d’Edward et que Magdeleine se revêtait de fourrures, il alla faire seller son cheval, son beau cheval gris. 

 Puis il accompagna Magdeleine, chevauchant à la portière de sa voiture ; et les gens les plus considérables de la ville le saluaient, et les femmes lui souriaient avec complaisance. 

 Il ne patina pas ; Schmidt, le cousin de Madeleine, les aborda et lui dit : 

 — Pourquoi donc ne patinez-vous pas, Stephen ? vous effaceriez les plus habiles de tous ceux qui sont ici. 

 Il fit une réponse évasive ; mais Magdeleine comprit que c’était pour ne pas la quitter. 

 Au retour, les yeux s’arrêtèrent sur son beau cheval, qu’il maniait avec autant de grâce que d’adresse ; plusieurs personnes l’abordèrent, tout le monde paraissait l’aimer et le vénérer. 

 Il dit à Magdeleine : 

 — Le pauvre Edward a dû s’ennuyer ; je le plains surtout d’être obligé de s’affubler ridiculement de bonnets et de serviettes ; il ne pourrait se regarder dans une glace sans rire de lui-même. 

 Il salua Magdeleine et partit en caracolant, fort content de l’impression qu’il laissait. 

 Le lendemain il alla trouver Schmidt. 

 Voici pourquoi Stephen alla trouver Schmidt aux cheveux blonds, le cousin de Magdeleine. 

 Schmidt n’était pas un méchant homme ni un homme de mauvaise foi ; ce n’était pas un querelleur, ni un menteur, ni un fat. 

 Ce n’était pas non plus un calomniateur, ni un voleur, ni un traître. 

 C’était pire que tout cela. 

 Schmidt était un homme nul, sans caractère à lui, sans individualité, semblable à un mauvais miroir qui reproduit tout ce qui passe devant lui en l’altérant et le gâtant. 

 Comme il n’était pas un homme complet, il prenait un peu de l’individualité de l’un, un peu de celle de l’autre, imitant et copiant servilement ceux qui lui semblaient avoir des succès dans le monde. 

 Depuis longtemps, Stephen l’avait séduit, et surtout depuis que, suivant sa résolution de reconquérir ses droits sur Magdeleine, il s’était placé au premier rang de la société. 

 Il empruntait à Stephen sa démarche, sa mise, ses idées, ses inflexions de voix et jusqu’à ces tournures de phrases et ces mots que l’on affectionne sans le savoir et dont on se sert habituellement. 

 Ses vêtements étaient semblables à ceux de Stephen, ses cheveux arrangés, sa cravate nouée de la même manière, il s’emparait de ses opinions politiques et littéraires, de son jugement sur tout. 

 Il était devenu le reflet de Stephen. 

 De sorte que beaucoup de gens trouvaient qu’ils se ressemblaient, les croyaient deux amis intimes, et jugeaient Stephen d’après Schmidt, accoutumé que l’on est à chercher des rapports d’humeur, de caractère d’esprit entre deux amis. 

 Que très-souvent, si Stephen donnait son avis sur quelque chose, on lui disait : « C’est singulier, vous pensez là-dessus comme M. Schmidt, » ou : « Tiens, vous vous êtes fait faire un pantalon semblable à celui de M. Schmidt. – Vous vous coiffez comme M. Schmidt. – Vous ressemblez prodigieusement à M. Schmidt. – Vous jurez comme M. Schmidt. » 

 C’est en vain que Stephen changeait ses habits à mesure que Schmidt les imitait ; et, d’ailleurs, il ne pouvait changer ses opinions aussi facilement. 

 Un jour, Stephen lui avait dit : « Je ne connais rien de bête et de creux comme l’imitation et le plagiat. 

 Schmidt n’avait pas vu là un reproche ; il n’avait vu qu’une idée dont il pouvait faire son profit. 

 Quelques jours après, dans un salon, Schmidt lui dit tout haut : « Dites moi, Stephen, connaissez-vous rien d’aussi bête et d’aussi creux que l’imitation et le plagiat ? » 

 Stephen rougit d’impatience. 

 Des assistants pensèrent que c’était de la part de Schmidt une manière de lui reprocher la ressemblance qui existait entre eux et que le plagiaire était Stephen. 

 Les ridicules qui se trouvaient en Stephen, adoptés par lui, paraissaient plus évidents et choquaient davantage, et, ne les eût-il pas chargés, il y a tels défauts qui complètent l’ensemble d’une organisation, qui sont la conséquence de telles qualités correspondantes, lesquelles ne peuvent exister indépendamment de ces défauts ; ce sont des défauts absolus, mais non relatifs, et on ne s’en aperçoit pas ; mais, si un autre s’en empare et les montre séparés de ce qui les encadrait, ils paraissent laids et nus. 

 C’est une chose précieuse que l’individualité. Nous ne comprenons pas comment on peut désirer de ressembler à quelqu’un. Il vaut mieux n’être rien et être soi qu’être la charge, ou la caricature, ou même une épreuve pâle d’un grand homme ; il serait désespérant de ressembler à Napoléon, ou à Voltaire, ou à Byron. 

 Parce que, alors, chaque fois que l’on penserait à vous, on penserait aussi à celui auquel vous ressemblez, et l’esprit, même involontairement, ferait une comparaison. 

 C’est ainsi qu’une femme d’une médiocre beauté ferait mal de se montrer toujours auprès d’une femme extrêmement belle. C’est ainsi qu’il est désagréable de sortir avec un homme haut de six pieds. 

 Et quand, pour avoir votre individualité à vous, vous avez retranché de vous tout ce qui ne vous appartient pas, vous avez émondé tout ce qui a pu être greffé sur vous, et vous vous êtes fait petit et grêle pour ne pas avoir une hauteur et un embonpoint d’emprunt, il est exaspérant au dernier point qu’il arrive un parasite vous prendre la moitié du peu que vous avez. 

 Vous n’avez pas voulu ressembler aux gens plus grands que vous en vous élevant jusqu’à eux : il vient un homme qui établit une ressemblance entre lui et vous en vous tirant par les pieds et vous abaissant jusqu’à lui. 

 Vous n’êtes plus un homme, il faut lui et vous pour faire un individu ; il s’attache et s’enlace après vous malgré vous ; il marche avec vous dans vos bottes ; il entre avec vous dans votre peau, au risque de la faire crever ; il se sert de vos passions, de vos vices, de vos peines, de vos plaisirs ; de tout cela, vous n’avez plus que la moitié. 

 Si quelquefois il ne vous prend pas un tel dégoût de votre nature, qu’il usurpe et fait sienne, que vous aimiez mieux ressembler à un autre qu’à lui et que vous vous glissiez à votre tour dans la peau d’un autre, chassé que vous êtes par un usurpateur de vos habits, de vos goûts, de vos pensées, de vos sensations, de vos défauts, vous êtes comme un limaçon sans coquille. 

 L’homme qui vous expose à cette affreuse situation est votre plus mortel ennemi ; vous avez le droit de le tuer, car il dérange toute votre vie, il vous rend ridicule à vos yeux, et vous ôte l’esprit de vous-même. 

 Stephen arriva donc chez Schmidt et lui dit : 

 — Vous n’êtes pas riche ; j’ai à vous offrir une place de trois mille florins à Baden. Si vous n’acceptez pas, nous nous battrons demain et je vous tuerai. 

 Schmidt trouva l’offre bizarre, accepta la place et partit pour Baden deux jours après. 

 Un jour, Stephen trouva Magdeleine occupée à écrire à Suzanne : à son aspect, elle cacha la lettre commencée, et ils parlèrent de choses insignifiantes. 

 Tout à coup les cris de l’enfant, qui était tombé, attirèrent Magdeleine hors de la chambre, et, pendant qu’elle apaisait le petit blessé et lui mettait dès compresses, Stephen, qui avait remarqué où elle mettait la lettre, la prit et la lut rapidement. 

 MAGDELEINE À SUZANNE 

 « Tu as eu, je le crains trop, ma Suzanne, la prudence du chien de berger qui aboie quand un danger menace, mais qui ne peut dire quel est le danger. Tu avais tort de craindre pour moi la présence de M. Stephen, et c’est avec sincérité que je t’ai entièrement rassurée sur mon compte. 

 » Mais je ne suis pas aussi tranquille sur lui ; il n’a pas, comme moi, des devoirs sacrés pour lui servir de garantie contre l’amour, et il peut ne pas regarder son amour comme un crime. 

 » Il m’aime encore, Suzanne ; je le crains et je le crois, et je dois prendre tes conseils à ce sujet… » 

 — Des devoirs sacrés ! dit amèrement Stephen ; tout me rappellera donc ma vengeance ? Ses devoirs sacrés, ils sont un crime, un crime affreux qui m’a condamné aux plus longues et aux plus horribles tortures, et cet enfant qu’elle aime, pour lequel elle donnerait cent fois ma chair et mes os, dont un cri l’a fait pâlir ! 

 » Cet enfant, il me rappelle qu’elle a été dans les bras d’un autre, qu’elle l’a conçu dans des transports de plaisir, qu’il est formé d’elle et de lui. Oui, oui, ma vengeance est légitime ! 

 » Elle a peur de moi ; à cette crainte pour ma tranquillité succédera bientôt la crainte pour la sienne, et que lui ferait ma tranquillité si elle ne commençait pas à m’aimer ? Il faut la rassurer pleinement, et qu’elle ne voie le danger que quand elle sera assez enlacée pour ne pouvoir plus y échapper. 

 Le soir, il revint, et dans un instant, où il se trouva seul avec elle, il lui dit : 

 — Magdeleine ! dans un moment d’égarement heureusement passé, j’avais gardé une de vos lettres ; comme il ne doit et peut plus exister, entre nous qu’une bonne et sainte amitié, je vous la rends ; il faut la détruire. 

 Magdeleine déchira aussi la lettre commencée pour Suzanne. 

 Elle voulut lui faire part de ses nouveaux sujets de tranquillité et de confiance, mais elle ne put écrire et remit sa lettre à un autre moment. 

 Peut-être, malgré le plaisir que lui faisait l’assurance du calme de Stephen, était-elle, à son insu, blessée de la mort d’une passion dont elle était fière. 

 — Les rives de la vie d’abord sont riantes et couvertes de verdure ; l’air est parfumée les oiseaux chantent au bord dans les oseraies, et le soleil, qui se lève derrière les saules, promet une belle journée. Tandis que votre bateau glisse et que, croyant à l’avenir, vous accusez sa lenteur, votre âme et votre corps jouissent d’un bien-être qui fait trouver plaisir à vivre. 

 » Mais de loin, ceux qui vous précèdent sur le fleuve vous crient, et leur voix rompt péniblement l’harmonie de l’eau qui balance les joncs et le feuillage qui frissonne. 

 » Ne vous livrez pas à ce plaisir qui charme vos sens : c’est une illusion, c’est une fantasmagorie ; tout cela va s’évanouir. 

 » Car eux, ils n’ont plus sur les rives qu’une herbe jaune et brûlée, de vieux sapins desséchés, et l’eau qui coule à peine, et les marais qui répandent de fétides exhalaisons ; ils voudraient remonter le courant, mais aucune force humaine ne le peut ; ils croient que ses belles rives ont fui, qu’elles se sont transformées, non ce sont eux qui ont passé ; elles restent pour ceux qui viennent après eux, qui passent comme eux. La vie est divisée en zones, espoir, jouissance, regret, et le courant vous entraîne irrésistiblement à travers ces zones, quelques vigoureux que vous soyez, il vous faut passer par où passent les autres. Vous voulez arrêter vos regards sur une plante, respirer l’odeur d’une fleur ; non, le courant vous entraîne, marchez. Le plaisir reste, c’est vous qui fuyez : l’aspect de la plante, le parfum de la fleur, le chant de l’oiseau, il y a derrière vous d’autres hommes qui en jouiront un instant, et qui, comme vous, passeront en les regrettant. » 

 Stephen, après ces paroles, s’arrêta et se chauffa la paume des mains devant l’âtre flamboyant. 

 Magdeleine était à l’autre coin de la cheminée ; quelques personnes étaient devant. Edward, au fond du salon, lisait, avec une inquiétude visible, des lettres qui lui étaient arrivées. 

 — Il faut, dit un des assistants, que vous soyez sorti de votre maison du pied gauche ce matin, ou que vous ayez rencontré une corneille, pour assombrir le coin du feu par des images d’autant plus tristes qu’elles sont vraies. 

 — Non, dit Stephen en laissant paraître sur sa figure un sourire passager comme un flocon de nuages sur le soleil d’été, je suis sorti à cheval et je n’ai rencontré personne qu’une jolie fille avec son amoureux, ce qui est un aussi bon présage que de voir des tourterelles ; mais ce qui me porte à la mélancolie, c’est une nouvelle que j’ai apprise hier soir. 

 Toutes les figures se tournèrent, tous les cous s’allongèrent vers Stephen. 

 — C’était la mort de Beethoven ; il est mort le 26 mars. 

 Un nuage passa sur les physionomies. 

 — Il n’a eu, continua Stephen, qu’un moment de bonheur dans sa vie, et ce bonheur l’a tué. 

 — Toute sa vie, pauvre, relégué dans la solitude par le mépris des autres et son caractère naturellement sauvage et aigri par l’injustice, il y composait la plus belle musique qu’un homme ait jamais faite. Il parlait dans cette belle langue aux hommes, qui ne daignaient pas l’écouter, comme la nature leur parle par cette céleste harmonie du vent, de l’eau, du chant des oiseaux. Beethoven est le vrai prophète de Dieu, car seul il a parlé le langage de Dieu. 

 » Et cependant son talent était méconnu à tel point, que lui-même a dû plus d’une fois, et c’est pour l’artiste la plus atroce fortune, douter de son génie. 

 » Haydn lui-même ne trouvait pas pour lui d’autre éloge que de dire : « C’est un habile claveciniste. » Autant dire de Géricault : « Il broie bien les couleurs ; » autant dire de Gœthe : « Il ne fait pas de fautes d’orthographe, » ou : « Il a une belle écriture. » 

 » Il avait un ami, Hummel ; mais la pauvreté et l’injustice irritaient Beethoven et le rendaient quelquefois injuste lui-même ; il était brouillé avec Hummel, et depuis longtemps ils ne se voyaient plus ; pour comble de malheur, il était devenu complétement sourd. 

 » Alors Beethoven s’était retiré à Baden, où il vivait, tristement isolé, d’une petite pension qui suffit à peine à ses besoins. Son seul plaisir était de s’égarer dans une belle forêt qui avoisine la ville, et seul, livré à son génie, de composer ses sublimes symphonies, de laisser son âme s’élever au ciel en accents harmonieux, et de parler aux anges une langue trop belle pour les hommes, qui ne la comprenaient pas. 

 » Mais, au moment où il y pensait le moins, une lettre le ramena malgré lui sur la terre, où l’attendaient de nouveaux chagrins. 

 » Un neveu, dont il avait pris soin et auquel il s’était attaché par le bien même qu’il lui avait fait, lui écrivait qu’impliqué à Vienne dans une fâcheuse affaire, la présence seule de son oncle pourrait l’en tirer. 

 » Beethoven partit, et, pour ménager l’argent, fit une partie de la route à pied. Un soir, il s’arrêta devant une mauvaise petite vieille maison et demanda l’hospitalité ; il avait encore plusieurs lieues pour arriver à Vienne, et ses forces ne lui permettaient pas de continuer la route ce soir. 

 » On l’accueillit, il prit part au souper et ensuite se mit au coin du feu sur le siége du chef de la famille. 

 » Quand la table fut enlevée, le maître ouvrit un vieux clavecin, et ses trois fils prirent chacun leur instrument, attaché à la muraille ; la mère et sa fille étaient occupées à quelques travaux de ménage. 

 » Le père donna l’accord, et tous quatre commencèrent avec cet ensemble, ce génie inné pour la musique que les Allemands seuls possèdent. Il paraît que ce qu’ils jouaient les intéressait vivement, car ils s’y abandonnaient corps et âme, et les deux femmes quittèrent leur ouvrage pour écouter, et sur leurs figures naïves on voyait une douce émotion, on comprenait que leur cœur était serré. 

 » C’était toute la part que Beethoven pouvait prendre à ce qui se passait, car il ne pouvait entendre une seule note ; seulement, à la précision des mouvements des exécutants, à l’animation de leur physionomie, qui faisait voir qu’ils sentaient vivement, il songeait à la supériorité de ces hommes sur les musiciens italiens, machines musicales bien organisées. 

 » Quand ils eurent fini, ils se serrèrent la main avec effusion, comme pour se communiquer l’impression de bonheur qu’ils avaient ressentie, et la jeune fille se jeta en pleurant dans les bras de sa mère. 

 » Puis ils semblèrent se consulter et reprirent les instruments ; ils recommençaient ; cette fois, leur exaltation était au comble ; leurs regards étaient humides et brillants. 

 » — Mes amis, dit Beethoven, je suis bien malheureux de ne pouvoir prendre part au plaisir que vous éprouvez ; car, moi aussi, j’aime la musique ; mais, vous vous en êtes aperçus, je suis sourd au point de n’entendre aucun son. 

 » Permettez-moi de lire cette musique qui vous fait éprouver une si vive et si douce émotion. 

 » Il prit le cahier, et ses yeux s’obscurcirent, sa respiration s’arrêta, puis il se mit à pleurer et laissa tomber le cahier ; 

 » Car ce que jouaient les paysans, ce qui les enthousiasmait, c’était l’ allegretto de la symphonie en la de Beethoven . 

 » Toute la famille se rassembla autour de lui, lui exprimant par signes leur étonnement et leur curiosité. 

 » Pendant quelques instants encore, des sanglots convulsifs l’empêchèrent de parler ; puis il leur dit : « Je suis Beethoven. » 

 » Alors ils se découvrirent et s’inclinèrent avec un respect silencieux, et Beethoven leur tendait les mains, et les paysans lui serraient et lui baisaient les mains, comprenant que l’homme qu’ils avaient parmi eux était plus qu’un roi. 

 » Et ils le regardaient pour voir ses traits et chercher l’empreinte du génie, une glorieuse auréole autour de son front. 

 » Beethoven leur tendit les bras et ils l’embrassèrent tous, le père, la mère, la jeune, fille et ses trois frères. 

 » Puis tout d’un coup il se leva, s’assit devant le clavecin, fit signe aux trois jeunes gens de reprendre leurs instruments, et il joua lui-même ce chef-d’œuvre. Ils étaient tout âme, jamais musique ne fut plus belle ni mieux exécutée. 

 » Quand ils eurent fini, Beethoven resta au clavecin et improvisa des chants de bonheur, des chants d’actions de grâces au ciel, comme il n’en avait pas composé dans toute sa vie. 

 » Une partie de la nuit se passa à l’entendre. 

 » C’étaient ses derniers accents. 

 » Le chef de la famille le força d’accepter son lit, mais la nuit Beethoven eut la fièvre ; il se leva, il sentait le besoin d’air ; il sortit nu-pieds dans la campagne. La nature alors exhalait aussi une majestueuse harmonie ; le vent faisait entre-choquer les branchages, ou s’engouffrait dans les allées, ou tournoyait en mugissant et rompant tout sur son passage. Il resta longtemps dehors. Quand il rentra, il était glacé. On alla à Vienne chercher un médecin ; une hydropisie de poitrine s’était déclarée. Malgré tous les soins, le médecin, après deux jours, déclara que Beethoven allait mourir. 

 » Et en effet, à chaque instant sa vie s’en allait. 

 » Comme il râlait sur son lit, un homme entra : c’était Hummel, Hummel son ancien, son seul ami. Il avait appris la maladie de Beethoven ; il lui apportait des soins et de l’argent, mais il n’était plus temps : Beethoven ne parlait plus ; un regard de reconnaissance fut tout ce qu’il put dire à Hummel. 

 » Hummel se pencha vers lui, et à l’aide du cornet acoustique au moyen duquel Beethoven pouvait entendre quelques mots prononcés à haute voix, il lui fit part de la douleur qu’il ressentait de le voir dans cette situation. 

 » Beethoven parut se ranimer, ses yeux brillèrent, et il dit : 

 » — N’est-ce pas, Hummel, que j’avais du talent ? 

 » Ce furent ses dernières paroles : ses yeux restèrent fixés ; sa bouche s’entr’ouvrit et la vie s’exhala. 

 » On l’a enterré dans le cimetière de Dobling. » 

 — Crier ainsi ! vraiment, c’était à supposer 

 Que l’on vous égorgeait. – Mais ne peut-on causer 

 Sans que vous supposiez quelque débat tragique ? 

 — Mais vous criez enfin ! – Nous parlions politique. 

 ÉLÉONORE DE VAULABELLE. 

 Pour nos amis et pour ceux qui ne le sont pas, nous jugeons convenable de dire deux mots de la politique du jour, dont le bruit parvient à nous jusque dans notre chambre, quelque bien fermée que nous ayons soin de la tenir. 

 En politique, nous pensons que les moyens ne signifient rien ; les résultats seuls sont bons ou mauvais ; les résultats ne sont que de deux sortes, succès ou défaite ; le plus fort a raison, quels que soient les moyens qu’il a employés ; le vaincu a toujours tort. 

 Une fois la lutte terminée, il se fait deux parts. 

 Tout ce qui s’est fait de grand, de beau et de généreux de part et d’autre appartient au vainqueur ; sur les vaincus retombent les trahisons, les bassesses, les ignominies faites des deux côtés. 

 De notre temps, il y a en France trois partis : 

 Les carlistes veulent reprendre ce qu’ils ont perdu ; 

 Les partisans du juste-milieu, garder ce qu’ils ont ; 

 Les républicains, avoir à leur tour ce qu’ont eu les carlistes et ce qu’ont les philippistes. 

 Tous ont d’excellentes raisons personnelles, qu’ils couvrent d’un manteau troué de patriotisme et de désintéressement. 

 Personne ne croit au patriotisme ni au désintéressement ; peut-être vaudrait-il mieux avouer franchement son but. 

 Mais cela nous inquiète peu, car l’artiste est en dehors de la politique et nous plus que personne. 

 Quant à la petite part que nous pouvons quelquefois y avoir prise, nous disons hautement que ce n’est que nullement par notre faute, et chaque jour il nous arrive d’excellentes raisons de nous en tirer tout à fait. 

 Nous sommes trop paresseux et trop peu habile à nous servir des places pour prendre le soin d’y diriger nos efforts ; et, si nous n’avons pas les bénéfices, il ne serait pas juste d’avoir les charges. 

 Et si nous étions dans un parti ou dans une fraction de parti, il pourrait arriver que le chef de ce parti ou de cette fraction de parti, jugeât à propos de disposer du parti, comme en Russie on vend une terre avec les paysans. 

 Et il y a en nous une fierté native qui se révolterait à voir que nous serions un instrument, une machine, un confident de tragédie. 

 Ce chagrin vague que je ressentais, ma Suzanne, était un pressentiment. Edward me quitte ; il m’a traitée indignement. 

 Il m’a avoué un secret qu’il me cachait depuis longtemps, c’est qu’il est complétement ruiné ; des folies incroyables, des spéculations hasardées et inutiles (puisque sa fortune et le peu que je lui en ai apporté suffisaient pour nous faire vivre dans l’aisance) l’ont jeté dans une situation dont il lui est presque impossible de sortir. 

 Il m’a appris qu’il avait emprunté à ton mari et à Stephen de fortes sommes qu’il lui est impossible de leur rendre, et que, d’ailleurs, il a d’autres créanciers qui exigent un prompt payement. 

 Croirais-tu, Suzanne, que, loin d’avoir pitié de la consternation où me jetait une nouvelle aussi inattendue, il a eu la basse cruauté de me dire que, sans la folie qu’il a faite d’épouser une fille sans fortune, il ne serait pas où il en est ; que moi et mes dépenses exagérées l’avons ruiné. 

 Et tu sais, Suzanne, si j’ai fait des dépenses exagérées ; et, d’ailleurs ai-je jamais hésité à me conformer à ses moindres avis ? 

 Je suis bien triste, ma Suzanne ; je ne sais encore quel parti il prendra ; ce qui m’inquiète le plus, c’est le sort de mon enfant. 

 Crois-moi, Suzanne, ce revers de fortune ne me découragerait pas ainsi sans l’ignoble injustice de mon mari. 

 Encore une scène horrible, Suzanne ; il veut me quitter, m’abandonner avec mon enfant ; il veut prendre la fuite. Je me suis jetée à ses genoux : malgré mes prières et mes pleurs, il est parti ; il m’a dit qu’il reviendrait dans trois heures ; la troisième heure est passée, il ne revient pas. 

 Depuis hier, j’ai repassé toute ma vie avec amertume, Suzanne ; la voilà perdue, cette fortune à laquelle j’ai sacrifié un amour si pur et si vrai, le bonheur et la vie de ce pauvre Stephen, et peut-être aussi mon bonheur à moi, car je l’aimais, Suzanne, et quel homme jamais mérita plus d’amour ? Tout le monde l’aime et l’honore, et moi seule, moi à laquelle il avait donné toute sa vie, en échange de tant d’amour, je l’ai abreuvé de douleurs, que je comprends mieux à présent que je suis malheureuse. 

 Je t’écris, ma Suzanne, car il faut que ma douleur s’épanche dans un cœur ami, et je n’ai que toi au monde. 

 M… offre à ses créanciers rien pour cent. 

 LÉON GORLAY. 

 MAGDELEINE À SUZANNE 

 Comment se fait-il, Suzanne, que tu ne me répondes pas ? Ton silence me donne les plus grandes inquiétudes : es-tu malade ou es-tu encore plus éloignée de moi ? Les affaires de ton mari t’ont-elles entraînée à l’autre extrémité de l’Allemagne, ou peut-être hors de l’Allemagne ? 

 Je frémis à la pensée de ton éloignement, car je vais bientôt être seule et abandonnée, et j’aurai bien besoin de toi. 

 Les affaires d’Edward ont si mal tourné, qu’il a été forcé d’avoir encore une fois recours à Stephen, auquel il doit déjà de très-fortes sommes. Stephen a eu la générosité de faire de grands sacrifices, et les dettes sont à peu près payées. 

 Il y a quelques jours, il a dit à Edward : « Ce n’est pas tout, il faut maintenant que tu reconstruises ta fortune ; l’électeur a besoin d’un homme habile pour une mission commerciale ; je vais aller à la résidence pour te la faire obtenir. » 

 Huit jours après est arrivé un paquet cacheté de noir et scellé d’un cachet que je lui avais donné autrefois ; il renfermait les instructions pour Edward. 

 Je ne sais pourquoi, chère Suzanne, la vue de ce cachet m’émut d’une manière extraordinaire. Depuis que je le revois, j’ai remarqué qu’il se sert toujours de cire noire, et ce cachet, je me rappelle encore dans quelle occasion je le lui ai donné : il était blessé, il avait fait une grande route à pied pour venir me voir un instant dans le jardin de mon père ; je ne pus y descendre et lui jetai une lettre dans laquelle j’avais mis ce cachet pour que le vent ne l’emportât pas. 

 Je ne sais s’il a eu par ce symbole l’intention de me faire un reproche, de me montrer à la fois et ce qu’il a souffert pour moi et le bien qu’il me fait ; mais, quelle que soit son intention, le reproche est entré dans mon cœur. 

 Edward ne peut m’emmener avec lui : il part dans un mois. Dans cinq semaines, je serai auprès de toi : c’est près de toi que j’attendrai son retour. 

 De grâce, ma Suzanne, réponds-moi sans différer. 

 Voici deux lettres que tu recevras presque en même temps. 

 Pour t’écrire, je me suis enfermée ; mon cœur est encore serré de la journée d’hier. 

 Il faisait hier beau soleil ; à peine faisait-il jour, que Stephen arriva avec sa voiture ; il réveilla tout le monde dans la maison et, parvenu à notre chambre, fit lever Edward et me pressa en se retirant de me lever aussi. Il voulait nous faire voir sa petite maison sur le bord de la rivière. 

 Ils sortirent tous deux et je m’habillai ; la figure de Stephen était toujours devant mes yeux. 

 Il était entré en riant ; mais, quand il s’était trouvé près de notre lit, probablement par un bizarre effet de lumière, sa figure avait paru horriblement contractée d’un sourire cruel, et ses yeux flamboyants semblaient plus pénétrants que l’acier ; mais il se retourna et il avait encore le même air riant qu’il portait sur son visage en entrant. Quoi qu’il fût bien évident que l’obscurité avait causé cette illusion, j’en étais frappée d’autant plus qu’il me souvenir que déjà, dans une autre circonstance, j’avais vu sur sa figure le même sourire ; j’y pense aujourd’hui encore, et j’attribue cela à une erreur de mes yeux, car Edward, qui le regardait, ne s’en est pas aperçu. 

 Quand je fus prête, nous trouvâmes dans la cour une voiture pour Edward et pour moi, et pour lui son cheval. 

 Je regardai souvent Stephen ; il avait l’air heureux ; son teint était clair, et ses yeux doux et calmes. 

 Il semblait éviter de parler et se tenait presque toujours en avant ou en arrière. 

 Un moment Edward, qui conduisait, faillit jeter la voiture dans un fossé. Stephen nous rejoignit rapide comme l’éclair, et d’un ton de colère s’écria : « Maladroit ! » Puis à moi avec intérêt : « Vous n’avez pas eu de mal, n’est-ce pas ? » 

 Le danger que nous avions couru d’une chute grave l’avait ému, mais presque aussitôt il reprit son air d’indifférence et partit en avant. 

 De loin il nous montra sa maison ; elle est presque entièrement cachée par de gros arbres dont le feuillage, à cause de la saison peu avancée, est encore d’un vert tendre et transparent ; elle est petite et jolie, blanche, avec des volets verts. Il me revint à l’idée qu’une fois, longtemps avant que je visse Edward pour la première fois, nous étions convenus, Stephen et moi, que nous aurions une maison blanche avec des volets verts. Ce souvenir me jeta dans une rêverie qui ne se dissipa qu’en arrivant devant la maison ; elle est délicieusement placée sur un coteau au pied duquel coule la rivière. 

 Stephen, à la manière des bateliers, héla : Ohé ! Fritz ! 

 Un bateau se détacha de l’autre rive. Pendant que le batelier traversait la rivière, je me rappelai ce nom de Fritz ; il me l’avait écrit un jour en me parlant de l’attendrissement que lui avait causé la vue de Fritz entouré de sa famille ; alors, ce pauvre Stephen pensait aussi à une famille. 

 Fritz arriva, ils se serrèrent la main avec amitié. Je crus même remarquer, et avec peine, plus d’affection en Stephen pour Fritz que pour Edward. 

 — Stephen, dit Fritz, il y a longtemps que nous ne vous avons vu, et le domestique vous m’avez envoyé hier a été bien reçu. 

 À ce moment, une autre barque se détacha de la rive opposée. 

 — Allons, dit Fritz, ce sont les enfants ; la mère n’a pu les retenir, ils vous ont reconnu. Regardez l’aîné, Jehan, il n’a pas encore quatorze ans, et c’est déjà un vigoureux rameur. 

 Les enfants abordèrent, et tandis que Fritz allait ouvrir la maison, ils entourèrent Stephen et l’embrassèrent. 

 — Bonjour, Stephen, je te remercie bien des beaux habits que tu nous as envoyés. – Et moi, des jolis moutons. – Tu verras ma chèvre : elle me suit partout ; elle voulait venir avec moi, mais maman n’a pas voulu. – Maman nous a dit de t’embrasse pour elle. 

 Et ils s’empressèrent de débrider son cheval. 

 — N’est-ce pas, Stephen, que Freischütz n’est pas méchant ? 

 — Non, dit le plus grand des garçons ; et, d’ailleurs, il me connaît bien. 

 Et ils conduisirent le cheval à l’écurie. 

 Stephen se retourna vers nous et dit : 

 — Ils m’aiment bien. 

 Nous arrivâmes dans le jardin, une table était toute dressée pour le déjeuner ; il y avait des couverts pour nous, pour Fritz et tous les enfants, et un de plus. 

 — Fritz, dit Stephen, où est donc votre femme ? 

 — Elle va venir, dit Jehan, l’aîné des garçons ? elle va venir avec la petite sœur : elles se font belles toutes deux. Je vais aller les chercher. 

 Pendant que l’on attendait la femme de Fritz, Stephen me fit voir le jardin. Edward s’occupait de déboucher les bouteilles ; aidait Fritz pour la disposition des plats. 

 Il me montra d’abord un petit berceau, et sous le berceau un banc étroit. 

 — Madeleine, me dit-il, je l’avais fait pour nous deux. 

 Puis nous passâmes près d’un bassin entouré d’un treillage. 

 — C’était, me dit-il, pour que nos enfants ne tombassent pas dans l’eau… C’est vous qui en aviez eu l’idée, ajouta-t-il. 

 Puis, en approchant de la maison, je vis un parterre planté de tulipes et de jacinthes et d’anémones : « C’était pour M. Müller me dit-il, qui devait être notre père, à vous et à moi. » 

 J’étais émue au dernier point ; je n’osais entrer dans la maison. Il me fit signe d’entrer : il y avait dans son regard quelque chose de tendre et d’impérieux à la fois. Je cédai involontairement. « En bas, dit-il, la cuisine et la salle à manger. C’est vous m’aviez donné le plan de cette maison. » Au premier étage, il n’ouvrit qu’une porte. « C’est mon cabinet de travail. » Et plus haut : « Voici la chambre, destinée à M. Müller, et celle-ci était pour mon frère, qui est mort. » Sa voix était profonde et touchante comme chaque fois qu’il parle de son frère. Nous descendîmes. Il s’arrêta devant la porte qu’il n’avait pas ouverte ; il l’ouvrit, et nous entrâmes. Il referma la porte et ne me dit rien ; mais je vis que cette chambre avait été préparée pour lui et pour moi. Elle est tendue de bleu, ma couleur favorite, et il y a dedans une foule de choses à l’usage d’une femme. Mon cœur était plein de larmes ; je levais les yeux sur lui, et je crus voir ce sourire du matin. Un froid me courut par tout le corps. Mais c’était une illusion, car d’une voix calme il me dit : « Allez rejoindre Edward. » 

 La femme de Fritz était arrivée ; on se mit à table. Le déjeuner fut gai et abondant. 

 Stephen nous dit, en parlant de Fritz et de sa famille : « Ils étaient mes amis quand j’étais pauvre et malheureux ; ils ne m’ont jamais abandonné. » Ce mot me fit mal. C’était un reproche juste, car je l’ai abandonné, je l’ai lâchement abandonné. 

 — Grâce à vous, dit Fritz, notre petite maison est rebâtie, j’ai un beau bateau neuf ; moi, ma femme et mes enfants, nous sommes nippés comme des princes, et j’ai des filets comme aucun pêcheur n’en possède à trente lieues à la ronde. Voyez ces beaux pigeons blancs qui voltigent sur notre toit ! Et encore, il y a deux vaches dans notre étable et des lapins derrière la maison. C’est à vous que nous devons tout cela. 

 Et, à ce souvenir, les enfants se levèrent et vinrent l’embrasser. Fritz et sa femme lui pressèrent les mains. 

 — Nous sommes bien heureux, dit-elle, et nous voudrions bien vous voir aussi heureux que nous. Il faut vous marier, avoir une femme belle comme madame, dit-elle en me désignant, une femme qui vous aimera comme j’aime mon Fritz. Eh ! qui vous aimerait pas ? dit-elle. 

 — Oui, dit Jehan, l’aîné des garçons, tu auras des enfants, je leur apprendrai à nager et à ramer, comme tu nous l’as appris, et nous les aimerons bien ; ce seront des frères de plus pour jouer avec nous le dimanche ; nous leur donnerons les plus fromages et les plus beaux fruits, et nous aurons bien soin d’eux pour qu’il ne leur arrive pas d’accidents. 

 La femme de Fritz fit signe aux enfants de se taire, car Stephen pleurait. 

 Oh ! Suzanne, quel reproche pour moi ! Comme ces gens m’auraient maudite s’ils avaient su que c’est moi qui ai privé leur ami d’un bonheur pour lequel il était si bien fait ! 

 Je ne pouvais plus rester, j’étouffais. Heureusement Stephen, aidé de Fritz, alla remettre les chevaux à la voiture ; puis il embrassa tout le monde et remonta sur son cheval gris, que les enfants lui amenaient et qu’ils caressaient et embrassaient aussi. 

 Ma chère Magdeleine, 

 Suzanne a été dangereusement malade ; l’extrême irritabilité de ses nerfs a engagé les médecins à me recommander d’éloigner d’elle la moindre émotion. Aussi, je lui ai dit que vous voyagiez avec votre mari, et je garde pour le moment où elle sera rétablie une grande quantité de lettres que j’ai reçues de vous pour elle. 

 Cependant, j’ai pris la liberté d’en ouvrir une au hasard, quoi que je sois loin de vouloir m’immiscer dans les secrets de votre amitié ; c’est celle où vous dites à Suzanne que vous serez près de nous dans cinq semaines. Ce sera pour elle une heureuse convalescence, et je vous en serai pour ma part très-reconnaissant. Mais je crains que Suzanne ne soit pas assez forte pour porter cette joie. Retardez de quinze jours votre arrivée, et puis restez avec nous le plus longtemps possible, et soyez persuadée que vous aurez deux bons amis qui béniraient presque les malheurs qui vous pourraient arriver pour l’occasion qu’ils leur donneraient de vous prouver leur attachement et leur affection. 

 C’était la veille du départ d’Edward, par une belle soirée de printemps. 

 Dans la maison, on faisait les malles. 

 Magdeleine était mélancolique et très-abattue ; Edward, indifférent et presque gai. Il y a pour l’homme un grand charme à changer de place : au départ, de la diligence, ceux qui partent sont toujours animés et joyeux, quand ils quitteraient leurs parents et même leurs amis ; pour celui qui reste, le départ même d’un indifférent attriste et donne envie de pleurer. 

 Pour Stephen, il était sombre et fiévreux ; ses yeux étaient ardents et enfoncés dans leur orbite. Néanmoins, il affectait un grand calme et parlait plus que de coutume, ainsi qu’il arrive à un homme ivre. 

 Comme on devisait de choses et d’autres, on vint à parler d’une femme de chambre que Magdeleine avait chassée. 

 — Pourquoi ? demanda Stephen. 

 Magdeleine voulait dire qu’elle s’était abandonnée à un jeune homme de la ville avant le mariage ; elle chercha une tournure et dit : 

 — Elle a manqué scandaleusement au premier devoir de son sexe. 

 Stephen sourit et dit : 

 — Je sais toute l’histoire ; seulement, l’expression consacrée dont vous vous servez est au moins bizarre. 

 » Il est assez adroit de vous être fait un devoir de ce qui n’est qu’une dégradation de votre seul devoir, à vous autres femmes, de l’amour ; 

 » D’avoir donné le nom de vertu à ce qu’il y a de plus vil et de plus ignoble. 

 » Voyez, en effet, avec impartialité ce qu’il y a de plus grand et de plus beau dans deux exemples que je vais vous citer : 

 » Une femme qui, sans parler mariage, s’abandonne aux caresses d’un homme, par son abandon lui dit : « Je me donne à toi parce que je t’aime ; je ne te demande aucun prix de ton amour, ni aucune garantie de la durée du tien. Je sais que tu m’abandonneras quand je ne serai plus belle et quand une autre te plaira davantage, parce qu’elle sera plus belle ou seulement parce qu’elle sera une autre. Si je te demandais de m’épouser, ce serait te faire acheter par la contrainte et les chaînes de l’avenir le bonheur du présent : l’amour ne vend pas, il donne. Je me donne à toi pour ton bonheur et pour le mien, et pourtant je m’expose à rester flétrie et déshonorée à tel point qu’un autre homme ne voudra pas de moi. Pour un moment de ta vie que tu me donnes, je te donne toute la mienne, car de tes caresses peut-être aurai-je un enfant dont la naissance et l’amour seront une honte pour moi. Pour l’amour d’un seul, pendant quelques instants, je m’expose au mépris de tous pendant toute ma vie ; mais le plaisir que je le donne est assez payé pour celui que je reçois. 

 » Voilà ce que dit la concubine. 

 » Écoutez l’autre maintenant : 

 » Je t’aime si peu, que, moi, faible femme, je modère mes désirs et les fais céder au soin de mes affaires ; voilà ce que je t’offre. Tu veux me posséder, tu veux avoir mon corps, il faut l’acheter. 

 » Pendant toute ma vie, tu me nourriras, tu me vêtiras, tu renonceras à tous les plaisirs que je ne puis partager avec toi. Je serai vieille et ridée quand tu seras encore jeune et vigoureux, n’importe, tu m’aimeras ou du moins tu n’en aimeras pas d’autre. 

 » Tu auras mon corps pendant qu’il est jeune, ferme, rose. Tu me donnes en échange le tien, jeune, ferme et vigoureux ; mais ce n’est pas assez : il faut que tu t’engages à m’aimer encore et à me caresser quand je serai vieille et que tu seras encore jeune. 

 » Maintenant, comme tu trouves peut-être que je me vends un peu cher, moi qui ne t’aime pas, je vais tranquillement allumer tes sens et exciter tes désirs par des grimaces décorées du nom de pudeur, par des demi-caresses, par une parure menteuse qui me montre plus belle que je ne le suis. Tu ne sauras ce que tu achètes que quand le marché sera irrévocable. 

 » Voilà ce que dit la demoiselle à marier. 

 » Vous voyez la différence : la concubine se donne, l’autre se vend. La demoiselle à marier fait une bonne affaire, l’autre en fait une mauvaise ; la premi��re est vertueuse et honorée, l’autre méprisée et coupable. 

 » Que vous en semble ? 

 » La prostitution est-elle autre chose que l’union des sexes sans amour ? 

 » Vous voyez que la femme mariée s’est presque toujours prostituée, et que cette fille que vous méprisez n’a pu le faire. 

 Un vent tiède secoue les parfums des fleurs sur les gazons et balance les panaches verts des arbres, et le soleil caresse la terre, toute rose de bruyères fleuries. 

 Edward est parti depuis le matin et traverse, pendant l’ardeur du jour, une forêt où les oiseaux se sont réfugiés ; mais la route est large, et un côté seul a de l’ombre. 

 Magdeleine est allée s’enfermer dans la maison de son père, jusqu’au moment où elle ira joindre Suzanne. 

 Et Stephen est parti pour la résidence. 

 Mais, tandis qu’Edward chevauche lentement, le trot d’un cheval le fait retourner ; c’est Stephen qui le rejoint. Stephen est pâle, il a marché vite, et son beau cheval gris a les oreilles et le cou baissés. 

 — Je ne suis pas allé à la résidence, dit-il à Edward, j’ai préféré faire avec toi une partie de la route. 

 Et tous deux, au pas, suivent la grande route dans la forêt. 

 Un vent tiède secoue les parfums des fleurs sur les gazons et balance les panaches verts des arbres, et le soleil caresse la terre, toute rose de bruyères fleuries. 

 — Que cette nature est riche, dit Stephen, avec son soleil, ses arbres verts, son ombre fraîche et ses fleurs aux brillantes couleurs et aux suaves odeurs, plus belles que des cassolettes d’or et d’émeraudes et de rubis. 

 » Que ce vent est bon dans les cheveux ! que ce silence est majestueux ! La nature est le seul ami qui ne nous abandonne jamais, le seul bonheur qui nous reste fidèle. 

 » Tous les bonheurs, tous les plaisirs changent d’aspect à chaque pas que nous faisons dans la vie. On ne peut goûter le même bonheur deux fois : à la seconde fois, il est fade et décoloré. 

 » Mais chaque printemps nous ramène la nature en habits de fête, toujours la même et nous donnant toujours les mêmes impressions. 

 » J’envie le bonheur de ces brillants insectes qui meurent ou s’engourdissent lorsque tombent les feuilles et se fanent les fleurs ; 

 » Qui meurent du premier froid qui tue les fleurs, d’un même coup, d’une même mort. 

 » Chaque fois que je vois l’été, il me semble que je ne pourrai me résigner à supporter aussi un hiver. L’hiver est un long et pénible enfantement du printemps qui doit suivre. 

 » Mais cette nature, qu’elle doit sembler belle cette année à l’homme qui ne doit plus la revoir, au criminel condamné à mourir ! » 

 En prononçant ces derniers mots, il regarda Edward avec ce ricanement muet qui avait fait tant de peur à Magdeleine. 

 Un vent tiède secoue les parfums des fleurs sur les gazons et balance les panaches verts des arbres, et le soleil caresse la terre, toute rose de bruyères fleuries. 

 — Comme il serait cruel, ajouta-t-il, de mourir au milieu de cette belle fête que la nature donne à l’homme ! Vois, Edward, comme tout cela est beau ! Vois dans le gazon touffu les fleurs blanches et les fruits rouges des fraisiers ! Respire les parfums qui s’exhalent autour de nous, et sous nos pieds, et sur nos têtes, et ce concert harmonieux du vent dans les feuilles, du bourdonnement des abeilles et des oiseaux qui chantent à demi-voix ! 

 » Vois toutes ces fleurs : un manteau de roi avec ses pierres précieuses en broderie est bien pâle auprès. 

 » N’est-ce pas qu’il serait bien cruel de mourir avant l’hiver ? 

 — Il y a, dit Edward, quelque chose de plus beau encore ; c’est l’amitié, et c’est elle qui occupe en ce moment mes pensées. Sans toi, je serais honteusement ruiné et fugitif, tandis que j’ai un espoir fondé de rétablir promptement mes affaires. 

 — Oui, répondit Stephen, c’est une belle chose que l’amitié, c’est la chose la plus sainte de toutes, après l’amour ; elle rend la vie légère à porter, car deux amis partagent toutes leurs souffrances et tous leurs bonheurs. N’est-ce pas, Edward, chacun met son bonheur dans celui de l’autre et s’efforce de prendre la plus grosse part des souffrances et la plus petite des plaisirs ! Deux amis voient à découvert dans l’âme l’un de l’autre ; ni la fortune ni l’ambition ne peuvent les séparer, ce sont deux existences enlacées. Jamais un ami n’écraserait sous ses pieds le cœur de son ami, ne se jouerait de ses plus naïves affections, ne tuerait sa félicité et sa vie, ne lui déroberait son bonheur, ne viendrait recueillir comme un voleur ce que l’autre aurait semé de joies pour le reste de sa vie ; il ne voudrait pas rendre à son ami l’existence amère, que le pauvre homme ait envie de la cracher chaque fois qu’il respire ; il ne voudrait pas laisser son ami dépouillé de croyances et nu au milieu des ronces, n’est-ce pas ? 

 Et encore il ricana amèrement. 

 Un vent tiède secoue les parfums des fleurs sur les gazons et balance les panaches verts des arbres, et le soleil caresse la terre, toute rose de bruyères fleuries. 

 Edward est distrait ; Stephen continue. 

 — Mais plus les choses sont saintes, plus celui qui les profane doit être puni ; la loi est plus sévère contre l’homme qui vole une patène d’étain que pour celui qui vole une soupière d’argent. 

 » Il n’y a rien de si méprisable que le faux ami, celui qui accepte tous les dévouements, tous les sacrifices, et qui n’a rien de pareil dans son cœur à donner en échange. 

 » Mais que dire de celui qui profite de ce qu’on lui montre une poitrine nue pour frapper plus sûrement au cœur ? de celui qui ne se contente pas de frapper au cœur, mais le déchire lentement avec les dents et avec les ongles ? Celui-là, il faut le tuer, parce qu’on n’a rien trouvé de pire que la mort, ou plutôt parce qu’il n’y a pas d’âme que l’on puisse à son tour déchirer avec les dents et les ongles et broyer sous les pieds. N’es-tu pas de mon avis, Edward ? 

 Edward, depuis quelques instants, le regarde avec étonnement, car Stephen est pâle comme une figure de marbre, et ses yeux jettent du feu. 

 — Qu’as-tu, Stephen ? 

 — Rien ; mais dans ton esprit repasse notre vie, vois ce que je t’ai donné et ce que tu m’as rendu ; moi, une vive et franche amitié, le dévouement le plus complet ; toi, la perfidie et la trahison. 

 » Tu m’as pris la femme qui faisait ma joie et mon espoir, pour laquelle j’avais subi la pauvreté, et les humiliations, et la faim. Tu me l’as prise sans te soucier si avec elle tu m’arrachais le cœur et les entrailles ; et encore peut-être t’aurais-je pardonné si tu l’avais rendue heureuse : mais tu l’as condamnée à la ruine et à la misère ; après tout ce que j’avais souffert, il m’a fallu endurer ses souffrances à elle, plus douloureuses peut-être que les miennes propres. 

 » Et, ajouta-t-il en ricanant, tu croyais que, pour prix de tout, je te ferais heureux et riche, que je serais comme le chien qu’on bat et qui rampe en léchant le pied qui l’a frappé… 

 » Non, non, tu vas tout payer ! 

 Edward, étourdi, voulut articuler quelques mots ; Stephen continua : 

 — Tu vas tout payer ! 

 » D’abord, je voulais te tuer avec mes mains ; je ne voulais pas la longueur d’un fer entre toi et moi, je voulais sentir les coups que je te porterais ; mais on appellerait cela un crime, on me mettrait en prison, on me tuerait, et j’ai encore quelque chose à faire, pour quoi j’ai besoin de ma vie et de ma liberté. 

 » Je te laisse quelques chances. 

 En disant cela, il déroule son manteau et en sort deux épées. 

 — Je vais te donner une de ces deux épées : tu te défendras si tu peux ; mais tu vas signer ce papier, dont j’ai besoin si l’on trouve ton corps après que je t’aurai tué. 

 Et il lui présente un papier à signer. Il est ainsi conçu : « Je me bats avec Stephen à armes égales. » 

 — Si tu refuses de signer, je ne te donnerais pas l’épée et je te tue sans défense. 

 Edward signe et veut parler. 

 — Silence ! dit Stephen ; défends ta vie si tu veux, mais tu ne le pourras pas, je vais te tuer ; il y a un an que j’ai résolu de me venger, et chaque jour j’ai passé quatre heures à m’exercer avec cette arme. 

 » Dis adieu au soleil, à la verdure, à tout ce que tu aimais : tout cela est perdu pour toi. 

 — Je ne me battrai pas avec toi, dit Edward. 

 — Si, car je te tuerai, répond Stephen. 

 — Eh bien, puisque tu le veux, nous nous battrons ; mais cette escrime m’est familière autant qu’à toi. 

 Ils ôtent leurs habits et se mettent en garde, assurant bien leurs pieds sur la terre, silencieux et les regards sanglants. 

 Un vent tiède secoue les parfums des fleurs sur les gazons et balance les panaches verts des arbres, et le soleil caresse la terre, toute rose de bruyères fleuries. 

 Les fers se croisent et se choquent, se cherchent et se fuient et se trompent. 

 Edward, en effet, est habile, mais la fureur calme de Stephen l’écrase ; il se bat avec désespoir, deux fois Stephen a fait couler son sang. 

 Alors Edward devient un lion, il bondit en rugissant et presse Stephen, qui est forcé de reculer. 

 Stephen tourne lentement, le fait marcher, et Edward peut voir son ricanement, car Stephen est arrivé à son but : Edward reçoit les rayons du soleil dans les yeux, il est ébloui, aveuglé, il se défend au hasard en reculant et Stephen lui plonge son épée dans la poitrine ; il tombe et le sang ne s’écoule pas, il s’épanche au dedans et l’étouffe. 

 Stephen remonte à cheval, pâle et les cheveux hérissés, et s’enfuit, enfonçant les deux éperons dans les flancs de son cheval. 

 Un vent tiède secoue les parfums des fleurs sur les gazons et balance les panaches verts des arbres, et le soleil caresse la terre, toute rose de bruyères fleuries. 

 C’est d’après le conseil de Stephen que Magdeleine était allée habiter la maison de M. Müller ; là, elle resta quatre jours seule : elle retrouva le nom de Stephen et le sien gravés sur l’écorce du tilleul ; elle retrouva tous les souvenirs de son naïf et poétique amour pour Stephen. 

 Pour lui, il avait besoin de ce temps pour se remettre de l’émotion violente qu’il avait éprouvée, et, d’ailleurs, il voulait laisser à Magdeleine quelques jours de solitude à se livrer sans défiance à ses souvenirs. 

 Car c’est surtout quand il n’est pas là qu’une femme aime l’amant auquel elle ne s’est pas donnée, parce qu’alors elle n’a rien à craindre de lui, elle s’abandonne sans restriction à l’ineffable douceur d’aimer. 

 Et en effet, c’est un bonheur d’aimer tel, qu’il nous semble étonnant de voir des femmes demander de la reconnaissance pour l’amour qu’elles donnent, comme si elles n’étaient pas assez récompensées, non seulement par l’amour qu’elles inspirent, mais aussi par celui qu’elles éprouvent. 

 C’est pour profiter de l’effet de cette solitude sur le cœur et l’esprit de Magdeleine que, le quatrième jour, qui était le jour de naissance de Magdeleine, il envoya devant lui un homme chargé de lui porter de l’aubépine et des wergiss-mein-nicht, en souvenir de leur ancienne amitié. 

 Ce jour-là, il voulut repasser aussi ses souvenirs, et il alla voir sa petite chambre qu’il avait occupée quand il était professeur, quand il était si pauvre et si heureux d’espérance, si riche d’avenir ! 

 Puis, en s’en allant, couché au soleil, près de la haie, il vit Wilhem Girl, qui fumait tranquillement sa pipe. 

 Il avait pris ses précautions pour arriver près de Magdeleine peu de temps après son messager ; il la trouva sous l’allée de tilleuls, tenant à la main le bouquet qu’elle venait de recevoir ; livrée à une vive émotion, et, sans s’en apercevoir, laissant couler ses larmes. 

 À son aspect, elle les essuya et lui dit : « Edward ? » 

 Stephen sentit ses dents grincer en entendant que c’était le premier mot qu’elle eût à lui dire ; mais il répondit doucement : « Il doit être en route et à moitié chemin ; » puis il s’assit près d’elle, et ils restèrent longtemps sans parler ; l’enfant d’Edward et de Magdeleine le reconnut. Il lui donna quelques friandises. 

 Un long silence régna encore. 

 — Magdeleine, dit Stephen, ce jour ne vous rappelle-t-il rien ? 

 — Oh si ! et il n’est pas généreux à vous d’avoir ranimé ce triste souvenir en m’envoyant ce bouquet. 

 — Pourquoi, Magdeleine ? Si votre vie présente appartient à votre époux, votre vie passée est à moi ; il n’y a rien dans ces souvenirs qui blesse vos devoirs. Ce jour que nous nous rappelons tous les deux, nous étions ici, sous ces mêmes arbres, près l’un de l’autre comme aujourd’hui. Oh ! Magdeleine, que la vie alors était belle pour moi ! que j’étais fort avec votre amour ! 

 Il y eut encore un silence, pendant lequel tous deux recherchèrent leurs souvenirs sans se les communiquer. 

 Puis Stephen : 

 — Oui, c’était beau ! mais, plus tard, quelle amère déception, quelles horribles souffrances ! Je ne sais, Magdeleine, mais je crois que, pour votre bonheur propre, vous avez eu tort ; vous avez dans le cœur trop de noblesse et de poésie ; le cœur de celui que vous avez choisi pour votre époux n’est pas en harmonie avec le vôtre. 

 » Et moi, je vous aimais tant, je vous aurais tant aimée ! toute ma vie n’aurait été employée qu’à vous rendre heureuse. 

 Il se leva et fut plusieurs jours sans revenir. 

 Il lui avait conseillé de ne voir personne, sous un prétexte de bienséance, mais, en vérité, pour la laisser dans la solitude, livrée entièrement à ses souvenirs et aux émotions qu’il lui laissait. 

 — Oui, Magdeleine, dit-il un jour, j’ai bien souffert ; toute ma force, toute mon énergie se sont usées dans les larmes et les nuits sans sommeil. 

 » Vous avez été envers moi plus cruelle mille fois que si vous m’aviez assassiné à coups de couteau. 

 » Vous ne compreniez pas l’amour, Magdeleine ; vous ne sentiez pas que lui seul commande ; que les lois divines et humaines, devoirs, bienséance, patrie, honneur, amis, parents, tout s’évanouit devant lui. 

 » Vous auriez été si heureuse, Magdeleine ! Jamais divinité n’a été adorée comme je vous adorais ; je n’avais pas d’autre religion que vous ; vos regards fécondaient mon âme plus que le soleil ne féconde la terre. 

 » Oh ! Magdeleine, si vous m’aviez aimé ! 

 » Pour vous j’avais arraché de mon cœur tous les amours, toutes les pensées, et, pour prix de tout cela, vous m’avez fait éprouver des tortures qu’il m’est impossible d’exprimer. Vous m’avez fait perdre ma croyance à l’amour. 

 Une nuit qu’avait précédée une conversation de ce genre, Magdeleine ne dormit pas ; la pauvre femme, depuis longtemps, quand elle dormait, c’était d’un sommeil fatigant et agité ; elle comprenait l’amour et elle le ressentait avec d’autant plus de force et de désespoir qu’elle le voyait impossible et qu’elle ne se défendait pas de ses émotions, parce qu’elle se comprenait bien coupable envers Stephen. 

 — Oh ! se dit-elle, il a raison, l’amour est plus fort que tout : que sont auprès de lui les vaines exigences du monde, cette richesse à laquelle j’ai sacrifié lui et moi ? Malheureuse ! je le comprends trop maintenant, ce bonheur qu’il m’offrait et que j’ai repoussé ; et lui, l’infortuné, que de mal je lui ai fait ! que de reproches amers me font son regard triste, ses joues creuses, son front sillonné de rides, et les larmes qui quelquefois roulent dans ses yeux ! 

 » Oh ! si je pouvais par le sacrifice de ma vie effacer toutes ces douleurs, avec quel bonheur je mourrais, car je l’aime, je l’aime de toutes les forces de mon âme ! Il est si grand, si noble, son esprit et son âme sont si élevés au-dessus des autres hommes ! son regard a tant de feu et d’amour ! et, plus que tout cela, il m’aimait tant ! il m’aime encore ! 

 » Oui, oui, j’ai un devoir à accomplir ; lui et moi, nous souffrons, nous souffrons horriblement ; il n’y a pas de remède nos maux, car je suis mariée. 

 » Mais nous pouvons réunir nos douleurs, les supporter ensemble ; je veux lui dire que je l’aime que je l’adore, 

 » Et implorer sa générosité. 

 » Il n’abusera pas de mon cœur ; nous souffrirons, nous pleurerons ensemble, et il sera moins malheureux, il croira encore à son amour ; il aura une âme sœur de la sienne, une âme qui le comprendra. 

 Et le lendemain, quand Stephen vint, elle lui dit : 

 — Je vous ai fait bien du mal, Stephen, et je comprends tout ce que vous avez souffert ; mais vous êtes vengé, car je souffre bien aussi. 

 » Je suis mariée, je suis mère ; 

 » Et je vous aime ; oui, Stephen, je vous aime et jamais je ne serai à vous. 

 » Je vous aime, et mon amour est un crime, un crime qui déshonore, moi, mon mari et mon enfant. 

 » Maintenant, mon ami, réunissons nos douleurs et portons-les ensemble, élevons-nous par le courage et la vertu au-dessus du sort qui nous a si rigoureusement frappés. 

 — Du courage ! de la vertu ! dit Stephen ; à quoi bon ? où en est la récompense ? Oh Magdeleine, tu m’aimes ; que les préjugés des hommes ne viennent pas encore se placer entre nous ! 

 Il la pressa sur sa poitrine, leurs lèvres se touchèrent, mais Magdeleine devint glacée d’effroi. Stephen s’en aperçut et la quitta. 

 Quelques jours se passèrent ainsi. Magdeleine était bien malheureuse : le baiser de Stephen brûlait sa bouche, et son cœur, et ses entrailles. 

 Épouse d’Edward, elle connaissait les plaisirs des sens ; mais elle ne savait pas tout ce que l’âme y ajoute de céleste. 

 La nuit, il n’y avait plus de sommeil pour elle ; les désirs la dévoraient ; elle se roulait en pleurant sur son lit, invoquant, contre le feu qui la brûlait, Dieu et la mémoire de son père. 

 Stephen, qui longtemps avait eu des maîtresses qui ne lui inspiraient pas d’amour, avait étudié froidement les femmes ; aussi s’apercevait-il, à la fatigue et à la pâleur du jour, du désespoir et des tourments de la nuit. Il excitait cette impression par des caresses qui ne pouvaient alarmer Magdeleine, ne voulant rien risquer et attendant qu’elle s’abandonnât tout à fait. 

 Il mettait son esprit à la torture pour comprendre comment elle pouvait garder tant de réserve avec lui ; enfin, il avisa que près de lui l’idée de ses devoirs et la crainte de succomber étaient assez fortes pour annuler son amour au moral et ses désirs au physique, et qu’ils ne reprenaient leur empire sur elle que lorsque, seule, elle croyait pouvoir s’y abandonner sans danger. 

 Un jour, il resta avec elle jusqu’au soir ; il parla avec éloquence, avec entraînement, et, la pressant sur son cœur, posa ses lèvres sur celles de Magdeleine. 

 — Oh ! Stephen, lui dit-elle, je vous en prie, laissez-moi ; allez-vous-en, je vous en supplie ! 

 Stephen obéit. 

 Et alors, seule, elle se prit à pleurer, prononçant à voix basse le nom de Stephen, et couvrant de baisers l’arbre sur lequel il avait posé la main, le gazon sur lequel il avait marché. 

 — Oh ! Stephen, disait-elle, je t’aime, je t’aime, je t’adore ! 

 Et elle tomba mourant sur l’herbe. 

 Stephen, qui avait escaladé le mur, était auprès d’elle ; il la reçut dans ses bras et la couvrit de baisers. 

 — Ô Stephen ! mon ange, grâce ! grâce ! aie pitié d’une pauvre femme qui n’a plus de force pour te résister ! 

 » Oh ! ce serait lâche d’abuser de ma faiblesse ! je te haïrais, je te mépriserais… Laissez-moi, laissez-moi, homme vil ! Je vous hais, je vous méprise !… 

 » Non, non, grâce ! 

 — Sois à moi, dit Stephen ; au milieu du monde, seuls tous les deux, que nous importe l’univers ? 

 Et il lui donnait les noms les plus tendres. 

 Et son éloquence et ses baisers vainquirent Magdeleine. 

 — À toi, Stephen, je suis à toi ! 

 Et Stephen la prit dans ses bras, et, sous ces mêmes tilleuls où autrefois elle avait promis d’être à lui, elle tint sa promesse. 

 Stephen avait alors oublié ses projets de vengeance ? il mourait dans les bras de Magdeleine. 

 Mais elle, des mots s’échappèrent de ses lèvres avec ses baisers : « Mon âme ! ma vie ! » Stephen fut glacé, il la repoussa avec fureur ; mais elle était presque évanouie et ne s’en aperçut pas. 

 Malédiction ! ces mots étaient ceux que Stephen avait entendus à travers la cloison le jour du mariage de Magdeleine. 

 Et la pauvre femme, quand, revenant à elle, elle chercha le sein de Stephen pour y appuyer sa tête et y répandre les larmes qui l’oppressaient, elle ne vit qu’une horrible figure avec ce ricanement satanique qui l’avait déjà tant effrayée. 

 — Stephen, s’écria-t-elle, qu’as-tu ? Calme ce délire, tu me fais peur. 

 — Ah ! ah ! dit Stephen, femme deux fois adultère, car tu étais ma fiancée à moi, as-tu donc été assez folle pour croire que je voulais un baiser sur ta bouche, salie par les baisers d’un autres ; que je voulais presser dans mes bras ton corps, souillé par d’infâmes caresses ? 

 » Non ! non ! mon amour était trop pur et trop céleste ; il n’était pas fait pour une femme qui s’est honteusement prostituée et qui a vendu son corps et ses caresses à un mari riche. 

 » Il t’a achetée, tu es à lui ; je n’achetais ton amour que par de l’amour et d’horribles souffrances, et le don de toute ma vie ; tu m’as repoussé comme un chien. Tu t’es mise à l’enchère ; il t’a achetée avec de l��argent, une voiture, des châles, et tu t’es vendue ! 

 » Va voir comme je te l’ai fait, ton maître, ton propriétaire : il n’avait trahi que l’amitié, je l’ai tué ; mais toi, tu as trahi l’amour, je ne te tuerai pas, tu souffriras plus que lui. 

 » Ah ! ah ! tu avais dit : « Il est bon, il m’aime, je puis déchirer son âme, il pleurera, il sera malheureux, et voilà tout. » 

 » Mais il y avait encore en moi de l’énergie, et je suis vengé ! 

 Il disparut sous les tilleuls et passa par-dessus la muraille. 

 Magdeleine était tombée par terre évanouie. 

 Vous vous êtes conduit comme un homme vil ; je ne l’aurais pas cru : vous m’avez lâchement assassinée, car c’est, au moment où, oubliant pour vous tous mes devoirs, je me donnais à vous sans restriction, corps et âme, présent et avenir, que vous m’avez foulée aux pieds comme une bête venimeuse. 

 Malheur à vous ! cet amour pour lequel vous aviez autrefois donné votre vie, vous l’avez perdu ; il n’a pas été remplacé par la haine, ce serait encore de l’amour, mais par le mépris. 

 Je vous ai cru grand et noble ; vous étiez vil et petit ; ce n’est pas à vous que j’ai donné mon amour, c’est à celui que je vous croyais être. 

 Vous avez cru m’écraser et j’ai relevé la tête : votre puissance sur moi ne venait que de mon amour. 

 Votre mépris ne peut me souiller, car c’est vous qui vous êtes rendu méprisable. Ne faut-il pas un grand courage, une sublime énergie pour ramper comme le tigre qui guette une proie ! 

 Et quand vous auriez réussi à me flétrir, quel bien vous en reviendrait-il de n’avoir plus rien à aimer ni à regretter sur la terre ? 

 Vous êtes un misérable ; ma honte retombe sur vous tout entière. Je vais rentrer dans le monde, où mon âge et ma beauté me rappellent, et vous étoufferez de rage de me voir aimée, admirée et respectée. 

 Ou, si votre lâche haine me poursuit encore là, si ce monde me refuse son estime et son respect, eh bien, je me laisserai aller au courant, je deviendrai une femme perdue et méprisable, telle que vous avez voulu me faire ; je remplirai la ville de mon déshonneur et de mon infamie ; je serai citée entre les prostituées, car, moi aussi, j’aime la vengeance ; et, quand vous verrez où sera tombée une créature née pure et chaste, une âme où il y avait du bon et de l’honnête, un cœur assez noble pour comprendre et sentir l’amour tel que vous feigniez de le sentir, mon avilissement et ma dégradation vous humilieront : les crachats que l’on jettera sur moi rejailliront sur vous. 

 Car c’est vous qui m’avez avilie et dégradée à mes propres yeux ; c’est vous qui avez jeté sur moi le premier crachat. Vous m’avez jeté de la boue ; je vais m’y rouler, et, s’il vous reste assez de cœur pour comprendre ce que je souffrirai, moi si fière, vous aurez de la pitié et des remords. 

 J’ai bien pleuré depuis hier, et ma fièvre s’est calmée. 

 Aujourd’hui, je suis tranquille et raisonnable, car j’ai pris une résolution inébranlable. Vous avez eu tort, Stephen ; vous avez pour vous et pour moi arrêté l’avenir, et cependant j’y voyais du bonheur : je rachetais l’égarement qui m’avait éloignée de vous par le sacrifice de ma réputation, de mes devoirs, de ma famille, de mes amis. 

 Car ce n’était pas clandestinement que je voulais me donner à vous ; j’étais à vous tout entière, et j’aurais été à vous aux yeux de tous ; car mon amour pour vous ne m’humiliât pas ; je me croyais si digne d’être aimée et vous m’avez tant aimée ! 

 Et vous m’aimez encore ; je comprends maintenant tout ce qu’il y a d’amour dans cette atroce vengeance. Oh ! pourquoi avoir ainsi rendu l’amour impossible entre nous ! J’avais tant d’amour à te donner en échange du tien ; j’avais amassé tant de bonheur pour toi ; je rêvais avec volupté à tout le mal que tu avais éprouvé à cause de moi, car j’avais à te rendre autant de baisers que tu avais versé de larmes : j’avais dans mon âme du baume pour toutes tes plaies. Dans ce qui nous restait à vivre ensemble, n’eût-ce été qu’un jour ; j’aurais su te donner du bonheur autant qu’il peut en tenir dans la vie la plus longue. 

 Mon cœur débordait d’amour, et cette union qui t’a fait tant de mal ne t’aurait rien dérobé, car pour toi j’aurais eu un cœur et des sens de vierge ; avec toi j’aurais recommencé la vie. 

 Nous nous serions enfuis tous deux ensemble, et dans un coin solitaire, seuls au milieu du monde, nous aurions épuisé l’amour ; et, après avoir vidé la coupe jusqu’à la dernière goutte, nous serions morts ensemble. 

 Vrai, Stephen, il y avait encore du bonheur pour nous, et il faut laisser la coupe pleine, car nous ne pouvons revenir sur le passé. Tu es plus malheureux que coupable ; tu trouverais toujours entre toi et moi l’homme que tu as bien sévèrement puni ; tu me verrais toujours flétrie par son amour, et je ne puis offrir à ton cœur une femme flétrie ; en vain tu voudrais chasser cette image, elle te poursuivrait. 

 Je t’aime, Stephen, je t’aime encore, et ma dernière pensée, mon dernier soupir sera pour toi : je pleure avec toi tout ce que nous perdons de bonheur. 

 Quand tu recevras cette lettre, je serai morte ; je meurs sans désespoir, calme et tranquille, parce que ma vie doit finir là où il n’y a plus pour moi de bonheur possible ; seulement, je voudrais mourir sans trop souffrir : mes sens se révoltent à l’idée de cette mort violente et de ses dernières angoisses ; depuis hier, je cherche quel genre de mort je dois choisir pour supporter les douleurs les moins longues et les moins aiguës. 

 Je meurs et je te laisse encore un souvenir d’amour : c’est une consolation en quittant cette vie, qui pouvait encore être si belle. 

 Peut-être, dans ton désespoir, tu voudras aussi mourir, car tu m’aimes, et ta vengeance me l’a dit plus que tout le reste. 

 Mais j’ai un legs à te confier : c’est mon fils, c’est le fils d’Edward. 

 Ne le hais pas, il est innocent ; pardonne-lui le crime de sa mère, car je le comprends maintenant, c’était un crime : je sais aujourd’hui tout ce que tu as dû souffrir. Tu as tué son père ; sa mère va mourir ; ne le laisse pas seul et isolé dans la vie : donne-lui un asile et du pain, donne-lui de l’amitié, qui est encore plus nécessaire. 

 J’ai encore une grâce à te demander : quand je serai morte, viens dire adieu à mon cadavre ; viens me donner un baiser d’amour sur ma bouche morte, un baiser de pardon et d’adieu, car le seul que j’aie jamais reçu de toi était un baiser de haine et de vengeance. 

 Et maintenant que je suis près de la mort, il n’y a plus que mon âme qui te parle, écoute la ; elle est pure ; elle n’a jamais été qu’à toi ; mon corps seul a été souillé, et déjà elle s’en détache. Adieu, Stephen, adieu ! 

 Je te remercie, car tu m’as bien aimée. Oh ! j’ai encore un espoir : si notre âme vit après notre corps, nos deux âmes se réuniront pour ne jamais se séparer ; elles se confondront en une seule, car elles étaient sœurs. 

 Si j’en étais sûre, je te dirais de te tuer pour venir me joindre. 

 Mais non, pense à mes dernières volontés. 

 Adieu, Stephen ! adieu ! le dernier battement de mon cœur va être pour toi ; ma dernière parole pour toi, ma dernière respiration pour toi ; pour toi aussi ma dernière pensée ; et, si au ciel je puis veiller sur ton bonheur, tu seras heureux : mon âme viendra te voir et te donner des baisers la nuit. 

 Le *** juin 18.., 

 Sur l’invitation de Pierre Ringer, jardinier, nous nous sommes transporté dans la maison appartenant autrefois à feu M. Müller ; 

 Et y avons trouvé la dame Edward S…, née Müller, morte et pendue après la flèche de son lit ; après un examen rigoureux, nous n’hésitons pas à déclarer que cette mort est le résultat d’un suicide. Une lettre laissée sur une table était adressée à M. Stephen, riche particulier, fort connu dans cette ville, ainsi que dans la ville de ***. 

 Les parents, auxquels la lettre a été par nous remise, se sont chargés de la faire remettre à son adresse. 

 Avons, en conséquence, ordonné l’inhumation de la défunte. 

 En foi de quoi nous avons signé. 

 Docteur CHRISTIAN LAHZENFELS. 

 Un mois après l’inhumation de Magdeleine, Stephen reçut la seconde lettre qu’elle lui avait adressée, car il n’avait cessé d’errer au hasard comme un insensé. 

 Alors il demanda un cheval et accourut à la ville. Pendant tout le trajet, il ne dit pas un seul mot ; seulement, de temps à autre, il serrait convulsivement les mains, il regardait le ciel : on voyait qu’il priait Dieu. 

 Quand il fut arrivé, il alla chez le jardinier ; le jardinier était vêtu de noir. 

 Stephen pâlit et tomba assis sur une pierre. 

 — Oh ! monsieur Stephen ! dit le jardinier, pourquoi êtes-vous parti aussi brusquement ? Vous l’auriez empêchée de se tuer. Elle a dû bien souffrir, car elle était toute défigurée. La famille a fait un superbe enterrement. 

 Stephen lui fit signe de le suivre et se dirigea vers le cimetière ; des ouvriers étaient en train d’élever un tombeau de pierre sur la terre qui la couvrait. Il se mit à deux genoux et baisa la terre, puis il s’éloigna. 

 — Ô Magdeleine ! pardonne-moi. 

 » Pourquoi veux-tu que je vive ? Qu’y a-t-il pour moi dans la vie maintenant ? 

 » Mais mon âme est avec toi ; elle ne pouvait se séparer de la tienne, c’est mon corps seul que tu as laissé ici. 

 » Qu’ai-je fait ! 

 » Je l’ai tuée ! j’ai tué mon bonheur et ma vie ! 

 » Son regard si doux qui pénétrait le cœur, il est mort ; sa voix suave, elle est morte ; son corps souple et gracieux, il est mort, ses beaux cheveux noirs, soyeux, ils sont morts : tout est mort ! 

 » Elle était si belle ! 

 » Oh ! pourquoi n’ai-je pas, au lieu de cette atroce vengeance, fait mon bonheur de son bonheur, veillé sur elle comme son ange gardien ! Pourquoi ne l’ai-je pas entourée de mon amour pour écarter d’elle le moindre chagrin, la moindre peine. 

 » J’aimais tant son sourire ; son sourire m’aurait payé de mes souffrances. 

 » J’aurais renoncé à la vie pour moi, je n’aurais vécu que de la sienne, je n’aurais été heureux que de son bonheur, je n’aurais souffert que de ses souffrances. 

 » Oui, je me serais élevé au-dessus de l’humanité, et mon âme, divinité protectrice, aurait plané sur elle. 

 » Mais elle est morte ! 

 » Il faut accomplir ses dernières volontés ; son fils sera mon fils. 

 » Et ce dernier baiser sur sa bouche morte… 

 Le temps est pesant et orageux. 

 Les nuages lourds passent sur la lune, elle ne paraît que par intervalles. 

 Le cimetière est fermé d’un côté par un haut mur en demi-cercle, de l’autre par la rivière. 

 À l’entour, les peupliers frissonnent sans qu’il fasse du vent, et le bruit de leur feuillage se mêle à celui de l’eau qui coule lentement. 

 Hormis l’eau et les feuilles, on n’entend aucun bruit. 

 Les peupliers, quand par moments le vent s’élève, se balancent et ont l’air de fantômes noirs ; les pierres des tombes sont cachées sous l’herbe, l’herbe épaisse s’élève jusqu’à la ceinture, excepté dans quelques sentiers étroits. 

 Un bruit se fait entendre, c’est un bruissement de l’eau ; approche et aborde sur la rive un corps qui se dresse et marche dans l’herbe. La lune s’est un instant dégagée des nuages : il suit un sentier et il cherche. 

 Il n’est vêtu que d’un pantalon de toile dont l’eau ruisselle, il porte une pioche sur son épaule. 

 Il cherche et il s’arrête devant une tombe récente, car il n’y a pas d’herbe alentour, et la pierre qui doit la recouvrir est auprès, non encore taillée. 

 Là, il se met à genoux et il prie. 

 Puis il prend la pioche et frappe : un coup sourd retentit ; il s’arrête. Ses cheveux sont hérissés et ses yeux semblent sortir de sa tête : le son est mort. Il frappe un second coup et se hâte d’enlever la terre. 

 Un coup a sonné plus creux ; la pioche lui échappe, et lui il tombe sur les genoux ; ce dernier coup a frappé sur la bière, presque sur le corps. Quand le silence est revenu, il enlève la terre lentement et avec précaution, la bière est à découvert. 

 Avec la pioche il détache une planche, puis deux. Il voit une forme blanche ; le linceul, déchiré, trahit les contours du cadavre, d’un mouvement convulsif il arrache le drap, qui cède et se déchire ; le corps est nu. 

 Il ne peut respirer, son cœur bat comme un marteau ; un nuage épais cache la lune ; il attend. 

 Le corps est nu, ce corps si beau, si souple si gracieux, qu’une fois seulement il a tenu dans ses bras. Le nuage glisse lentement. 

 Cette bouche dont le sourire était si doux, dont les baisers crispaient le cœur ! ces yeux dont un regard avait plus de prix que l’empire du monde ! 

 La lune va bientôt reparaître ; l’extrémité du nuage est bordée d’une frange d’argent. 

 Ce corps, il vient le prendre encore dans ces bras ; ces yeux, il vient les revoir encore ; cette bouche, il vient lui donner un dernier baiser, un baiser d’adieu et de pardon. 

 C’est la dernière volonté de la morte. 

 Il vient appliquer sa bouche sur la bouche de la morte et lui donner un baiser qu’elle ne rendra pas, qu’elle ne sentira pas. 

 Le vent souffle légèrement, et fait trembler les feuilles, et achève de chasser le nuage ; la lune éclaire tout le cimetière d’une mystérieuse lueur ; il se penche sur la tombe ; mais il jette un cri et s’enfuit, car il a vu le corps. 

 Le corps, les chairs tombent en lambeaux, et des vers rongent ses yeux. 

 Il s’enfuit et court ; mais, dans la grande herbe, une tombe sous ses pieds le renverse ; il se relève égaré, frénétique ; il court. 

 Dans la grande herbe, encore une tombe sous ses pieds le renverse ; il se relève écumant, les yeux hagards : sa tête est perdue, il voit toutes les tombes ouvertes et tous les morts qui, la tête sortie du linceul, le regardent avec des yeux étincelants et le suivent du regard. Le murmure des feuilles lui semble des paroles mystérieuses que les morts s’adressent à voix basse ; il est là immobile, roide et froid, comme un cadavre lui-même. 

 Puis encore il retrouve de la force et s’enfuit ; à chaque instant il tombe et se relève ; enfin il est au bout. Malédiction ! c’est la muraille. Il prend une autre direction ; encore la muraille. Insensé ! il s’élance contre elle en bondissant comme un chat sauvage ; il veut la franchir ; il la frappe du front, et il roule par terre ensanglanté et évanoui. Mais la terre est fraîche ; il reprend ses sens et regarde autour de lui ; ses idées reviennent, un frisson de glace court de ses pieds à la racine de ses cheveux. 

 — N’importe, c’est la volonté de la morte : elle aura mon baiser d’adieu et de pardon. 

 Il brise un arbre et armé d’un bâton, marche dans l’herbe pour retrouver la tombe. 

 La voilà, la lune l’éclaire. 

 Horrible ! 

 Encore les chairs pendantes et les vers dans les cavités de des yeux. 

 — Magdeleine, Magdeleine, est-ce donc toi ? 

 Il s’agenouille, et prie, et pleure. 

 Puis il s’incline et pose ses lèvres sur les lèvres du cadavre. 

 Haletant, il s’appuie contre un arbre, puis il prend la pioche ; mais il ne peut refermer la bière, ni détacher ses yeux du corps. 

 — Adieu, adieu !… 

 Et il recouvre la bière. Vingt fois il s’arrête : il lui semble qu’il l’étouffe en mettant tant de terre sur elle. 

 Quand tout est fini, il dit encore : « Adieu, Magdeleine, adieu ! » et il baise la terre qui la recouvre, et il gagne la rivière. Il se retourne encore, mais la lune est cachée, on ne voit plus la tombe. 

 — Adieu !… 

 Et il se jette dans l’eau noire, et le bruit de son corps dans l’eau lui semble un ricanement des morts qui le voient partir. Il nage avec force et arrive sur l’autre bord. 

 « Il y a un an que Magdeleine est morte. 

 » Et je sens encore sur mes lèvres l’impression du baiser que j’ai donné à son cadavre. 

 » Hier, c’était son jour de naissance ; je suis allé prier sur sa tombe avec son enfant. 

 » Cet enfant, le fils d’Edward, je ne croyais pas que je pourrais l’aimer. Il me rappelle d’horribles souffrances ; mais il lui ressemble tant, à elle ! et il m’aime, il m’appelle son père. 

 » Nous avons cueilli des fleurs sur la tombe de Magdeleine, car je l’ai parée de chèvrefeuille, d’aubépine et de wergiss-mein-nicht. 

 » Ces fleurs, toute la nuit, je les ai couvertes de baisers et j’ai respiré leur parfum. 

 » Quand je-songe qu’elles tirent leurs brillantes couleurs de corps pourri ! 

 » Mais cette odeur, il me semble que c’est sa belle âme qui passe à travers la tige du chèvrefeuille, s’exhale et monte au ciel en parfum. 

 » Quelle vie a été la mienne ! 

 » J’habite la petite maison que j’avais autrefois arrangée pour y passer mes jours avec elle : je cherche à m’entourer d’illusions. Le petit Edward appelle la chambre bleue la chambre de maman . J’ai acheté tout ce qui avait été à son usage pour le mette dedans. On ne l’ouvre jamais. Les fleurs de M. Müller sont bien soignées ; le petit banc et le berceau au-dessus pour Magdeleine et pour moi, je ne laisse personne s’y asseoir : sa place est respectée. 

 » Jamais, il n’entre ici de femme, pas même la femme de Fritz. Ils sont bien bons pour moi ; ils supportent ma mélancolie, et, quand j’ai quelques instants de plaisir courts et fugitifs, c’est au milieu d’eux. 

 » J’ai bien soin du petit Edward. Hier, il m’a demandé pourquoi on laissait ce grillage autour de la pièce d’eau. 

 » — C’est, lui ai-je dit, ta mère qu’il l’a fait placer là pour que tu ne tombes pas dans l’eau. 

 » Ce souvenir a rappelé toute mon histoire, et un instant il m’a semblé revoir Magdeleine jeune fille sous l’allée des tilleuls. 

 » À tel point que je suis monté à cheval pour revoir la maison de M. Müller ; mais j’ai ressenti là une douleur pénible : tout est détruit. J’ai parlé au nouveau propriétaire. On a apporté ici tout ce qui du jardin existe encore. 

 » Quand je regarde autour de moi, je trouve ma vie déplorable, moi qui avais rêvé de réunir près de moi mon frère et ma femme, Eugène et Magdeleine. Ils sont morts tous les deux ; ils m’ont abandonné dans la vie comme dans une immense solitude, et c’est moi qui suis cause de leur mort à tous deux. 

 » Je me sens une volupté amère à saisir tout ce qui ravive mes souvenirs. 

 » Mais probablement je ne souffrirai pas bien longtemps. Ma vie est brûlée par la douleur ; tout jeune que je suis, mes cheveux blanchissent et mes yeux s’éteignent. J’ai assuré au petit Edward toute ma fortune après ma mort, et j’ai payé les dettes de son père. 

 » La nuit, souvent je me réveille et je pense à Magdeleine. S’il pleut, je sors, car je songe qu’elle a froid sous la terre, et je veux avoir froid aussi. 

 » Ou je pense que son âme plane au-dessus de nous, qu’elle n’a pu s’éloigner de son fils et de moi ; et quand, dans l’obscurité, j’entends un léger bruissement je suis persuadé que c’est elle qui vient silencieuse entr’ouvrir les rideaux du lit du petit Edward pour le bénir pendant son sommeil. Et peut-être me bénit-elle aussi, car j’ai exécuté ses dernières volontés, et je l’ai bien aimée : toute ma vie a été à elle. 

 » Et j’espère qu’au jour où, moi aussi, je mourrai, elle viendra chercher mon âme pour la conduire là où est la sienne, et où je retrouverai aussi mon frère : tous trois, nous nous sommes trop aimés pour ne pas être réunis au sein de Dieu. 

 Il n’est pas ; madame, que vous n’ayez gardé quelque souvenir de Stephen , ou, du moins, j’espère n’avoir pas besoin de vous le nom sous lequel vous l’avez connu. 

 Je ne sais si vous avez eu la curiosité ou le loisir, en l’état d’heureuse tranquillité où vous passez doucement votre vie, de lire ce livre, où j’ai retracé quelques-unes de ses souffrances, quoique j’aie eu le soin de vous envoyer le premier exemplaire que j’ai pu me procurer, pensant – peut-être à tort – qu’il serait de quelque intérêt pour vous de retrouver en ce récit des personnages ou des faits que vous avez autrefois connus. 

 Car, outre Stephen , vous savez aussi qui est Magdeleine ; vous connaissez et vous aimez d’une tendre et filiale affection le bon M. Müller , et aussi cette Suzanne, si blanche et si jolie , comme je l’ai entendu désigner à vous-même, et le frère Eugène le soldat. 

 Je ne sais si vous vous rappelez aussi de l’allée des tilleuls , aujourd’hui presque entièrement détruite, comme j’ai eu le chagrin de la voir dans un des derniers pèlerinages que j’y ai faits. 

 Pardonnez-moi, madame, de vous rappeler ces souvenirs sans savoir le degré d’intérêt qu’ils peuvent avoir conservé pour vous. 

 Quelques-uns, à la lecture de ce livre, publié pour la première fois il y a un an, ont soupçonné que je connaissais les personnages ; mieux que personne, madame, vous pouvez apprécier la réalité de ce soupçon. Vous savez si Stephen a aimé Magdeleine ; si Magdeleine lui avait fait, sous les tilleuls , des promisses solennelles ; si Stephen , pauvre et n’ayant dans la vie qu’un seul but, celui de pouvoir offrir à Magdeleine une existence calme et paisible, repoussé de toute part, mais retrouvant du courage et de la force dans un regard, dans un mot tracé au crayon, s’épuisait en efforts infructueux, et, pour voir Magdeleine de loin, consacrait à payer sa place au théâtre le peu d’argent destiné à sa nourriture, et le soir s’endormait à jeun, heureux de l’avoir vue, heureux de souffrir pour elle. 

 Vous pouvez lire aussi d’autres choses qui ne sont pas dans le livre. Stephen avait une mère pauvre ; il la prit avec lui, et, pour vivre à moins de frais, se retira avec elle dans une campagne aride. Là, il fut obligé de se livrer à de pénibles occupations, ne dormant que trois heures chaque nuit. Hâve, défiguré, exténué, forcé de se blesser avec un canif pour vaincre le sommeil qui l’accablait au milieu de ses travaux, il prenait encore sur ses trois heures de sommeil pour aller, à une assez grande distance, voir de loin le reflet pâle de la veilleuse qui brillait dans la chambre où Magdeleine dormait fraîche et calme. C’est alors qu’on dit à Magdeleine que Stephen vivait à la campagne avec une femme qui portait son nom. C’est ainsi que l’on fit une action coupable d’une bonne action. Magdeleine le crut, et c’est une des raisons qui la décidèrent à l’abandonner sans lui dire même adieu. 

 Un jour, Stephen , par son travail, se trouva dans une position honorable dans les lettres. Il partit à cheval pour faire part de cette bonne nouvelle à une tante de Magdeleine . En route, son cheval se renversa sur lui. Stephen , brisé, remonta à cheval, fit cinq lieues et arriva à V… Là il apprit que Magdeleine était mariée. 

 Alors il forma des projets de vengeance. Mais, soit qu’il s’efforçât de trouver des excuses à la femme qu’il avait tant aimée, soit qu’il eût, avec l’amour de Magdeleine , perdu la force et l’énergie de son âme, il y renonça. 

 C’est alors que j’écrivis Sous les Tilleuls , où je racontais simplement ce qui était arrivé ; seulement, je donnais à Stephen une énergie qu’il n’a plus aujourd’hui. Le livre fut envoyé à Magdeleine . J’aurais cru qu’elle écrirait à Stephen : « Tes souffrances sont horribles, pardonne-moi ! » Stephen eût été si heureux de pardonner ! mais, seule peut-être, Magdeleine lut le livre sans émotion. 

 Cependant, soit amour, soit faiblesse et lâcheté, Stephen lui écrivit. Il implorait son amitié, il ne demandait que de la voir, d’assister à son bonheur. Il n’obtint qu’un silence insultant. 

 N’est-ce pas, madame, cette femme-là n’a pas d’âme ? 

 Depuis ce temps, Stephen fait pitié. Il s’est d’abord jeté dans d’étranges folies : froid et calme, il a eu plus de maîtresses qu’aucun homme de son âge ; il n’a trouvé que dégoût et désespoir. Entre ces femmes, quelques-unes l’ont aimé. Il n’avait pas d’amour à leur donner ; il les a rendues presque aussi malheureuses que lui. 

 Enfin, il a renoncé à l’amour ; il ne peut ni aimer ni être aimé. Les femmes les plus méprisables sont les seules qu’il recherche quelquefois. Il vit renfermé, seul avec un portrait et des lettres de Magdeleine, sans crainte, sans désirs, sans force. 

 Sa profession lui offre des satisfactions d’amour-propre. Ardent, énergique, sensible comme il l’était, il pouvait prétendre à la fortune, à la gloire. 

 Mais l’or est désirable quand il peut servir à parer la femme que l’on aime, – comme les Italiens leur madone, – à étendre de riches tapis sous ses pieds, que blesserait le contact de la terre, à répandre autour d’elle des parfums moins suaves que son haleine. La gloire est désirable quand le poëte peut placer sur la tête de la femme qu’il aime les couronnes qui tombent sur la sienne, quand les louanges que l’on fait de lui arrivent en harmonie aux oreilles de son idole. 

 Mais, pour le poëte sans amour, pour celui dont l’âme a été brisée par les tortures d’un amour trahi, l’or n’est rien que de l’or, – métal comme le fer ou le plomb, – la louange n’est qu’un fade encens qui fatigue la tête. – Les couronnes de fleurs sont des couronnes d’épines qui couvrent sa face pâle de sang et de sueur. 

 Et d’ailleurs, il n’est plus ce que la nature l’avait fait. Stephen aurait peut-être entrepris de grandes choses ; il n’est et ne sera qu’un homme ordinaire ; il n’a plus d’âme. 

 Que pensez-vous de Magdeleine , madame, de Magdeleine qui vit heureuse, tandis que Stephen meurt ? Êtes-vous de ces gens qui n’appellent crime que ce qui ressort immédiatement de la cour d’assises ? Ne trouvez-vous pas Magdeleine criminelle ? 

 Dites-moi, et je tiens à votre opinion sur ce sujet, si vous étiez Magdeleine , si j’étais Stephen , permettez un moment cette supposition ; et qu’il me revint quelque étincelle d’énergie, ferais-je bien mal de me venger ? ou, si je restais écrasé et anéanti, n’aurais-je pas le droit de ne conserver pour vous d’autre sentiment que le plus froid mépris ? 

 Eh bien, non ! – si vous étiez Magdeleine et si j’étais Stephen , – voici ce que je vous dirais : 

 Vous avez cru pouvoir prendre mon amour et le rejeter à votre caprice, comme un jouet qu’un enfant brise quand on lui en offre un autre. 

 Vous vous êtes trompée. 

 Je suis à vous. 

 Vous êtes à moi. 

 Et cela pour toute notre vie à tous les deux. Vous êtes à moi, car je vous ai achetée par sept ans d’amour et d’angoisses, – par toute une vie de découragement. 

 Je suis à vous, car sur vous, sont toutes mes croyances, tout mon amour, toute ma vie, – et il ne reste rien que je puisse donner à une autre femme en échange de son amour. – Il n’y a pas un mot d’amour que je ne vous aie dit et que j’ose dire à une autre, tant je crains de le profaner. – Il n’y a pas une sensation à laquelle vous soyez étrangère et que je puisse séparer de votre souvenir ; – pas un coucher de soleil, – pas une aurore, – que je ne me souvienne d’avoir contemplés en songeant à vous. La mousse des bois : nous avons marché dessus ensemble. – Les fleurs d’églantiers : ensemble, le soir, nous les avons respirées. L’aubépine des haies : je l’ai enlacée dans vos cheveux. – Les liserons : il y en avait dans le jardin des tilleuls. – L’ombre et le silence des bois : je les ai tant désirés, pour cacher notre vie qui devait être si heureuse ! – Le vent : je l’ai vu souffler dans vos cheveux. – La rivière : j’ai disparu sous l’eau – en prononçant votre nom, entraîné par un homme que j’ai sauvé pour que vous puissiez être fière de moi. – La mer : j’ai écrit nos deux noms sur son rivage. – La musique : il y a des airs que je vous ai entendue chanter, d’autres que je chantais moi-même quand vous m’aimiez. 

 Vous le voyez, vous avez tout pris ; la vie n’a plus rien pour moi qui ne soit à vous. 

 Moi-même, je suis tout en vous : – je suis tout à vous. Donc, rien ne nous séparera. – Vous êtes à moi, triste ou heureuse, pensant à moi ou m’oubliant dans les bras d’un autre : – tout ce qui est en vous, tout ce qui est de vous m’appartient. – Ce qu’on en prend, on me le vole ; je le réclamerai hautement. 

 Vos larmes, vos sourires, vos caresses, – tout est à moi ! et ne croyez pas que je me laisse arrêter par les considérations sociales ni par le blâme ; – mon amour était plus grand que tout cela. Vous m’avez tué ; mais mon cadavre, mon ombre, car je ne suis plus qu’un cadavre et qu’une ombre, vivront avec vous de votre vie, puisque je n’en ai plus à moi dont je puisse vivre ; – si vous êtes triste dans des nuits sans sommeil, je veux pleurer avec vous. Si vous êtes heureuse au milieu des fêtes, – je couronnerai de fleurs mon front pâle et j’assisterai à vos fêtes : je souffrirai de votre mal, je serai heureux de votre joie, puisqu’il n’y a plus pour moi ni joie ni douleur personnelle. 

 Vous êtes à moi ! et mes lèvres froides reprendront jusque sur les lèvres roses de votre enfant les baisers que vous lui donnez et qui m’appartiennent. 

 Je suis à vous, – et votre nom sera en tête de tous mes ouvrages – bons ou mauvais, – loués ou blâmés, – comme il a été au fond de toutes mes actions, de tous mes désirs, de toutes mes craintes, – quand j’avais des craintes, quand j’avais la force d’agir. 

 Voilà ce que je vous dirais, madame, si vous étiez Magdeleine , si j’étais Stephen . 

 J’ai l’honneur d’être, madame, votre très-humble, très-obéissant serviteur. 

 ALPHONSE KARR. 

 FIN  CHAPITRE PREMIER.  Ou suis-je !.. Qui m’a transportée ici ?.. Au surplus, je n’ai pas à m’en plaindre : ce lit, cette chambre agréablement meublée, valent beaucoup mieux que le cabinet où depuis six mois je cache mon existence. Ces draps sont fort beaux ; j’ai sur moi du linge superbe, des rubans, des dentelles ; en vérité, je me crois transportée dans le pays des fées. Que vois-je ? une bourse ! de l’or ! quelle est cette boîte ? Elle renferme un portrait ! que ces traits sont nobles et gracieux ! Charmant inconnu, si c’est à vous que je dois tant de biens, je vous en remercie de tout mon cœur. Mais comment a-t-on changé d’un coup de baguette tout ce qui m’entourait ! Peut-être ceci n’est qu’un rêve. Pauvre Eulalie ! prends garde de te réveiller et de te retrouver sur ton mauvais châlit, où à peine quelques lambeaux te défendaient contre les injures de l’air, car il pénètre de tous côtés dans ton maudit cabinet. Cela serait fort désagréable, je me trouve si bien ici ! Ces glaces répètent les vases de fleurs que l’on a eu soin de placer sur la cheminée, cela est réellement délicieux : si ce n’est qu’un songe, puisse-t-il durer toujours ! Voyons, tâchons de nous rappeler tout ce qui s’est passé depuis quelques jours.  Samedi j’ai reporté à madame Paul la broderie que j’avais faite pour elle ; je ne la trouvai pas et n’en reçus point le prix. Il fallait vivre jusqu’au lundi : je rentrai, je m’en souviens bien, je me mis à pleurer et je me couchai sans souper : ce n’était pas dans ce lit-ci, il s’en fallait bien. Le dimanche, je m’habille pour aller à la messe, et comme je sortais de l’église, une femme que je ne connaissais pas m’aborda et m’appela par mon nom, du moins celui que j’ai pris, lorsqu’ à la mort de ma mère il ne m’est rien resté que la faculté de souffrir avec beaucoup de courage et même de gaîté : Étonnée que l’on sût qui j’étais, je m’arrêtai et vis une personne ayant une physionomie douce et prévenante. Je lui demandai d’où elle me connaissait ; elle me nomma la maison de madame Paul pour qui je travaille, ceux de ses parens que je voyais chez elle, et m’offrit toutes sortes de services. — Je n’en réclame d’autres, lui dis-je, que de me procurer de l’ouvrage. — Je vous en donnerai, me dit-elle, venez chez moi. Je promis d’y aller et j’y fus dès le soir. Elle me fit asseoir près d’elle : oh ! que de choses extraordinaires elle me raconta ! je n’avais rien entendu de semblable : je me reprochai d’être venue, elle me proposa d’aller me promener et de revenir souper chez elle. Je n’avais pas dîné, j’acceptai. C’est une terrible chose, à seize ans, que de n’avoir jamais de quoi contenter son appétit ! Puis cette femme paraissait si bonne, si occupée de me rendre heureuse, elle connaissait de si honnêtes gens : que pouvais-je craindre ? Elle était seule avec ses deux filles qui étaient de mon âge ; nous nous mîmes à table, je mangeai beaucoup ; tout était excellent : je me souviens aussi que je me sentis envie de dormir vers la fin du souper. Je n’ai nulle idée de ce qui s’est passé depuis. Comment y a-t-il quelque rapport entre cette femme et ce magnifique logement ? le sien était très-modeste, celui d’une simple bourgeoise : ici tout est beau et dans le meilleur goût. Je me perdais dans ces conjectures, et tout en réfléchissant je jouais avec le cordon d’une sonnette ; je le tirai machinalement. On entra un instant après : c’était une jeune personne que je reconnus, à son grand tablier blanc, pour une femme de chambre. Mademoiselle veut-elle se lever, me dit-elle. — Moi ! mademoiselle, je me lève bien toute seule : dites-moi seulement où on a mis mon déshabillé ? Elle passa dans mon cabinet et m’en rapporta un qui n’était point le mien, mais d’une si grande élégance que j’eus grand plaisir de le mettre. Quelque chose que je fisse, elle m’aida à m’habiller ; puis elle sonna aussi à son tour, une autre femme arriva et m’offrit à déjeûner ; j’acceptai, au risque de me rendormir encore, quoiqu’en vérité j’eusse été bien fàchée de quitter ce charmant asile ; puis ce portrait m’occupait. J’avais lu quelques romans ( car quelle est la jeune fille à qui une officieuse amie n’en a pas prêtés de ceux qu’on appelle bons, comme s’il pouvait y en avoir ? ) et dans ces romans j’avais lu que toujours un portrait est au-dessous de son original. Je me disais : Si mon inconnu est mieux que son portrait, qu’il doit être beau ! On m’apporta du thé, du café, du chocolat : on me demanda ce que je voulais. — De tout, répondis-je, et je pris successivement une tasse de chacun pour me dédommager du temps que j’en avais été privée. Mes femmes restaient debout, je les priai de s’asseoir, et j’eus toutes les peines du monde à les y décider : quand elles le furent, je m’adressai à la plus âgée : Madame, lui dis-je, pourriez-vous m’apprendre où je suis, qui m’y a conduite, ce que l’on compte faire de moi, quel est ce portrait que j’ai trouvé, et à qui est cet or ? — Cet or est à vous, mademoiselle ; le portrait est celui du roi ; on ne veut sûrement que votre bonheur. J’ignore qui vous a conduite ici ; mais pour vous dire où vous êtes, cela est impossible. — C’est ce dont j’eusse le plus désiré d’être instruite. — J’en suis fàchée, mademoiselle, mais je perdrais ma place, et vous ne voudriez pas ruiner une pauvre mère de famille qui n’a pas une fille d’une figure passable. — Et que ferait la beauté de vos filles à votre fortune ? Ah ! j’entends ; elles seraient plus faciles à marier. — Oui. — Et je vis qu’elle souriait ; je n’y entendis pas malice. — Dites-moi pourquoi l’on me donne le portrait du roi ? Je suis fort aise de l’avoir, car il est plus beau que sur les écus ; mais quel rapport aurons-nous l’un avec l’autre ? — C’est ce que vous saurez. — [Voilà bien du mystère. Puis m’approchant de la croisée : Ce beau jardin, et ce bois que j’aperçois, peut-on s’y promener ? — Non, mademoiselle : une fois que l’on est ici, on n’en sort plus, si ce n’est par ordre du roi. — Me voilà donc prisonnière, ou peu s’en faut ? Je me rappelai le chien et le loup, et j’eusse bien voulu, comme ce dernier, m’enfuir à toutes jambes ; mais le collier était attaché, il fallait prendre son parti. Cependant je ne comprenais pas que le roi me fit enfermer, moi qui n’avais fait aucun mal, et qu’en même temps il me comblàt de tous les biens qu’on peut désirer. — Mademoiselle veut-elle se coiffer ? vint me dire une troisième femme ; et me voilà devant une toilette de vermeil avec un peignoir de batiste garni de point d’Angleterre. — Vos cheveux sont mal coupés, me dit-elle ; peut-on négliger ainsi le plus bel ornement d’une femme ? Puis on les peigne, on les frise, on en forme des boucles, des nattes on y joint des fleurs, des perles, et en moins de deux petites heures je suis coiffée à ravir. Mademoiselle veut-elle s’habiller ? me dit une quatrième femme en m’apportant un corset, qui dessine à l’instant ma taille et lui donne toute l’élégance dont elle était susceptible. Une robe de gaze blanche, garnie d’une guirlande de roses, me rendit si jolie, que je commençais à trouver qu’on n’était pas si mal en prison. — Mais pourquoi cette toilette, si je ne dois voir personne ? Quand elle fut finie mes quatre femmes se retirèrent et me voilà encore seule : ce ne fut pas pour long-temps. Arrive un homme assez vieux et fort laid ; il tire de sa poche un petit violon et me dit : Mademoiselle veut-elle prendre une leçon de danse ? J’avais eu, dans mon enfance, un maître à danser, mais c’était en province ; ainsi j’avais beaucoup à apprendre dans cet art dont l’amour tire tant de parti. Il trouva mes pas détestables, mon maintien raide, ma révérence gauche : il me fit souffrir extrêmement pour me donner, disait-il, des grâces. Je le laissai faire : je me flattais qu’au moins pour prix de ma douceur il m’apprendrait ou j’étais, mais il fit si bien le sourd que je renonçai à le savoir de lui. Sa leçon finie, il me salua profondément et me quitta. — C’est plaisant, disais-je, qu’on apprenne à danser aux prisonniers d’état ; au même moment une femme fort agréablement mise entra chez moi et me dit : Mademoiselle veut-elle prendre une leçon de clavecin ? Je n’en voyais pas dans ma chambre ; elle ouvrit une porte qui communiquait à un cabinet de musique charmant, où étaient réunis les meilleurs instrumens. J’avais été autrefois assez bonne musicienne pour mon âge, mais j’avais eu tant de malheurs que j’avais complètement négligé cet art ; cependant elle me trouva la main bien posée, un bon doigté ; elle me fit chanter, ma voix l’étonna : en effet, je l’avais superbe ; elle m’engagea à beaucoup travailler et me promit de me donner tout le temps qu’elle pourrait prendre sur les autres personnes de la maison à qui elle montrait et qui n’avaient pas d’aptitude. — Nous sommes donc plusieurs jeunes personnes ici ? Elle sourit, me fit une grande révérence et sortit. — Allons, dis-je, j’y gagnerai toujours d’avoir des talens. Hélas ! tout le chagrin de ma pauvre mère était de ne pouvoir me continuer l’éducation qu’elle me donnait autrefois. Le roi y supplée, c’est bien généreux de sa part. Je regardai à. ma pendule, elle allait sonner deux heures ; au même moment es quatre femmes du matin apportèrent une table magnifiquement servie, avec un seul couvert. — Pourquoi tant de plats ? leur dis-je ; un seul me suffit. Je goûtai cependant à tous et je me dis : Si tous les prisonniers sont aussi bien nourris, ils ne sont pas à plaindre. On enleva la table comme on l’avait apportée, on me servit du café et des liqueurs dont je ne voulus point.  Mes portes se refermèrent, je m’ennuyais, quand un petit homme, bossu comme Ésope, me dit : Mademoiselle veut-elle dessiner ? — Volontiers, j’aime le dessin à la folie ; je ne regrettais rien tant que de n’avoir pu me livrer à cette étude. Il me trouva des dispositions, me fit la même promesse que la maîtresse de musique, moi les mêmes questions, et je n’en obtins pas de meilleures réponses. Quand il fut parti, je continuai à dessiner et bientôt j’entendis ouvrir la porte de mon cabinet : c’était un abbé à cheveux gras, à rabat sale ; toute sa personne l’était à faire plaisir ; il n’avait guère que cinquante ans, il en paraissait soixante et dix par la négligence de toute sa parure, sa manière de se tenir et de marcher. Enfin je n���ai jamais rien connu qui eût d’aussi désagréable ; dehors que cet ecclésiastique. — On m’a dit, Mademoiselle, que vous étiez depuis peu arrivée dans ce... Je m’arrête, car je dirais peut-être une sottise, et comme je suis chargé d’instruire celles qui sont ici de ce qu’il est nécéssaire qu’une femme sache, c’est-à-dire la géographie, l’histoire, et parfaitement sa langue, je viens vous demander si vous voulez que je vous donne une leçon : il y en aurait bien d’autres que je voudrais y joindre, mais j’ai promis de me taire, ce n’est qu’à cette condition que je gagne cent louis qui me sont nécessaires pour soutenir ma mère paralytique, et faire faire les études à deux neveux, dont le père est mort au service ; sans cela, je n’aurais jamais mis le pied ici ; cependant je me flatte que j’y ai fait beaucoup de bien, et que j’en ferai encore. En entendant parler cet homme, j’oubliai sa mauvaise mine ; le son de sa voix était doux et sonore ; il avait véritablement l’accent du cœur. Oui sûrement, lui dis-je, monsieur, je désire beaucoup que vous me donniez des leçons et j’espère bien en profiter ; mais par pitié dites-moi où je suis ; pourquoi m’a-t-on donné le portrait du roi ? L’abbé se frappa le front, soupira, me prit la main et me dit : Pauvre enfant ! vous ne savez pas où vous êtes ? que vous m’intéressez ! Qui êtes vous ? ne tenez-vous à aucuns parens ? — A personne. — Quoi ! pas un parent ne pourrait vous réclamer ? — Ils ne s’en donneraient pas la peine ; mais pourquoi suis-je prisonnière ? — Vous ne l’êtes point de droit, mon enfant, mais de fait : qui vous a conduite ici ? Et je lui racontai ce que j’ai dit plus haut ; il se frappa encore le front et dit : Abomination de l’abomination ! Et vous ne tenez à personne ? — Non, monsieur ; depuis six mois que j’ai perdu ma mère ; personne dans la nature n’a pris aucun intérêt à moi. — Fatale beauté !.. Ah ! ma chère enfant, je ne suis pas en état de vous donner des leçons ce soir ; votre situation me fait trop de peine ; je reviendrai demain : d’ici là vous trouverez dans ce secrétaire de l’encre et du papier : vous savez écrire ? — Assez correctement. — Ecrivez-moi avec la confianee que mon état doit vous inspirer ; je vous promets le secret le plus impénétrable, et soyez sûre que s’il y a quelques moyens de vous être utile, je les emploierai tous ; vous ne seriez pas la première que j’aurais sauvée : le Roi ne sait rien de tout cela, je vous jure : quand il est éclairé, il répare autant qu’il peut les injustices faites en son nom. Adieu, ma. demoiselle ; si on vous demande pourquoi j’ai été si peu de temps, vous direz que j’avais oublié mes livres élémentaires, et vous ne mentirez point, car en effet je ne les ai pas. Ecrivez, je vous en conjure, et faites que je puisse vous servir. 

 CHAPITRE II.  Quand l’abbé fut sorti, quand je n’entendis plus le son de sa voix, quand je ne vis plus l’expression de sa figure en parlant des maux auxquels il me croyait destinée, je fus beaucoup moins effrayée de tout ce qu’il m’avait dit. J’ouvris ma boîte à portrait, je vis l’image du roi ; il était si beau à cette époque, que l’on ne pouvait le soupçonner de vouloir faire du mal : d’ailleurs, l’abbé ne m’avait-il pas dit qu’il ne savait pas les injustices qu’on faisait en son nom ? mais on ne m’en avait point fait : je n’avais rien, on m’avait comblé de biens ; on s’occupait de me donner des talens ; tout le monde me parlait avec respect : de quoi pouvais-je me plaindre ? Cet abbé ne sait ce qu’il dit : tout ce qu’il m’a fait entendre n’est bon qu’à me chagriner ; qui sait quels sont ses dessins : il a peut-être une nièce ou une cousine à qui il voudrait faire avoir une place ? et c’est pour cela qu’il cherche à me dégoûter. Je sais bien ce que je vais faire ; je lui ferai dire que je n’ai pas besoin de lui, et dans le fait j’ai appris tout ce qu’il veut me montrer, et je m’y remettrai avec un peu de soin et des livres. Cette résolution prise, je me mis à étudier la sonate que ma maîtresse de musique m’avait apportée le matin sur les huit heures. Celle de mes femmes que j’avais vue la première, et qui s’appelait Martine, entra et me demanda si je n’avais besoin de rien, ou si je voulais prendre des glaces : j’acceptai avec grand plaisir ; c’était toujours un moment de passé , mais j’exigeai de Martine qu’elle en prendrait avec moi. L’ayant fait asseoir, elle me demanda si j’avais été contente de mes maîtres. — Beaucoup, lui dis-je, à l’exception de votre abbé à cheveux gras, dont je ne veux pas. — Je le crois bien, il a une manière d’être désagréable, mais s’il n’était pas ainsi il ne serait pas reçu dans cette maison. Notre maître de danse est le vieux Marcel de l’Opéra, qui sera bientôt obligé de donner ses leçons assis : il a demandé la permission d’amener un prévôt, elle lui a été refusée. Notre maître de dessin ne le dispute en beauté qu’avec Polichinel, et si l’abbé n’eût pas eu toute la tournure d’un vilain cuistre, on n’eût pas voulu de lui. — Eh bien ! c’est parce qu’il a cette tournure, que je n’en veux pas. — Je le dirai, mademoiselle, et vous pouvez être sûre qu’il ne vous importunera pas davantage. J’en ressentis une grande joie. Ce n’est pas, ajoutai-je, que ce qu’il enseigne me soit désagréable, c’est lui dont je ne veux pas, mais je voudrais bien de sa science : dites-moi est-ce qu’il n’y a point de bibliothèque ici ? — Pardonnez-moi, vous en avez une dans chaque appartement, et|poussant un bouton, une des glaces de mon cabinet rentra dans la boiserie et me fit voir une porte donnant dans la plus jolie bibliothèque, composée d’ouvrages choisis et dont aucuns ne pouvaient offenser la pudeur. J’y trouvai des globes, des cartes géographiques, et dès ce moment je bravai l’ennui. On me demanda à quelle heure je voulais souper. A neuf heures, répondis-je. Ce repas fut aussi somptueux que le dîner ; mes femmes revinrent sur les dix heures pour me déshabiller, et telle fut la manière dont j’existai pendant six mois, seulement deux de mes femmes, quand il faisait beau, me venaient prendre sur les midi, pour m’engager à descendre dans le jardin. J’ai dit qu’il était grand, bien tenu, mais jamais je n’y voyais personne : cependant à l’instant où y étais j’aperçue, à différentes heu-ses de la journée, d’autres jeunes personnes qui s’y promenaient, mais je ne pouvais leur parler ; toutes les fenêtres étaient fermées avec des persiennes qui ne s’ouvraient point. Quand j’avais fait trois à quatre fois le tour de cet enclos, on m’avertissait qu’il était temps de rentrer. Si ce n’est pas être prisonnière, me disais-je, que suis-je donc ? Quelquefois je pensais au pauvre abbé, à ce qu’il m’avait dit, et il me prenait des frayeurs mortelles lorsque je me réveillais la nuit.  Un jour que je venais de me coucher et que mes femmes étaient sorties de mon appartement, il me sembla que j’entendais du bruit dans ma bibliothèque ; ma bougie s’éteignit, et j’aurais été assez effrayée si je n’avais pas vu de la lumière au travers d’une fente que je distinguai être entre mon secrétaire et le mur, où il était placé de manière à ne point faire de saillie dans le cabinet. Je vis distinctement que cette lumière venait de la pièce voisine, et par conséquent le bruit que j’avais entendu en venait aussi : cette assurance m’enchanta. Il faut avoir été privé de la liberté, pour savoir quel plaisir on éprouve à la moindre espérance de pouvoir briser ses fers. Ce n’est pas que les miens fussent douloureux ; ils m’eussent été même agréables si j’eusse vu le Roi : mais toujours seule, ou avec des femmes sans éducation, ou des hommes d’une figure rebutante, en vérité je commençais à m’ennuyer étrangement, quand je fis la découverte que j’avais tout près de moi un être de mon espèce, avec qui je résolus, quelque chose qui en pût arriver, de converser. Je revins donc à tâtons dans ma chambre pour allumer mon flambeau à ma lampe, je passai une robe de chambre et je me rendis dans la bibliothèque pour savoir le parti que je pourrais tirer de mon voisinage. J’y étais à peine entrée que j’entendis distinctement le bruit d’un tiroir qui correspondait juste avec un de ceux de mon secrétaire, que j’avais ouvert exprès pour être plus à portée d’entendre. Le bruit que la plume fait sur le papier lorsqu’on écrit très-vite, me parvint, ainsi que le froissement du même papier lorsqu’ on ploie une lettre, puis un soupir, enfin ces mots distinctement prononcés : Qui me dit que je pourrais la lui faire remettre ! On allait fermer le secrétaire et peut-être quitter le cabinet où je n’avais depuis six mois entendu nul bruit, lorsque je dis assez haut pour que la jeune personne qui était là pût m’entendre ; je dis jeune, car sa voix était douce et d’une fraîcheur qui dénotait qu’elle pouvait avoir au plus seize à dix-huit ans : — Vous qui êtes comme moi dans les fers, si vous vouliez, nous pourrions nous communiquer nos pensées et adoucir ainsi notre ennui. — La voix me répondit : Je ne demande pas mieux : frappez doucement au fond de votre secrétaire, je crois qu’il est celui du mien et que ce meuble double sert à masquer une porte qui jadis communiquait de votre appartement dans celui-ci. — Si cela est, dis-je, j’aurai bientôt fait sauter cette planche incommode qui nous prive du plaisir de nous voir. — N’allez pas si vite, prenez garde d’éveiller nos gardiens et de briser ce meuble de manière à ce que l’on s’en aperçoive quand on viendra dans votre appartement ou dans le mien : il faut tâcher de l’enlever de manière à pouvoir la remettre quand nous voudrons ; et si vous voulez vous en rapporter à moi, j’imagine que j’y réussirais mieux que vous. J’ai là un compas et quelques instrumens de mathématiques dont je vais me servir. » Elle fit si bien, qu’en moins d’une heure elle parvint à enlever un placard du secrétaire et pratiqua ainsi une petite lucarne de cinq à six pouces, qui nous donna toute facilité pour nous voir et nous parler.  J’avoue que je fus frappée de la figure noble et touchante de cette infortunée, qui se nommait Rosalie, comme je le sus peu de temps après ; sa physionomie était le contraste parfait de la mienne. Elle avait de grands yeux noirs et des sourcils peut-être un peu trop prononcés pour une femme, un nez à la Romaine, la bouche très-petite, les dents superbes, le tour du visage ovale, la taille élevée et très-mince, un peu trop maigre et fort pâle. Moi j’étais blonde, les yeux bleus, des couleurs assez vives qui contrastaient avec l’extrême blancheur de ma peau, la bouche assez grande, mais fraîche comme la rose ; j’étais petite pour mon âge, un peu épaisse ; j’avais une gorge, des bras, une main dignes de servir de modèle aux plus Lelles statues. Il y avait dans nos humeurs le même contraste que dans nos personnes : ce fut peut-être ce qui contribua à notre union ; car il est démontré qu’il ne faut pas avoir les mêmes qualités ni les mêmes défauts pour se convenir.  Nous nous fîmes d’abord les complimens d’usage, mais bientôt je les abandonnai pour demander à Rosalie où nous étions. — Quoi, vous l’ignorez ? — Entièrement. — Ah ! ma pauvre enfant, je ne sais si je dois vous l’apprendre, car c’est vous donner un chagrin dont, comme moi, rien ne vous consolera. — J’ai éprouvé tant de malheurs, depuis l’âge de raison, qu’il serait bien étonnant qu’aucune situation de la vie pût m’épouvanter. — Ah ! que sont tous les maux en comparaison de ceux auxquels vous êtes reservée ! — Me mangeront-ils ? Si cela est, ils me tueront avant, à ce qu’il faut espérer, et alors je ne souffrirai point : ceci en effet ressemble à une muë. — Pouvez-vous plaisanter dans la situation cruelle où nous sommes ? — Pas si mauvaise qu’on dirait bien ! Il me paraît, Rosalie, que vous n’avez jamais passé six mois dans un grenier, sur une simple paillasse, sans feu par le plus cruel hiver qui glaçait mes doigts dont j’attendais une faible nourriture. Ah ! Rosalie, on a beau dire, écrire même qu’il est des maux plus grands que la misère, c’est qu’on n’a pas senti les pointes déchirantes de la faim ; c’est qu’on n’a pas vu sans cesse la mort pour terme de la vie la plus malheureuse !.... Je ne sais de quels maux vous voulez parler, mais Dieu vous préserve de ressentir ceux de la misère !  Vous me paraissez tellement ignorer jusqu’où peut aller la méchanceté des hommes, ma chère Eulalie ( car elle avait aussi voulu savoir comme je m’appelais), que vous ne pouvez m’entendre, et il me serait bien difficile de vous donner quelque idée de votre malheur ; je ne puis que vous parler du mien, qui vous fera peut-être comprendre celui dont vous êtes menacée. — Je vous écouterai avec le plus vif intérêt. Elle commença ainsi : 

 HISTOIRE  DE ROSALIE ***.  J’appartiens à une des premières familles d’Aix ; mon père était dans le parlement. Ma mère, obligée de recevoir beaucoup de monde, pensa que je serais mieux élevée dans un couvent de la ville que dans sa maison, où il y avait trop de dissipation. On m’y conduisit dès l’âge de sept ans ; on m’y donna les meilleurs maîtres en tous genres. Je n’en sortis qu’au moment où il fut question de mon mariage ; mais, par un bonheur assez rare, l’homme que mes parens avaient choisi se trouva celui qui pouvait seul me rendre heureuse. Édouard était son nom : il était jeune, d’une tournure agréable ; il avait beaucoup d’esprit et une chaleur de sentiment qui électrisa mon âme. Je n’avais encore senti que l’amour de Dieu ; mais que celui de sa créature me parut plus délectable ! Il m’en a puni. Tous les jours je voyais Édouard, chaque jour je l’aimais davantage. Mon père et ma mère, enchantés de me trouver si docile à leurs vœux, fixèrent le moment de notre union pour les premiers jours de janvier, parce que je devais avoir quinze ans au mois de décembre. Edouard comptait les instans ; moi, je l’avoue, j’avais presqu’ autant d’impatience, quand son père, qui demeurait à Lyon, lui fit écrire qu’il était très-mal et qu’il désirait le voir avant de mourir. Edouard supplia mes parens de nous unir avant son départ pour pouvoir m’emmener avec lui. Il semble qu’un triste pressentiment lui présageait que nous ne nous reverrions plus. Je fus désolée de son absence. Je n’avais jamais eu de joie, de bonheur que par lui. Le perdre, en être séparée me paraissait le plus grand des malheurs. Je pleurai beaucoup ; je lui fis promettre d’écrire tous les courriers à ma mère, et de revenir le plus tôt possible qu’il pourrait. La maladie du père d’Edouard, de violente qu’elle avait été, se changea en une langueur, qui n’était, si on peut se servir de cette expression, ni la mort, ni la vie. Il traîna ainsi près de cinq mois, et peut-être est-il encore existant : je l’ignore ; mais enfin le voyage d’Edouard dépassa de beaucoup le temps où nous devions être unis. Il ne pouvait quitter ce vieillard, et mes parens ne pouvaient pas convenablement me mener à Lyon pour épouser son fils : il fallut donc attendre. Combien je souffrais ! Au printemps ma mère voulut aller à la campagne, croyant que je serais moins triste, et elle m’y conduisit. Les devoirs de la charge de mon père le retinrent à Aix, et il ne vint pas avec nous.  Environ huit jours après notre arrivée, je me promenais dans un petit bois près du château, pensant à Edouard et au bonheur dont je jouirais en le revoyant, quand tout-à coup je me sentis prise par quatre hommes qui m’attach��rent un mouchoir sur la bouche et me portèrent, malgré la résistance que j’y opposais, dans une chaise de poste, où deux de ces ravisseurs montèrent avec moi. Quand nous fûmes assez loin pour qu’ils n’eussent pas à craindre que mes cris appelassent des secours, ils m’ôtèrent le mouchoir, qui non-seulement m’empêchait de me faire entendre, mais aussi me fermait les yeux. Je vis, à ma grande surprise, que j’étais avec des cavaliers de maréchaussée ; ils me signifièrent une lettre de cachet. Je proteste qu’on s’est trompé , qu’aucune raison ne peut faire donner une lettre de cachet contre une jeune personne de quinze ans qui n’a jamais eu d’autre volonté que celle de ses père et mère, qui eux-mêmes sont incapables de rien tenter contre le gouvernement. Mes ravisseurs cessent de me répondre, justifient, partout où nous nous arrêtons, des ordres du roi ; ce qui m’ôta tout moyen d’intéresser en ma faveur ; on s’éloigne au contraire de moi avec une sorte d’horreur. Si jeune ! disait-on, être coupable d’un assez grand crime pour mériter d’être arrêtée par lettre de cachet et conduite par la maréchaussée ! Et je voyais les mères me montrer à leurs filles comme un exemple frappant du malheur qui suit la mauvaise conduite. En vain j’aurais voulu élever la voix, elle n’eût point été entendue. On me conduisit ainsi à Paris.  Je crois qu’on va me mener à la Bastille, quand on me descend dans une fort belle maison, où on renvoie mes compagnons de voyage. On me fait entrer dans le cabinet d’un homme qui se lève et me dit : Pardon, mademoiselle, de la manière peu civile dont on vous a fait faire votre voyage ; mais nous n’en avions pas d’autre de vous posséder ; et le roi désirant que vous vinssiez près de lui... — Le roi le désirait, monsieur ! comment cela pouvait-il être ? Sa Majesté ne me connaît pas. — Beaucoup mieux que vous ne croyez. Et, pour m’en convaincre, il me fit voir un tableau dans lequel j’étais représentée au moment où j’entrais dans le bain. Il était d’une si grande ressemblance, qu’offensée mortellement qu’on eût voulu me peindre dans ce moment, qui devait être ignoré de tout mortel, je voulus m’élancer sur le tableau et le déchirer ; mais on l’enleva aussitôt. — Quoi ! vous voulez détruire le plus joli tableau qu’on puisse voir ! savez-vous, mademoiselle, que c’est Boucher  1  que j’ai chargé d’aller à Aix et de trouver le moyen de saisir l’ensemble de vos charmes ? car c’est ainsi, autant qu’il nous est possible de le faire, que nous faisons juger au Roi dumérite des objets destinés à l’honneur de sa couche. — Que dites-vous ? m’écriai-je avec l’accent du désespoir, en me saisissant d’un canif qui était sur son bureau, dont je me serais percé le sein s’il n’eût pas été plus prompt que l’éclair pour retenir ma main. Le coup ne fit que glisser et déchirer seulement la peau. Dieu ! s’écria Leb... c’était le nom de ce personnage, une blessure au sein qui fera cicatrice ! quel malheur ! — Et il voulait étancher le sang ; mais je le repoussai avec une telle violence, qu’il n’osa continuer ses perfides soins. Il sonna, et il demanda des femmes, qui vinrent m’offrir leurs services. — Je n’en veux aucuns, leur dis-je, qu’on me laisse écrire à mon père : voilà ce que je demande — Malgré ce que je disais, la douleur devint si forte, que j’étais prête à me trouver mal ; et comme c’était ce que j’aurais le plus redouté , je consentis enfin qu’un chirurgien, qu’on avait appelé, pansât ma blessure : elle n’était que douloureuse. On me proposa de me coucher ; je dis que je n’en voulais rien faire ; que je voulais repartir pour Aix. Puisque c’est ainsi, dit Leb..., il faut la conduire sur-le-champ à Versailles : nous n’avons ici aucuns moyens de nous assurer d’elle ; le Roi l’aime, il faut qu’elle obéisse. — Jamais ! leur dis-je. — Elle a de l’énergie, il est bon, de temps en temps, d’en avoir comme cela, pour rompre l’uniformité des machines caressantes. Allons, la belle orgueilleuse, on va vous mettre en lieu de sûreté. Et ayant fait un signe, on me remit un mouchoir, comme on avait fait auprès d’Aix pour empêcher mes cris de pénétrer jusqu’à ma mère. Je me défendis comme un lion contre ceux qui voulaient me forcer à descendre. On me prit et on me remit dans la voiture qui m’avait amenée ; mais on la ferma entièrement, de sorte qu’on ne pouvait ni me voir, ni m’entendre. En très-peu de temps je fus amenée ici. On me fit monter dans l’appartement que j’occupe ; on m’y prodigua tous les soins possibles, et on essaya si l’on obtiendrait de moi, par des moyens plus doux, ce que la violence n’avait pu faire. Il n’est aucune recherche du luxe et de la mollesse que l’on n’inventât pour me plaire. Ma santé se rétablit ; mais rien ne changea ma résolution.  Quand on eut réparé le ravage que ma première captivité avait fait sur mes charmes, on m’avertit que le Roi ne tarderait pas à venir me voir : je ne témoignai aucun emportement ; au contraire, je parus désirer ce moment. Je le désirais effectivement, car je me flattais qu’il me rendrait la liberté. Vain espoir ! l’amour qu’il conçut pour moi, lui ôta toute volonté de me rendre à mes parens. Je ne puis disconvenir qu’il est très-aimable, mais Edouard est tout pour moi, et quand je ne l’aimerais pas, l’honneur m’est plus cher que la vie. Le Roi a tenté plusieurs fois de triompher de mes résolutions. Il ne vient ici que pour moi : presque toutes mes infortunées compagnes sont privées du même honneur. Ce sont elles qui sont conduites au château.... ! mais elles consentent à leur infamie, elles ne s’en plaignent point ; que dis-je ! elles s’en glorifient. Pour moi, je n’oublierai jamais la dernière scène qui a failli me conduire au tombeau. Permettez que j’entre dans quelques détails.  Le Roi était venu plusieurs fois m’offrir les plus grands avantages, si je voulais couronner son amour. J’aurais, disait-il, le titre de duchesse, comme l’avait eu madame de la Vallière. Je lui répondais : Madame de la Vallière aimait Louis XIV ; et moi, sire, je n’aime et n’aimerai jamais qu’Edouad. — Savez-vous, me disait-il quelquefois avec sa gaîté, que votre Edouard est bienheureux que je ne sois point un tyran, car je le punirais d’être mon rival. — Je ne le crains point, sire ; vous m’aimez, et vous pouvez être certain que je ne survivrais pas à son malheur. — Non, vous ne devez pas le craindre, parce qu’il n’est point dans mon caractère de faire de mal. Cependant il m’accablait de présens magnifiques, que je laissais sans les regarder. Il me donna entr’autres un vase de porcelaine d’une si grande beauté, que je ne pus me défendre de lui dire : Je ne crois pas qu’il soit possible d’avoir une forme plus élégante, ni plus brillante que celle de ce vase. — Que je suis heureux ! il vous plaît ; j’ai pu trouver quelque chose qui vous fasse plaisir ! Et il voulut prendre un baiser pour le prix de ce don vraiment magnifique. Je me défendis : il cherchait à me retenir dans ses bras, je m’en échappai, et en m’enfuyant à l’autre bout de ma chambre, je rencontrai le vase qui était posé sur un piédestal, et qu’on n’avait point encore assuré, de sorte que d’un mouvement que je fis en courant, il fut lancé par terre et brisé en mille morceaux. — Voilà, en vérité, dit le Roi, une belle chose que vous avez faite là ! Ne valait-il pas mieux me donner un baiser que de casser le plus grand et le plus beau vase qu’on ait encore fait dans ma manufacture ? — J’avoue que que j’en fus fâchée, par le seul amour des arts ; et la modération du Roi dans cette occasion me prouva qu’il était réellement bon, et qu’il n’y a que ses passions qui l’entraînent à des crimes que ses courtisans lui font regarder comme les droits de sa toute-puissance. L’aventure du vase m’avait cependant forcée, en quelque sorte, à traiter un peu moins mal le monarque, qui crut m’avoir amenée au point qu’il attendait depuis si long-temps. Il me qnitta plein d’espérance ; pour moi je ne pensais ni au vase ni au roi, mais à mon cher Edouard, à mon père, à ma mère, aux compagnes de mon enfance. Je m’étais couchée d’assez bonne heure, et apres avoir long-temps réfléchi sur mon sort, je m’étais enfin endormie, lorsque je me sens pressée dans les bras d’un homme. Je ne me doutais pas que ce ne fût le Roi ( car quel autre aurait eu cette audace !) ; il avait pris la précaution d’éteindre la lampe, mais rien ne m’intimida. Je demandai d’un ton très-ferme, que celui qui osait troubler mon repos se donnât la peine de me dire qui l’autorisait à une pareille offense. — L’amour le plus passionné. — Reconnaissant la voix du Roi, je lui dis : Ne profanez point ce nom, sire ; j’ai pu croire que vous aviez de l’amour pour moi, tant que vous m’avez demandé de couronner vos feux sans rien exiger ; mais à présent, sire, je ne vois dans cette démarche qu’une passion aussi éloignée de l’amour, qu’elle l’est de l’indifférence, — Quoi ! Rosalie, vous doutez de mon cœur ? dites un mot, vous êtes souveraine dans ma cour. — Non, sire, je ne le dirai point, car ce serait vous tromper. Je ne vous ai jamais aimé : maintenant je vous hais. Quittez-moi, ou prenez garde de me réduire au désespoir. Ce que je voulais essentiellement’, c’était de la lumière. Je trouvai, tout en me défendant avec la plus grande force, le moyen de m’emparer d’un cordon de sonnette, qui fit arriver à l’instant les femmes qui me servaient, avec de la lumière. — Retirez-vous, dit le Roi. — Restez, repris-je, ou ma mort est certaine : et comme elles firent un pas pour sortir, j’allai me donner la tête d’une si terrible manière contre le mur, que, malgré la tenture qui garnissait le fond de l’alcôve, je fis jaillir le sang. Le Roi, effrayé au dernier point, fut le premier à rappeler mes femmes ; il me fit les plus tendres reproches, il me demanda en grâce de me calmer, disant qu’il n’attenterait jamais rien contre moi, qu’il m’en donnait sa parole royale ( et il l’a tenue) ; mais qu’il me priait en grâce de ne pas exposer ainsi ma vie qui lui était si chère. — Il était de la plus mortelle inquiétude des suites que pouvait avoir le coup que je m’étais donné. Il est vrai qu’il avait été si violent, que je crus que je m’étais blessée mortellement. Je souffrais une douleur inouïe ; mais je me gardais bien de le dire, parce que je voulais mourir. Le Roi donna ordre qu’on allât chercher son premier chirurgien ; il arriva. Le roi lui raconta tout ce qui s’était passé. C’était le bon la Martinière, qui avait obtenu, par son attachement pour le Roi, le droit de lui dire ce qu’il pensait. — Voilà une bien mauvaise besogne, sire, que vous avez faite là ; pourquoi vouloir prendre ce qu’on ne veut pas vous donner, comme si on trouvait des filles vertueuses par centaine ! Savez-vous qu’elle n’y allait pas pour faire semblant : elle s’est donné le coup le plus dangereux ; je crains que l’os ne soit exfolié, et peut-être sera-t-on obligé de la trépaner ; et si elle meurt, vous aurez de graves reproches à vous faire. — J’en conviens, la Martinière, j’ai tort., mais elle est si belle ! — Oui, quand elle sera morte aussi, elle ne le sera guère ; mais allez vous reposer, sire ; je resterai ici toute la nuit ; quand vous serez parti je la saignerai. — Et pourquoi pas pendant que je suis ici ? — Parce que votre présence l’agite trop. Nous avons besoins d’un extrême repos. Le roi parut consterné de tout ce que M. de la Martinière lui disait ; il me prit la main, la baisa avec une grande tendresse ; et ses paupières étaient humides. — Adieu, ma chère Rosalie, me dit-il : on veut que je vous quitte. Me sera-t-il permis de vous revoir ? — Pas avant six semaines, dit le chirurgien. — Ce n’est pas moi qui ai prononcé, sire, repris-je d’une voix mourante. — Mais, dites-moi, dit le Roi, que vous me pardonnez, que vous ne me haïssez plus. — Elle n’est pas en état de dire rien de tout cela, interrompit la Martinière, et si Votre Majesté s’obstine à lui parler et à rester ici, moi je m’en vais, parce que je ne veux pas la voir mourir entre mes bras. — Eh bien ! c’est moi, dit le Roi, qui vais la quitter ; mais, mon ami, mon cher la Martinière, ayez-en bien soin, je l’aime à l’idolâtrie. — C’est très-bien fait, mais ce n’est pas assez : il faut plaire. — Et tout en disant celas il pressait le monarque de sortir de la chambre. Dès qu’il fut seul avec moi : il me dit : Je l’ai plus effrayé que je ne le suis moi-même, afin qu’il ne vous tourmentât pas ; mais il est essentiel de vous saigner, el peut-être plusieurs fois. Je le laissai faire tout ce qu’il voulut. J’étais dans un si grand accablement, que je n’avais que la force de souffrir et non celle de me plaindre. M. de la Martinière passa la nuit dans ma chambre avec deux femmes de celles qui me servaient. Je fus saignée quatre fois dans la nuit, sans que la fièvre et les douleurs de tête cédassent. Oh ! que je me suis reproché de fois de n’avoir pas profité de cet instant pour engager M. de la Martinière d’écrire à mes parens. Il l’eût certainement fait ; mais hélas ! j’étais incapable d’avoir une pensée. Je fus dans cet état pendant six semaines ; et quand la connaissance me revint, je ne vis plus auprès de mon lit que M. Senac, premier médecin, qui ne m’inspirait pas la même confiance. M. de la Martinière n’avait été appelé que comme chirurgien, et lorsque la médecine s’empara de moi, il se retira, et je ne l’ai pas revu depuis. Je pense même que le Roi ne se souciait pas qu’il vînt me voir, connaissant sa brusque franchise qui désapprouvait hautement les erreurs de son maître. M. Senac, plus courtisan, ne me parla que de mes souffrances et ne s’occupa que de donner ses ordonnances. J’ai été pendant trois mois entre la vie et la mort, et trois autres si faibles et si languissante, que je n’avais pas la force de quitter ma chambre : voilà pourquoi vous ne m’avez pas encore entendue dans ce cabinet qui, avant, faisait mes délices, parce que c’était là que je venais écrire à mon Édouard. »  Rosalie s’arrêta. Je lui témoignai l’intérêt quelle m’inspirait ; j’admirai son courage ; mais, dans tout ce qu’elle me dit, je ne vis point de raisons de haïr le roi ; au contraire, je lui trouvais beaucoup de générosité, de sensibilité, et je me disais seulement : Il ne m’aimera point, puisqu’il aime Rosalie. Mais pour qu’elle ne pénétrât pas ce que j’éprouvais, je la détournai de toutes observations sur mes sentimens en lui parlant des siens. — J’ai entendu, lui dis-je, que tout ce qui vous inquiétait était la manière dont vous pourriez faire parvenir votre lettre. Vous n’avez donc pas vu le grand abbé aux cheveux gras ? — Non ; depuis que je suis ici, je n’ai vu que le roi, M. de la Martinière, M. Senac et mes femmes. — Comment ? vous ne prenez point de leçons de danse, de dessin, de musique ? — Non ; et je crois que je n’en ai pas besoin. Il y a ici des classes différentes. Celles qu on sait avoir reçu une grande éducation, n’éprouvent aucun noviciat : elles sont admises à l’instant même dans la société du Roi, quand Sa Majesté les demande ; et elles vivent en commun  2  . Celles, au contraire, que l’on soupçonne avoir besoin d’acquérir des talens, des connaissances, sont enfermées dans leur appartement, et n’ont aucune communication ni entre elles, ni avec celles qu’on appelle ici les dames du Roi, parce qu’on est persuadé que la société de ces dernières empêcherait les jeunes prisonnières de s’appliquer à tout ce que l’on croit indispensable de leur apprendre ; et voilà pourquoi on serait très-fâché que l’on sût que nous avons le moyen de communiquer ensemble. D’ailleurs, il paraît que l’on veut aussi des Agnès : votre jolie mine douce et fraîche vous a mise dans la classe de l’innocence. — Et de la bêtise. Grand bien leur fasse ! Quand je vous aurai raconté mes infortunes, vous ne serez pas surprise qu’ils m’aient rangée dans cette cathégorie ; mais j’espère leur faire| voir qu’ils se sont un peu trompés, excepté sur un point. Mais revenons au cher abbé. Alors je lui racontai la manière dont il m’avait parlé et celle dont je l’avais éconduit. Il n’y a pas de doute, lui dis-je, qu’il sera enchanté de faire parvenir vos lettres. Il serait homme, ajoutai-je, à les porter lui-même : car il paraît plein de zèle pour le salut des âmes. — Ah ! que vous me faites de plaisir, ma chère amie ! Mais comment faire pour le voir ? — Rien de plus simple : je lui ferai dire que j’ai envie à présent d’apprendre la géographie, et mon homme arrivera : il croira que c’est pour moi que je le demande, et je lui dirai ce dont il s’agit ; vous pourrez même lui parler, au moyen de notre petite lucarne. — Le jour, c’est trop dangereux : on entre chez moi à toute heure. — Jamais chez moi que lorsque je sonne. — Mais enfin vous serez là quand je lui parlerai, et vous entendrez ce qu’il me répondra. Rosalie me fit mille caresses et me dit qu’elle me devrait plus que la vie. Trois heures étant sonnées, nous nous séparâmes, avec la promesse de nous revoir le lendemain avant minuit. 

 CHAPITRE III.  Voilà une plaisante aventure ! me dis-je dès que je fus seule. Ils me croient une pauvre fille du peuple, parce qu’ils m’ont trouvée dans un grenier et travaillant pour vivre ; il paraît qu’ils ne mettent point en pratique la leçon de La Fontaine :  Ne jugeons point des gens sur l’apparence.  Mais au surplus, d’après ce que m’a dit Rosalie, je n’ai rien à craindre tant que je serai prisonnière, nous verrons par la suite : à chaque jour suffit son mal. Je ne veux point sortir d’ici tant que je puis y rester sans offenser Dieu et l’honneur : j’aurai assez le temps d’être misérable, n’en hâtons pas les instans. La vie est assez longue pour souffrir : d’ailleurs, s’il aime Rosalie, il ne doit point m’aimer ; car nous sommes le jour et la nuit ; s’il ne m’aime point, je n’aurai point à me défendre contre lui. De quelque manière qu’il se comporte avec moi, je ne me casserai pas la tête contre les murs, pour le forcer à renoncer à ses projets sur moi : je chercherai des moyens plus doux. Je n’eus pas le temps d’y penser davantage : le sommeil ferma mes paupières, et à mon réveil je regardai le portrait du roi, et je me dis : C’est bien dommage qu’il ne puisse pas m’épouser ! Ensuite je m’occupai de Rosalie. Au moment où Martine entra, je lui dis : Je croyais pouvoir me passer du maître d’histoire ; mais jem e suis trompée : croyez-vous qu’il voulût venir, malgré qu’au premier insmier instant je n’aie pas voulu de lui ? — Oh ! il ne demandera pas mieux ; c’est l’homme le plus zélé que je connaisse. Je vais le lui faire dire, et vous l’aurez ce soir. J’allai faire le signe contenu avec Rosalie, pour lui apprendre que l’abbé viendrait ; elle y répondit. Elle m’avait remis ses lettres : il y en avait une pour son père, une pour sa mère, et deux pour son amant. Je les avais soigneusement cachées pour les remettre à l’abbé. Je l’attendis donc avec impatience : à six heures je le vis entrer. — Dites-moi, aimable enfant, quel caprice m’a privé du bonheur de vous voir ? — Ce n’est point un caprice, M. l’abbé, mais un calcul très-simple. Vous ne connaissez point ma position : vos conseils, peut-être très-bons pour d’autres, ne valent rien pour moi. — Ah ! mademoiselle, mes conseils vous auraient été aussi utiles quà une autre, si vous aviez voulu les entendre : il en est encore temps. — Monsieur l’abbé, je vous estime fort, votre zèle est louable ; mais, je vous le répète, je ne veux rien entendre, parce que vous m’affligez inutilement. Cependant pomme vous avez le besoin d’obliger, je me suis chargée de vous parler d’une charmante personne qui est aussi malheureuse de se trouver ici que vous dites qu’on doit l’être. Je lui racontai tout ce que Rosalie m’avait dit. Oh ! combien il se frappa le front ! combien il maudit les agens de ces coupables intrigues ! Il m’interrompait à chaque instant. Enfin quand j’eus fini ma narration : Donnez, donnez-moi, dit-il, ces lettres ; elles ne seront point confiées à la poste ; dussai-je les porter moi-même, elles seront remises en mains propres. Assurez Rosalie du respect que m’inspire sa vertu, dites-lui que le nom de ses parens m’est très-connu ; qu’elle peut être tranquille ; que sûrement elle sortira de cet abîme. Fasse le Seigneur que ce soit avec la précieuse innocence qu’elle y a apportée ! — Monsieur l’abbé, elle n’est plus dans cette classe, elle est au rang des dames du Roi. Moi et vos autres écolières, nous sommes innocentes, on nous enferme, on ne nous permet que de voir des hommes aussi mal tournés que notre maître de dessin ou notre vieux maître de danse. — Ou aussi mal peigné que moi. — Vous l’avez dit, seigneur. — Que vous êtes folle, Eulalie, que vous pleurerez long-temps votre sécurité ! — Quand le temps sera venu, à la bonne heure ; maintenant je ris ; plus j’ai peur de pleurer, plus je m’efforce de conserver ma gaîté : aussi, mon cher abbé, n’en parlons plus ; si vous voulez être de mes amis, ce sera le parti que vous devrez prendre. Vous allez, si vous voulez, me donner une leçon d’histoire. — Je ne demande pas mieux.  Il fut étonné des connaissances que j’avais ; il me dit : Eulalie, vous n’êtes point d’une classe obscure ; comment aviez-vous été réduite à l’affreuse misère ? — Dites-moi, monsieur l’abbé, sous quel roi d’Égypte Salomon fit faire le tour de l’Afrique à ses vaisseaux, et s’il est vrai que ce voyage ait eu lieu ? Cette question l’embarrassa : il feuilleta plusieurs livres de ma bibliothèque, et laissa là ses sermons, ce qui me fit grand plaisir. La leçon finie, il me quitta, me disant qu’il allait s’occuper de mon amie, et qu’il espérait bien la sauver. Il ne savait pas quels obstacles il rencontrerait de la part de ceux sur qui il avait le plus compté pour le seconder. Je revis Rosalie le soir : elle n’avait pas perdu un mot de ma conversation avec l’abbé. — Que je vous dois de remercîmens, charmante Eulalie ! Votre abbé me paraît un bien digne homme. Pourquoi refusez-vous ses conseils et ses services ? — Farce que je n’en ai pas besoin. — Vous voulez donc vous exposer aux dangers qne j’ai courus. — J’espère bien m’y soustraire sans avoir besoin de personne, et bien m’en prendra ; car, comme je vous l’ai dit, il n’y a pas un seul être dans le monde qui prenne intérêt à moi : nous étions ma mère et moi seules dans la nature. J’ai perdu ma mère, je n’ai plus rien à espérer que de mon courage, et surtout de ma bonne humeur. — Mais comment être si gaie quand on ne tient plus à rien ? — C’est précisément pour cela : étant absolument libre de mes actions, personne n’y trouvera à redire. Par exemple, qu’il me prenne fantaisie de me laisser aimer du Roi, je n’aurai point d’amant que cela mettra au désespoir ; mon père et ma mère ne maudiront point le jour où je suis née ; mon frère n’aura point à se battre contre ceux qui lui diront que je me conduis mal ; enfin je ne ferai de tort qu’à moi. Si au contraire je préfère la vertu à la fortune, à la douce mollesse, je n’entraînerai point dans une disgrâce, inséparable de refus aussi opiniâtres que les vôtres, des parens qui me seraient chers. Enfin rien n’est plus agréable qu’une parfaite indépendance : j’en veux jouir aussi long-temps qu’il me sera possible. Si cet abbé s’emparait de mon secret, s’il faisait des démarches pour me rendre à la société, il prétendrait avoir des droits à ma reconnaissance, voudrait me conduire ; je l’évite en ne me faisant point connaître. — Quoi ! Eulalie, j’ignorerai toujours qui vous êtes ? — Cela pourrait être. Ne connaissez-vous pas tout ce qu’il vous importe de savoir ? Mon nom est Eulalie, j’ai près de seize ans. On m’a enlevée du sein de la misère, où je ne devais pas être réduite, pour m’amener ici. Jai eu le bonheur de vous entendre ; je vous ai rendu le seul service qui dépendait de moi : que vous importe le reste ? Nous sommes ici toutes égales, car nous courons les mêmes dangers : si je m’en tire bien, comme je l’espère, je vous apprendrai le nom de mes parens, je le reprendrai peut-être ce nom, car je ne veux pas sortir d’ici, sans avoir assez de fortune pour n’être à charge à personne. — Le son de votre voix, la manière correcte dont vous parlez, tout annonce que vous avez reçu une éducation soignée : que peut-il vous en coûter de me dire qui vous êtes ? — Cela me contrarierait beaucoup dans ce moment. Nous disputâmes quelque temps, mais de la manière la plus aimable, car Rosalie était charmante. Je lui demandai beaucoup de détails sur la manière dont elle vivait ; elle me promit de me raconter les aventures de plusieurs qui étaient ou avaient été ses compagnes, et nous allions nous quitter quand nous entendîmes, dans la pièce voisine, annoncer le Roi. Rosalie ne se donna pas le temps de refermer le panneau par où nous communiquions ; elle se contenta de lever le battant du secrétaire, et elle n’eut pas le temps d’en ôter la clef. Le Roi entra. J’entendis le son de sa voix qui m’alla au cœur : il dit à Rosalie des choses si aimables, que je ne concevais pas comment elle avait le courage de le traiter avec une pareille froideur.  Il y avait environ un quart d’heure que Sa Majesté était avec elle, lorsqu’il lui dit : J’ai oublié de vous donner ce bon pour votre protégé, je vais l’écrire. ( Ce mot me fit tressaillir.) — Cela n’est pas pressé, reprit Rosalie. — Qui donne tôt, donne deux fois, reprit ce monarque. — Donnez-moi la clef de votre secrétaire, je vais l’écrire. — Je l’ai perdue. — Véritablement ? Rosalie, vous rougissez ? — J’aurais tort de rougir ; car je crois que personne ici n’a le droit de me demander la clef de mon secrétaire. — Personne ! Rosalie, oubliez-vous qu’il n’y a aucun de mes sujets qui puisse me refuser ce que je vous demande. — Comme Roi ! — Mais ici je ne le suis point, je ne veux pas l’être. Ainsi elle donna un tour si différent aux pensées du prince, qu’il ne s’occupa plus de la clef : ce fut à ma grande satisfaction ; je tremblais, ne sachant pas comment ce débat finirait. Je n’avais osé rien mettre pour masquer la planche qui manquait, car le moindre bruit pouvait éveiller les soupçons. Je respirais à peine. Enfin le Roi sortit, et Rosalie le reconduisit jusqu’à la porte de sa chambre à coucher et revint aussitôt. — Vous avez vu, me dit-elle, qu’il s’en est peu fallu que notre secret ne fut connu. Mais il faut en convenir, le Roi est du caractère le plus doux et n’est point jaloux. Un simple particulier eût demandé la clef de mon secrétaire avec plus de hauteur. Avec tout cela, je ne peux l’aimer ; il est encore sorti de chez moi désespéré , aussi je voudrais bien quitter promptement ce séjour ; car, plus j’y reste, plus il s’attache à moi, et c’est, je vous jure, bien inutilement. Je trouvais dans tout ce que disait Rosalie un peu d’affectation, et je me fortifiais dans la pensée des philosophes dont j’avais lu les ouvrages depuis que j’étais à Versailles : que l’orgueil ternit toujours l’éclat des plus sublimes vertus. Il était aisé de voir que Rosalie s’estimait heureuse de s’être trouvée à de pareilles épreuves et d’en être sortie victorieuse ; de plus son amour-propre jouissait de voir un roi puissant soupirer à ses pieds, et elle se disait à elle-même : Edouard doit me savoir gré de lui sacrifier la conquête d’un monarque. Eh bien ! elle se trompait : c’est ce que nous saurons dans peu ; car l’abbé mit une grande célérité à faire passer les lettres : et voici ce qu’il dit quinze jours après que je les lui eus remises : Je suis désolé ; nous avons de bien mauvaises nouvelles d’Aix. — Comment, Rosalie n’aurait rien à prétendre des soins de ses parens ? — Non seulement son père ne veut en aucune manière la réclamer ; il lui défend formellement de lui écrire : même Édouard a paru dans un si cruel désespoir en recevant la lettre de Rosalie, que l’on a cru qu’il en deviendrait fou. — Qu’a-t-il dit ? — Rien. Il est monté à cheval et on ne sait pas où il est allé. — Il n’a pas répondu à Rosalie ? — Non. — C’est bien la peine, en vérité, d’avoir un amant et des parens, pour qu’ils vous traitent de cette manière ; ainsi je n’ai rien à lui remettre ? — Pardonnez-moi, voici une lettre de sa mère. — Ah ! je l’ai bien éprouvé, que s’il reste à un infortuné un ami sur la terre, c’est une mère ; c’est dans son cœur que se conservent tous les sentimens d’amour et de tendresse. Rosalie aura encore à espérer des momens heureux dès qu’elle a sa mère. — Elle ne l’a plus. — Comment ! cette lettre ? — Est bien de sa mère, mais elle fut écrite sur son lit de mort, elle recommanda à la vieille gouvernante de Rosalie, si jamais sa chère fille se retrouvait, de lui remettre ou de lui faire passer cette lettre... — Que je ne lui remettrai point. Qui me dit à quel excès de désespoir elle se porterait ! Elle a déjà pensé se tuer deux fois pour des sujets moins graves. Elle n’a qu’à, au moment où elle aura la certitude de son malheur, ne point manquer son coup, je me trouverais dans un bel embarras ; non, je ne la lui remettrai point, c’est un parti pris : le mal qu’on ignore est comme non avenu. Il vaut bien mieux qu’elle croie que sa mère se laisse influencer par son mari, que de savoir qu’elle n’existe plus. Que je suis fàchée de m’être mêlé de tout cela ! c’est ce qu’on doit attendre quand on étend les liens de son existence : plus ils sont nombreux, plus ils font souffrir. L’abbé me pressait inutilement de donner la lettre, je décidai qu’elle ne l’aurait pas, — Et Edouard n’a pas écrit ? — Pas un mot. — On ne sait pas où il est allé ? — On présume que c’est à Aix. Mais mon ami qui avait commencé par aller dans cette ville, n’y retourna pas pour suivre les pas d’Édouard. Je ne me bornerai pas là, j’irai trouver le père de Rosalie. — Eh ! bien alors, ne disons rien à cette pauvre enfant avant que vous ne soyez revenu. Je me charge de lui faire attendre votre retour pour avoir des nouvelles. Mais je pense, monsieur l’abbé, qu’un voyage d’Aix est fort coûteux. — J’irai à pied. — Voilà ce que je ne veux pas : cela serait beaucoup trop long. Tenez, monsieur, voilà une bourse que j’ai trouvée sur une table auprès de mon lit, la première nuit que j’ai couché ici, ayez la bonté de l’accepter. Comme je vis qu’il allait me refuser, j’ajoutai : Ce n’est pas à vous, monsieur, que je l’offre, c’est à la pauvre Rosalie. Il accepta après de grandes difficultés. Ce point terminé, je voulus savoir mille détails sur les parens de Rosalie, et de quelle manière ils s’étaient conduits au moment de son enlèvement. — D’une manière assez singulière, à ce que m’a écrit mon ami qui le savait de la bouche même du père de Rosalie. Les nouvelles, dit-il, que vous m’apportez sont trop tardives ; j’ai attendu long-temps pour me déterminer au parti que j’avais à prendre d’après la disparition de ma fille que j’avais toujours cru concertée avec un officier de Dragons-Dauphin qui en était très-amoureux, et qui partit d’Aix le jour même où ma fille fut enlevée. Ce qui me confirma dans cette fâcheuse idée, c’est qu’on n’a jamais depuis entendu parler ni d’elle, ni de cet officier. Je me déterminai donc à annoncer sa mort : ayant dit jusques-là qu’elle était allée chez une de ses tantes, et ayant peu de temps après perdu sa mère, je me suis remarié à une jeune et belle femme à qui j’ai donné toute ma fortune, me croyant sans enfant : en effet, je devais le croire n’ayant aucune nouvelle de ma fille. Vous conviendrez qu’à présent je ne puis plus la représenter dans le monde, elle doit être morte civilement. Si elle veut se faire religieuse, je lui donnerai dix mille livres de dot ; mais qu’elle ne trouble pas le bonheur dont je jouis avec Caroline, qui est une femme charmante, pleine de talens, de grâces, d’esprit ; et puis, que voulez-vous qu’on pense d’une jeune personne qui a passé trois ans au Parc-aux-Cerfs ? Non, elle n’a que le couvent pour asile. — Mais, monsieur, elle ne sortira pas de cette maison si vous ne la réclamez pas. — Cela m’est impossible ; voilà une bague de deux mille écus à laquelle je tiens beaucoup ; car c’est ma première femme qui me l’avait donnée ; eh bien ! croyez-vous si elle tombait dans un étang fangeux, et que je n’eusse d’autre moyen de la ravoir, que je me précipiterais dans ces eaux bourbeuses pour ravoir mon diamant ? Non, certes ; il en est de même de ma fille, je l’aime beaucoup ; je veux croire qu’elle a conservé le trésor le plus précieux pour une femme, l’innocence. Il n’est pas moins vrai que personne ne le croira, et je me déshonorerais en faisant, comme je vous le disais, des démarches tardives. Dites-lui donc, ou faites-lui dire que je ne lui en veux point ; que je la plains sincèrement d’avoir les embarras du vice sans en goûter les plaisirs ; mais que le public ne le croira pas : qu’elle fasse en sorte de se sauver de cette maison et de se retirer dans quelque couvent. A tout ce que mon ami observait pour la défense de Rosalie, son père faisait une objection, et sa femme, qui était venue le joindre, appuyait tout ce qu’il disait, et ajouta : Je plains de tout mon cœur mademoiselle Rosalie : mais vous conviendrez, monsieur, qu’il est impossible qu’une femme honnête paraisse jamais en public avec une fille qui a été trois ans au Parc aux Cerfs ; si M. de Vaudeuil, c’est comme vous le savez le nom du père de cette infortunée, avait le projet de faire venir ici sa fille, je lui céderais la place et je me retirerais au couvent. Eh ! non, mon amie, ne craignez rien, je sais trop ce que je vous dois. Mon ami, indigné de la méchanceté de la belle-mère, de la faiblesse du père, est parti, comme je vous l’ai dit, pour Aix, et il n’a pas eu plus de succès, car il n’a pu arracher un seul mot d’Édouard. — Oh ! la jolie famille ! Je remercie le ciel de ne m’en avoir pas donné !  L’abbé me quitta, je lui recommandai de revenir le plus tôt qu’il pourrait, et il m’assura qu’il ne passerait pas plus de douze à quinze jours pour se rendre à mes ordres. 

 CHAPITRE IV.  Que la vie est un singulier voyage ! Autant je tâchais de le rendre heureux malgré le sort, autant Rosalie en augmentait les peines par les tourmens de son imagination. Quelquefois aussi, elle se croyait au moment d’être la plus heureuse des femmes : je me souviens que le jour où j’avais su qu’elle avait tout perdu, elle me disait : Dès que mon père apprendra que je suis ici, il partira pour Versailles avec Edouard : ils viendront demander au Roi de briser mes fers, et Sa Majesté n’osera pas les refuser. Je sortirai d’ici, je retournerai à Aix, j’épouserai Edouard, j’oublierai dans les bras de ma mère tout ce que j’ai souffert. Ma mère, oh ! quelle joie elle aura de me revoir ! Des larmes de tendresse baignaient ses paupières. J’avoue que sa sécurité me faisait mal ; je cherchais même à la préparer à son malheur. Vous seriez bien surprise, lui disais-je, si votre père vous croyait coupable. — C’est impossible, reprenait-elle ; d’ailleurs, j’aurai le témoignage du Roi et de tout ce qui m’a connu dans la maison. Aucune chute n’est ignorée : le jour où une des jeunes personnes a comblé les vœux du Roi, elle trouve sur sa toilette un magnifique écrin ; elle met des diamans ; du rouge ; on l’appelle madame et on lui porte la robe. Je n’ai jamais oublié la pauvre petite Mathilde de Nalberk : l’infortunée n’avait que quatorze ans. Il y avait cinq ans qu’elle était ici. Quand au dîner je vis cette pauvre petite, que je ne connaissais pas encore, avec du rouge, et couverte de diamans, j’épouvai le sentiment le plus douloureux, et le ciel sait que ce n’était pas par jalousie. Elle avait l’air si triste, si abattu, que je me doutai du malheur qu’elle avait éprouvé. Je m’approchai d’elle avec le plus tendre intérêt ; elle y répondit avec une grande sensibilité. Ah ! mademoiselle, si vous saviez combien je suis à plaindre ! Elle m’engagea de venir chez elle après dîner. — Je vous raconterai, me dit-elle, tout ce qu’ils ont machiné contre moi : vous verrez s’il est possible d’être plus malheureuse. Je m’y rendis ; et si je vous rapportais tout ce qu’elle m’a dit, vous frémiriez. — Je serais cependant fort aise de le savoir : je fais provision d’aventures extraordinaires ; j’en ferai peut-être un jour un roman. — Eh bien ! écoutez donc celle de la pauvre petite Mathilde.  HISTOIRE.  DE MATHILDE DE NALBERK.  M. de Nalberk vivait au fond de la Basse-Bretagne, dans un vieux château dont les tours avaient servi de rempart au parti des Monfort contre les Penthièvre. On voyait encore qu’on avait cherché à les ébranler par les machines de guerre : aussi leur ruine en était devenue plus prochaine, et au bout de cinq à six cents ans de construction, on pouvait craindre qu’elles ne tombassent sur ceux qui les habitaient ; depuis long-temps on avait renoncé au corps de logis qui n’avait plus que les murs extérieurs, encore s’en détachait-il de temps en temps des pierres qui menaçaient d’écraser ceux qui en passaient trop près. Il y avait dans ce château comme dans tous ceux de ce temps un pont-le-vis, des fossés d’eau vive, une terrasse plantée de châtaigniers presqu’ aussi vieux que le château. Un petit jardin entouré de murs qu’on nommait le jardin de madame, où on cultivait quelques fleurs : telle était l’habitation où Mathilde reçut le jour. Elle était le septième enfant de ses père et mère qui pouvaient bien avoir mille à douze cents livres de rentes et autant d’année de noblesse. M. de Nalberk était dans la marine, et lorsqu’il rentrait à Brest, il allait dans ses tours embrasser ses en fans, et en faire un autre à sa femme qui était si économe, si rangée, que le revenu de sa petite terre suffisait à son entretien, à celui de sa nombreuse famille, et elle laissait en entier à son mari ses appointemens pour se soutenir décemment au service. Cependant elle était fâchée, en pensant que ses filles ne pouvaient recevoir une éducation proportionnée à leur naissance. Elle avait été élevée à Saint-Cyr, toute son ambition était qu’une d’elles le fût aussi. Elle en avait écrit à un de ses amis qui ne put obtenir de place que pour Mathilde qui venait d’avoir dix ans. Mathilde était belle comme on peint les anges, sa mère l’adorait et elle eut préféré d’envoyer une de ses filles aînées qui étaient bien moins jolies que Mathilde. Mais elles n’étaient déjà plus en âge d’entrer dans la maison de Saint-Cyr ; il fut donc décidé que ce serait Mathilde qui partirait et elle me disait : Je ne sais quel douloureux pressentiment me rendait ce voyage si pénible ; je ne voulais point quitter ma mère, et quand on vint dire que le cheval sur lequel papa devait me conduire à Brest était sclelé je ne trouvai rien de mieux pour me soustraire à ce départ que de me cacher sous le lit de ma mère : on me cherchait de tous les côtés, on m’appelait, c’était inutilement : pour rien au monde je n’aurais répondu. Un grand chien de chasse qui m’aimait beaucoup, vint me trouver dans ma cachette : alors il fallut bien en sortir et quitter ma bonne et digne mère que je ne reverrai peut-être plus.  M. de Nalberk, très-brave homme, excellent marin, n’était pas fort doucereux ; il signifia à sa fille que toutes ses simagrées l’ennuyaient, qu’il n’avait pas le temps d’attendre et qu’il fallait qu’il montâtà cheval. Mathilde craignait beaucoup son père : elle obéit ; après avoir embrassé sa mère, ses frères et ses sœurs, elle se laissa porter dans les bras de son père, qui la tenait sur le cou de son cheval. Ils arrivèrent à Brest, d’où Mathilde devait partir par le carrosse de voiture pour se rendre à Saint-Cyr : il ne partait qu’à cinq heures du soir. Son père la mena dîner avec ses camarades, qui trouvèrent Mathilde charmante, tant par son esprit que par sa beauté. Ses saillies enchantaient : elle n’avait point dérogé au proverbe breton  3  , et tout fit croire à ses compatriotes, qu’étant élevée près de la cour, elle deviendrait une femme d’un mérite distingué, et qu’elle ne manquerait pas de faire un grand mariage. On convint qu’il eût été dommage de la laisser ensevelie au fond de la Basse-Bretagne, et on but d’autant à sa prochaine élévation.  M. de Nalbek conduisit lui-même sa fille à la voiture, le recommanda au cocher, qui l’assura qu’il ne lui arriverait rien, qu’il en répondait, et que d’ailleurs il y avait dans la voiture des dames d’un grand mérite, entr’autres une qui demeurait à Versailles, et qui se chargerait de conduire mademoiselle à Saint-Cyr, si M. de Nalberk le lui demandait. En effet, le père de Mathilde s’adressa à cette dame, qui lui parut une femme de très-bonne compagnie. Il la pria de veiller sur sa fille, et lui donna la lettre pour la supérieure de Saint-Cyr : il partit très-content de laisser sa fille en si bonnes mains. En effet, cette femme avait avec elle deux nièces de quatorze à quinze ans, très-jolies ; elle combla de caresses Mathilde, et eut pour elle les soins et les attentions d’une mère. Mathilde n’en regrettait pas moins la sienne ; malgré toutes les cajoleries de cette femme, elle lui trouvait quelque chose qui lui déplaisait. Le voyage fut long, on ne faisait guère que dix lieues par jour. Partout où on s’arrêtait, madame Du tour (c’était le nom de la dame à qui Mathilde était recommandée) la prenait dans ses bras, demandait une chambre particulière où elle la portait, ne la quittant pas d’un pas ; elle demandait aussi deux lits, un pour ses nièces et un pour Mathilde et pour elle ; ce qui déplaisait fort à cette petite parce que madame Dutour sentait le tabac et qu’elle avait une pituite qui la faisait tousser et cracher pendant toute la nuit. Ah ! j’espère, disait Mathilde, que quand je serai arrivée à Saint-Cyr, je ne coucherai pas avec une vieille religieuse comme madame Dutour. Outre la fatigue que lui causait le voyage, l’ennui qu’elle éprouvait de la société de cette dame, lui faisait désirer qu’elle finît promptement. Ce n’est pas que les petites niéces ne l’amusassent beaucoup : elles étaient aussi gaies, aussi vives, que leur tante était morose et pesante. Elles savaient un grand nombre de jolies chansons ; elles avaient leurs poches pleines de bonbons et de petits gâteaux, dont elles donnaient toujours une bonne part à Mathilde. Elle eût bien voulu coucher avec elles ; mais madame Dutour ne le permettait pas : et autant elle était douce et aimable pour Mathilde, autant elle était revêche et sévère pour ses nièces. Quand elles voulaient emmener la petite promener dans le jardin des auberges où l’on dînait, madame Dutour rapprochait les deux sourcils noirs qui étaient au-dessus de ses petits yeux verts, et sa figure prenait alors une expression si dure, qu’il n’y avait pas moyen de passer ses ordres. Mathilde lui disait un jour : Madame, vous ne pouvez pas marcher, cela vous fatigue, vous êtes si grasse : laissez-moi courir avec vos jolies nièces. Madame Dutour, mécontente de ce compliment, répondit à Mathilde qu’elle était une enfant mal élevée ; qu’elle n’était pas grasse de manière à ne pouvoir marcher, et que Mathilde n’irait promener qu’avec elle. Madame Dutour avait tort de se fâcher de la naïveté de Mathilde ; et quoique en effet elle fût énorme, c’était ce volume qui lui avait donné beaucoup de considération en Basse-Bretagne. Par un raisonnement assez plaisant, les Bas-Bretons disaient : Madame Dutour a beaucoup d’embonpoint, donc elle mange beaucoup, donc elle a beaucoup d’argent, donc c’est une femme intéressante ; car les habitans de cette partie de la Basse-Bretagne, étant presque tous fort pauvres, ont pour la fortune une grande considération. Celui qui honore son seigneur, ayant au plus cent pistoles de revenus, parce qu’il le trouve riche, doit avoir une profonde vénération pour celui qu’il soupçonne de posséder 8 à 10,000 livres par an. Ainsi donc madame Dutour avait dû l’estime dont le cocher l’honorait à sa rotondité ; car il ne croyait pas qu’on pût être si bien nourri, et n’avoir pas un revenu proportionné à sa taille. Mathilde, à qui le plus ou le moins de fortune était bien indifférent, ne trouvait, dans la chère madame Dutour, qu’une masse très-informe et dont elle avait grande envie d’être délivrée. Aussi, le jour où on lui dit qu’on irait coucher à Versailles, elle en eut une grande joie. Le cocher, qui n’y entendait pas malice, dit qu’on pourrait s’arrêter à Saint-Cyr en passant. — Oui, dit Mathilde, cela me fera grand plaisir. Madame Dutour s’empressa de répondre que ce n’était pas en descendant d’une voiture publique qu’on allait se présenter dans une maison telle que la maison royale de Saint-Cyr ; qu’elle y conduirait Mathilde dans deux ou trois jours ; mais qu’il fallait au moins ce temps pour être remise de la fatigue d’une telle route. Mathilde eut beau dire qu’elle n’était pas fatiguée, madame Dutour s’obstina à ne point vouloir s’arrêter, et elle descendit à l’hôtel de Modène, à Versailles. Y ayant abandonné ses nièces sur leur bonne foi, elle fit venir une chaise à porteur, où elle se plaça, prenante Mathilde sur ses genoux, et elle dit de les mener à l’église Saint-Louis. Il faut, dit-elle à Mathilde, remercier Dieu de nous avoir fait faire un bon voyage. Elle paya ses porteurs à la porte de l’église, prit l’enfant par la main, et lui faisant traverser la maison du Seigneur, elle ne lui donna pas le temps de s’y arrêter ; elle l’a fit sortir par le petit portail, prit une rue isolée, puis une autre. Mathilde était surprise de la promptitude de sa marche. Il est vrai qu’elle était en nage. Enfin elle arriva à la grille d’un jardin dont elle avait la clef. Elle fit entrer Mathilde, en lui disant : Mon enfant, courez, jouez, amusez-vous, vous êtes ici chez vous. Elle la quitta, et depuis elle n’en a jamais entendu parler. On assure que long-temps après, ayant eu l’audace de retourner à Brest, le père de Mathilde la reconnut, et lui demanda ce qu’elle avait fait de sa fille : comme la dame Dutour, dont ce n’était pas le coup d’essai, voulut persuader à M. de Nalberk qu’elle ne le connaissait pas, le marin, transporté de rage, la saisit à la gorge, la fait rouler dans la poussière, lui crie de confesser son crime, ou qu’il l’étranglera ; et tout en disant cela, il l’étranglait si bien que, dit-on, la méchante femme le fut en effet. On fit passer sa mort pour un coup d’apoplexie, et il n’en fut que cela, tant on avait en horreur sa conduite envers Mathilde.  J’ai laissé cette malheureuse enfant, reprit Rosalie, dans le jardin ; elle le trouva bien plus beau que celui de sa mère ; elle se mit à cueillir des fleurs, à en faire des bouquets ; une femme qu’elle trouva mise fort élégamment en comparaison des Basses-Brètes, lui dit : Mademoiselle Mathilde, on vous demande ; et elle l’amena dans un appartement dont la magnificence l’étonna beaucoup. Elle n’avait jamais rien vu de semblable ; elle se disait : Madame Dutour est donc bien riche ! La femme qui l’avait conduite dans la chambre qui lui était destinée riait, et Mathilde ne savait pourquoi. Cette femme lui demanda : Vous plaisez-vous ici ? — Infiment, dit la petite. — Eh ! bien, vous êtes la maîtresse d’y rester tant que vous voudez. — Il faut que j’aille à Saint-Cyr. — Ceci est une maison de campagne qui en dépend ; comme vous êtes fort jeune, vous pouvez vous dispenser d’aller dans le couvent. — Je le veux bien, dit Mathilde, car je suis fort contente ici ; et on lui ouvrit une grande armoire, pleine de jouets, entr’autres une poupée presque grande comme elle. Voilà Mathilde enchantée ; puis, au milieu de ses jeux, elle se met à pleurer. On lui en demande la raison ; elle dit en se jetant dans les bras de sa gouvernante : Ah ! je pense que si mes petites sœurs avaient des robes aussi belles que ma poupée, elles seraient bien contentes ; je voudrais bien pouvoir leur envoyer.... — Non pas celles-là, dit cette femme, qui avait été choisie parmi ses compagnes comme le meilleur sujet, mais de celles-ci, lui dit-elle, en la conduisant dans un cabinet où elle lui ouvrit une armoire qui contenait vingt à trente habillemens d’enfans tous plus jolis les uns que les autres. — Ah ! vous avez raison, dit Mathilde, j’en aurai bien assez d”une demi-douzaine : envoyons tout le reste. Il faut avant, lui dit-elle, savoir si le Roi le veut. On m’a bien dit que Saint - Cyr appartenait au Roi ; mais je ne croyais pas que l’on habillât aussi magnifiquement les pensionnaires ; il me semble que maman, qui y a été, m’a dit qu’elles étaient toutes en noir. — Oui, dans le couvent, mais ici c’est différent. — N’importe, ma bonne amie, car elle s’était prise d’amitié pour cette fille que l’on nommait Jeannette, faites demander au Roi la permission d’envoyer des robes, du linge à mes pauvres petites sœurs. — Je vous le promets. En effet, cette fille fit si bien, qu’ayant su par Mathilde combien ses parens étaient mal à l’aise, elle obtint qu’on donnerait à cette enfant la satisfaction d’envoyer à sa mère des pièces d’étoffes, de toiles de Frise, des dentelles et des bijoux. Rien ne fut comparable à la joie de cette pauvre petite, quand elle vit faire cette caisse. On mit dedans sur un morceau de papier : De la part de Mathilde de Nalberk à sa mère. Elle donna elle-même l’adresse et elle se disait : Que je suis heureuse d’être venue à Saint-Cyr dans ce temps-ci, car ce n’était pas ainsi du temps de ma mère ! Et elle attendait avec un empressement extrême la lettre qui lui devait annoncer l’arrivée de la caisse. On en fabriqua une à quelque temps de là comme si elle eût été de madame de Nalberk, où elle faisait bien des remercîmens à sa fille de sa part et de celle de ses frères et sœurs, et où elle lui recommandait de bien apprendre et d’être bien soumise aux ordres du Roi et de la Reine. — Oui, s’écriacette chère enfant, ils peuvent être sûrs qu’il n’est rien qu’ils m’ordonnent que je ne fasse aussitôt. Je suis si contente qu’ils m’aient donné de si belles choses pour ma mère et ses autres enfans ! Et elle baisait la lettre de sa mère qu’elle n’avait pu lire, car Mathilde n’avait d’autre défaut que de ne vouloir s’appliquer à rien ; à onze ans, quand je l’ai connue, elle savait à peine lire. L’enfant heureux ne réfléchit guère d’où lui vient son bonheur. Mathilde croyait tout ce que Jeannette lui disait et n’était nullement pressée d’aller dans la grande maison de Saint-Cyr. On lui avait donné des maîtres de toute espèce. Elle apprit à danser dans une grande perfection. Sa taille svelte et souple lui rendait cet art presque naturel. Elle dessinait des fleurs avec goût, mais ne pouvait s’appliquer à de plus sérieuses études. Elle a une voix charmante, et chante comme la jeune bergère sans s’assujétir aux règles de la musique ; enfin c’est l’enfant de la nature, qui semble l’avoir faite pour charmer tout ce qu’elle voit. — Mais, dis-je à Rosalie, vous m’avez bien dit que l’on avait envoyé la caisse, mais avez-vous su si elle est parvenue ? — Mon Dieu, oui, j’oubliais de vous le dire : c’était environ six mois après le départ de Mathilde. Madame de Nalberk avait écrit plusieurs fois à Saint-Cyr pour avoir des nouvelles de sa fille, mais comme les agens qui l’avaient enlevée ne voulaient pas qu’on sût où elle était, ils avaient obtenu un ordre du ministre, pour que toutes les lettres partant de Saint-Cyr pour la famille Nalberk fussent arrêtées à la poste ; de sorte qu’on était dans la plus mortelle inquiétude de la petite Mathilde, que sa mère et ses frères et sœurs aimaient à la folie, lorsque la caisse arriva. Qu’on se figure l’étonnement, l’admiration d’une famille de Basse-Bretagne à la vue de tant de belles choses ! C’est Mathilde qui les leur envoie ; elle a donc obtenu les bonnes grâces de la Reine qu’on savait venir souvent à Saint-Cyr, et cette bonne petite aura parlé de nous à Sa Majesté qui lui aura envoyé tout cela pour nous le faire passer ; et l’on était dans un enchantement auquel rien n’était comparable : on passa huit jours à faire voir ces magnificences à tout le voisinage. On le manda à M. de Nalberk qui était à Brest ; enfin c’était une joie parfaite dans cette famille qui n’avait seulement pas l’idée de son malheur. On écrivit, comme on le pense bien, à Saint-Cyr, pour faire les plus grands remercîmens. La supérieure de Saint-Cyr, qui déjà avait été fort inquiète de la demande que l’on lui faisait d’un enfant qu’elle n’avait point reçu, avait répondu à toutes les lettres qu’elle ne savait ce qu’on lui voulait dire, qu’il n’y avait point dans sa maison de Mathilde de Nalberk. Mais son étonnement et sa crainte redoublèrent en recevant les lettres : on la chargeait d’exprimer à la Reine toute la reconnaissance de la famille Nalberk pour les superbes présens qu’elle avait reçus de Sa Majesté. La supérieure en parla à la Reine, qui dit qu’elle ne connaissait ni cette Mathilde, ni ses parens, et qu’elle ne lui avait rien envoyé ; qu’il fallait savoir ce que cela signifiait. La Reine et la supérieure convinrent qu’il fallait écrire au curé. Comme il n’y avait pas de prohibitions pour les lettres du pasteur, celle-là arriva, et elle changea en deuil le plus profond la satisfaction que les parens de Mathilde avaient ressentie. M. de Nalberk, qui était de retour dans sa famille, partit sur-le-champ pour Versailles, et se rendit à Saint-Cyr, où son infortune lui fut encore confirmée. Il vit la Reine qui lui témoigna le plus grand intérêt. Il se rendit de suite à Paris, obtint un ordre pour faire arrêter le cocher à qui il avait confié sa fille. Cet homme répondit, dans les différens interrogatoires qu’il subit, avec toute la simplicité de l’innocence. Il parut clair aux juges que la femme Dutour était seule coupable ; mais où était-elle ? qu’était-elle devenue ? C’est là ce que M. de Nalberk ne put découvrir ; et ce ne fut que cinq ans après que se passa la scène que j’ai rapportée, qui mit fin aux crimes de cette scélérate. Enfin, après avoir mangé en un mois ses revenus d’une année, M. de Nalberk revint dans sa famille plus pauvre et plus malheureux qu’il n’en était parti. En arrivant, il fit réunir tout ce qui était sorti de la caisse, et l’envoya à l’Hôtel-Dieu de Brest, ne voulant rien garder, disait-il, du prix qu’un indigne ravisseur avait cru pouvoir mettre à la beauté de Mathilde. Désespéré d’avoir perdu cette enfant et de ne pouvoir douter de son déshonneur, le chagrin altéra sa santé, et il demanda sa retraite. Quel fut son étonnement de recevoir un brevet de pension de 4,000 livres, auquel étaient joints ces mots : On ne veut point de remercîmens. — C’est la Reine, dit-il encore ; mais elle ne veut pas apparemment s’être mêlée de cette affaire. Il garda le silence qui lui était demandé, et employa la plus grande partie de cette pension à donner à ses fils une éducation conforme à l’état qu’il leur destinait. Mais rien ne consolait madame de Nalberk de la perte de sa pauvre petite Math il de, dont nous reprendrons les douloureuses aventures la nuit prochaine, car celle-ci s’avance. Eulalie eût voulu engager sa belle voisine à rester encore, mais elle referma le secrétaire en souhaitant à son amie un doux repos. 

 CHAPITRE V.  JE n’étais point fâchée que Rosalie eût entrepris de me raconter les aventures de Mathilde : cela lui ôtait l’envie de me reparler de son prétendu bonheur, que je savais devoir être détruit sans retour aussitôt l’arrivée de l’abbé. Ce sont, me disais-je, les dernières lueurs de félicité qui luiront à cette infortunée : au moins, que rien ne les trouble ! Je fus exacte au rendez-vous. A minuit sonnant, comme j’allais donner le signal, Rosalie ouvrit le secrétaire. Après nous être informées réciproquement de nos nouvelles, je la priai de reprendre la suite des aventures de Mathilde de Nalberk.  SUITE DE L’HISTOIRE DE MATHILDE.  Vous vous souvenez, ma chère Eulalie, que nous avons laissé Mathilde avec la sécurité de l’innocence. Rien ne la troubla pendant plus de quatre ans, et ses charmes se développèrent d’une manière si étonnante, que, lorsque le Roi, qui venait alors me voir assez souvent, l’aperçut dans les jardins, il fut frappé de sa beauté. Leb... était avec lui. Sa Majesté lui dit : N’est-ce pas la petite Nalberk ? — Oui, sire, — Vous aviez raison de dire qu’elle était destinée par la nature à être d’une grande beauté ; quel âge a-t-elle ? — Quatorze ans... et la pauvre petite venait d’en avoir douze ! Il est vrai qu’elle était très-grande et très-formée pour son âge. Eh ! bien, dit le Roi, vous la ferez venir au château, dans les petits appartemens ; comme c’est une fille bien née, elle soupera avec moi. Jeannette reçut l’ordre de faire baigner sa maîtresse et de la parer avec le plus grand soin. Jeannette dit à Leb... : C’est affreux ! si jeune, vous voulez donc la faire mourir ? On lui signifia de se taire, ou qu’on lui ôterait sa place ; comme cela l’eût séparée de sa chère maîtresse et n’eût pas sauvé Mathilde, elle se tut, elle exécuta les ordres qu’on lui avait donnés, et quoique cela fût avec un mortel regret, elle mit le plus grand soin à la parer. En sortant de sa toilette Mathilde, était ravissante comme la mère des Amours, non quand elle oubliait avec Mars la foi qu’elle avait jurée à Vulcain, mais quand elle sortit du sein des mers, belle d’innocence et de pudeur. Jeannette lui dit : Vous voilà bien parée, ma chère Mathilde ; vous ne vous doutez pas que vous allez ce soir au château. — Au château ! — Oui le Roi a désiré vous voir ; peut-être souperez-vous avec lui. — Ah ! j’en serai bien aise ; je l’ai vu ce matin dans le jardin : il m’a paru très-aimable ; il m’a saluée avec infiniment de grâce : viendras-tu avec moi, Jeannette ? — Je ne crois pas : ce sera sûrement madame Rouëlle qui vous conduira. Cette madame Rouëlle est celle qui est la surintendante de la maison. — Je la connais, lui dis-je, elle m’a fait deux ou trois visites ; mais je l’ai assez mal reçue, elle ne vient plus. — C’est la femme la plus méchante qui existe, elle seule pouvait être capable de conduire cette innocente victime ; Jeannette ne l’eût pas voulu pour tout au monde. A dix heures donc, le Roi envoya son carosse prendre Mathilde. Madame Rouëlle, comme je l’ai dit, l’accompagna. Quand on arriva au chateau, Leb.... était au bas de l’escalier pour lui donner la main, madame Rouelle lui remit Mathilde. Vous êtes, dit Leb..... à cette jeune personne, admise à un grand honneur, vous soupez, madame, avec le Roi ; vous allez de ce moment être du nombre des dame de la cour. Surtout n’allez pas par un vain enfantillage perdre votre fortune. C’était bien inutilement que Leb... parlait, Mathilde ne l’entendait pas ; elle arriva dans le premier antichambre où se trouvaient les ducs d’Ayen et de Richelieu qui s’emparèrent de la nouvelle divinité. Madame, lui dit le vainqueur de Mahon, je me trouve bien heureux de vous rendre le premier un hommage que bientôt toute la France vous offrira ; M. le duc d’Ayen fit une épigramme ; mais ni l’un ni l’autre ne furent compris de Mathilde qui se croyait transportée dans un nouveau monde ; quoique dans les petits appartemens la majesté s’enveloppât dans les voiles de la volupté, il en restait encore assez pour étourdir la pauvre petite. Quand elle entra dans le salon où était le loi ; elle fut saisie d’un tremblenent qui ne lui permettait pas d’avancer. Venez, aimable enfant, lui lit le Roi ; c’est vous ce soir qui êtes souveraine en ces lieux. Mathilde fit quelques pas ; le Roi se leva, la prit par la main, la fit asseoir sur un sopha où il se plaça à côté d’elle. Levez ces beaux yeux, lui dit-il, où je voudrais lire mon bonheur. — Vous y lirez, sire, ma reconnaissance pour toutes vos bontés que je vous prie d’étendre sur ma famille ; je n’en ai point de nouvelles depuis bien long-temps. — Vous verrez vos parens, ma chère Mathilde : ils partageront les honneurs et la fortune qui vous attendent. Puis lui prenant la main et la regardant avec l’expression la plus passionnée, il lui dit : M’aimez-vous ? — Il faudrait, sire, que je fusse bien ingrate : je suis si heureuse dans la maison de campagne de Saint-Cyr ? — Quoi ! dit le Roi ; que voulez-vous dire ? Leb.., qui était là, fit signe au Roi, qui reprit : Je suis fort aise que vous vous y soyiez trouvé bien ; mais vous serez ici encore mieux, et madame Rouelle qui vous a amenée, y restera avec vous. — J’aime bien mieux Jeannette, sire, je suis accoutumée à elle ; j’ai peur de madame Rouelle. — Eh bien ! on vous fera venir Jeannette. — Est-ce vous, monsieur, s’adressant à Leb... qui lui ferez dire de venir ? — Oui, madame. — Eh bien, monsieur, vous voudrez bien lui écrire un petit mot pour qu’elle apporte mon serin et ma poupée. Jugez comme tout ce qui était là se pinça les lèvres pour ne pas rire. Le Roi seul trouva cette naïveté charmante, lui seul devait en recueillir les fruits ; mais les courtisans trouvèrent qu’il y aurait peu de ressources avec une enfant, et de ce moment ils jurèrent sa perte. On servit ; la petite mangea peu. Il était tard pour elle, elle avait envie de dormir ; le Roi lui dit qu’il ne fallait pas se gêner avec ses amis ; que si le sommeil fermait ses beaux yeux, elle était la maîtresse de se coucher, qu’on ferait avertir madame Rouelle qui la conduirait dans son appartement. L’infortunée Mathilde dit qu’elle ne demandait pas mieux. Madame Rouelle entra : le Roi donna à mademoiselle de Nalberk un baiser sur le front, et dit à madame Rouelle : Je vous la recommande, ayez-en bien soin. Mathilde sortit avec madame Rouelle, qui la déshabilla, et l’ayant mise dans son lit, elle se retira. Mathilde s’endormit profondément. Vous me dispenserez, Eulalie, de vous rapporter la scène douloureuse qui suivit ce repos trompeur. Mathilde, au désespoir, s’arrachait les cheveux, invoquait le ciel qui l’avait abandonnée à la perversité des hommes, ignorait le tort irréparable qu’on lui avait fait, mais était révoltée de tout ce qui s’était passé ; quelque chose que pût faire le Roi, il ne put la calmer, et de ce moment elle eut pour lui une haine que rien ne put vaincre. Enfin le monarque, ne sachant que faire d’une enfant qui jetait les hauts cris, prit le parti de la renvoyer avec madame Rouelle, qu’elle accabla, pendant toute la route, des plus vifs reproches. Dès qu’elle fut arrivée ici, elle courut s’enfermer dans son appartement, où elle trouva Jeannette qui fondit en larmes en voyant le désespoir de sa jeune maîtresse. La pauvre Mathilde se jeta dans ses bras, lui raconta tout ce qui lui était arrivé. Jeannette tâcha de la consoler, mais elle ne put y réussir. Dès le jour même elle fut très-malade, le Roi voulut la venir voir : elle lui fit dire que s’il voulait sa mort, il pouvait venir chez elle ; que sa seule présence la tuerait. On conseilla au Roi d’attendre quelques jours. Lorsque Mathilde fut un peu mieux, on lui proposa, pour la distraire, de venir dîner à la table où nous mangions. Ce fut là que je la vis, et que nous nous unîmes d’une amitié sincère. Elle me conta tout ce que je viens de vous dire, et cependant ce n’était encore qu’une partie des chagrins qui l’attendaient.  La nature, pour ajouter aux douleurs de Mathilde, sembla troubler l’ordre qu’elle a établi, et qui fixe l’âge de la maternité, en Europe, dans la treizième année ; elle éprouva, peu de temps après la terrible nuit qu’elle avait passée à Versailles, des malaises qui firent soupçonner qu’elle était grosse. Le Roi en ressentit une grande joie ; il avait pris pour elle une passion d’autant plus vive qu’il en était moins aimé. La sensible Jeannette était cependant parvenue, à force de prières, à la déterminer à voir le Roi, pour l’intérêt de son enfant, dont on ne pouvait douter de l’existence, en lui promettant de ne pas la quitter un instant, et elle lui tint parole. Le Roi la revit avec un plaisir infini. Il employa tous les moyens que le cœur et l’esprit peuvent donner pour séduire, pour la ramener à lui ; mais il ne put y réussir. Il lui parla de son enfant. Il lui demandait si elle ne l’aimerait pas. — Plus que ma vie, disait-elle ; mais pourquoi n’est-il pas le fils d’un simple gentilhomme, dont je serais la femme ?.. D’ailleurs, je mourrai en lui donnant le jour, je le sens aux douleurs que j’éprouve. Et en effet, elle était tellement fatiguée de sa grossesse, dès les premiers mois, qu’elle la passa presqu’entièrement sur une chaise longue.  L’amitié du Roi pour Mathilde croissait chaque jour. Il ne croyait point avoir encore goûté le bonheur avec elle, puisqu’elle n’y avait pas consenti. Il sollicitait les plus légères faveurs, comme s’il ne se fût pas emparé de tout ce qu’elle pouvait lui offrir, et malheureux de son crime, il n’espérait le réparer qu’en ôtant à cette intéressante créature, la vertu, après lui avoir enlevé l’honneur. Mais quelque chose qu’il pût tenter, il la trouva toujours inflexible ! Elle le haïssait... Pensant que l’ambition et les richesses auraient peut-être plus d’empire sur ce cœur indomptable à l’amour, il combla de faveurs sa famille ; il fit offrir à M. de Nalberk une grande charge à la cour. Ce brave officier répondit au ministre avec une noble fierté, que c’était assez pour lui de ne pas venger son outrage, sans paraître l’oublier aux veux de toute la France : que le Roi, par la pension de 4,000 livres qu’il lui avait accordée, avait plus que payé ses services militaires, et que les richesses entières du royaume ne pourraient pas entrer en compensation avec le malheur auquel Sa Majesté avait condamné sa vieillesse. Mathilde me pria d’écrire à sa mère, et je lui envoyai la relation entière de cette affreuse intrigue. Je désirais que cette dame vînt à Versailles, parce que je comptais sur elle pour écrire à mes parens ; mais le ciel qui voulait que mes chagrins ne cessassent point sitôt, donna au Roi la fantaisie de rapprocher de lui mademoiselle de Nalberk. Elle eut un appartement au château, des chevaux, des voitures, des valets à grandes livrées. Elle n’en était pas plus heureuse. Elle m’écrivait par Jeannette, ou plutôt me faisait écrire tous ses chagrins. Elle m’apprit aussi avec une grande joie que sa mère ayant su qu’elle était grosse, n’avait pu se résoudre à la laisser dans les mains de gens peut-être intéressés à sa mort ; qu’elle avait demandé à son mari la permission de venir consoler sa fille, et quoiqu’elle ne le dît pas, jouir du plaisir de voir dans son petit-fils, un fils de Roi, car qui peut être exempt d’un grain de vanité ? — Mathilde me mandait qu’elle était toujours de la plus mauvaise santé, et qu’elle croyait bien qu’elle ne me reverrait pas. Elle me contait tout ce que le Roi imaginait pour la faire ployer à ses volontés. Il y a quelques jours, m’écrivait-elle, que je l’avais un peu plus maltraité que de coutume. Il envoya chercher un de ses ministres, puis prenant mon écrin qui est au moins comme vous savez de cent cinquante mille livres, il le lui a remis en lui disant de ne me le rendre que quand je ne serais plus un enfant indocile. — Vous le garderez long-temps, monsieur, car rien ne me fera changer de senti mens et elle n’en a jamais mieux traité le Roi  4  . Il est vrai que la présence de sa mère fortifiait sa vertu. Cette respectable femme ne quittait point sa fille. Elle la plaignait, l’encourageait, et sans afficher une morgue déplacée, elle en imposait tellement au monarque qu’il n’osait laisser apercevoir ses desseins devant elle.  Madame de Nalberk n’avait point amené ses filles, comme on limagine bien, mais deux de ses fils l’accompagnèrent : l’aîne, et le plus jeune qui n’avait qu’un an de plus que Mathilde. Le Roi nomma à une compagnie de dragons l’aîné des Nalberk, et prit l’autre dans ses pages.  Mathilde avançait heureusement dans sa grossesse, lorsqu’un orage, tel que les enfantent les cours, vint tout-à-coup fondre sur la famille de Nalberk. Les courtisans, comme nous l’avons dit, ne voyaient pas sans chagrin l’attachement du Roi pour un enfant qui ne pouvait les servir et dont la nombreuse famille engloutirait toutes les grâces. Ils voyaient le Roi l’aimer davantage chaque jour, elle allait être mère. La Reine était déjà languissante ; il était possible que si elle venait à mourir et que mademoiselle de Nalberk s’obstinât à ne rien accorder à S. M., qu’il l’épousât. Ce n’eût pas été le premier de nos Rois qui eût choisi pour compagne la fille d’un gentilhomme. Tout cela n’entrait point dans les vues des hommes qui environnaient le monarque ; leur intérêt était de le plonger dans le désordre, tandis que s’il eût épousé Mathilde, il eût peut-être retrouvé dans les charmes d’un amour vertueux les premiers plaisirs de sa jeunesse ; il fallut donc perdre l’objet de leur inquiète jalousie, et le moyen qu’ils employèrent est si extraordinaire que si je n’en avais pas été depuis instruite par elle-même, je ne le croirais pas.  On sait que la Maison de France était, depuis plusieurs siècles, en rivalité avec celle d’Autriche ; des guerres sanglantes en avaient été la suite ; et le Roi avait à peine fait la paix avec cette puissance, qu’il craignait d’être obligé de reprendre les armes. Le trône des Césars était alors occupé par une femme qui réunissait aux grâces et aux vertus de son sexe les qualités qui font les héros. Le Roi la redoutait, et dire que l’on instruisait Marie-Thérèse des secrets de la France, était un moyen certain de perdre l’individu que l’on accusait de cette trahison. Ce fut ce que l’on entreprit contre Mathilde. On ne réfléchit pas que son extrême jeunesse ( elle n’avait que quatorze ans ), sa naïveté, sa candeur, son éloignement pour toute intrigue, devaient faire échouer ce projet ; mais ils calculèrent si bien les moyens qu’ils employèrent, qu’il réussit au gré de leurs désirs.  Un jour que le Roi était enfermé dans son cabinet, où peut-être il pensait aux moyens de soumettre le cœur de Mathilde, un huissier de la chambre vint lui dire que le ministre des affaires étrangères demandait à parler à Sa Majesté pour une affaire très-pressée et de la dernière importance. Le Roi donne ordre qu’il entre. Le ministre avait composé son visage et il peignait la plus sombre tristesse. — Qu’y a t-il ? dit le Roi. — Hélas ! sire, c’est avec la plus profonde douleur que je viens vous apprendre qu’une personne qui vous est bien chère, entretient des intelligences criminelles avec l’impératrice-reine, qui ne tendent à rien moins qu’à livrer la Lorraine et l’Alsace à la Maison d’Autriche. — Nommez, nommez-moi, dit le Roi, l’auteur d’un semblable complot, et vous verrez que, quel qu’il soit, je saurai le punir. — Eh bien sire, c’est mademoiselle de Nalberk. — Mademoiselle de Nalberk ! dit le Roi ; c’est une enfant qui joue encore à la poupée. — Pour mieux vous tromper, sire. Votre Majesté ne peut pas douter qu’elle vous hait ; son père, qui se croit outragé, l’a engagé à prendre ce moyen pour servir sa vengeance ; il paraît que le gouvenement de ces provinces lui est promis, et qu’aussitôt que mademoiselle de Nalberk sera accouchée, elle s’y retirera. — Quelle preuve avez-vous de ce que vous avancez ? dit le Roi. — Une lettre de l’impératrice-reine, adressée à mademoiselle de Nalberk. Elle a été ouverte à la poste, et après que l’on en a pris copie, qui m’a été envoyée, on l’a fait remettre à son adresse il n’y a pas une heure ; et si vous voulez, sire, vous convaincre de la vérité, vous pouvez vous transporter dans l’appartement de mademoiselle de Nalberk : je suis certain que vous y trouverez cette lettre.  Le Roi, très-en colère, se rendit chez sa maîtresse qui était sur un lit de repos ; sa mère à côté d’elle la soutenait dans ses bras ; la fidèle Jeannette était à ses pieds. Elles déploraient toutes deux le sort de cette pauvre petite qui pouvait à peine résister aux maux d’une grossesse dans un âge aussi tendre. Le Roi entre : sa physionomie était si sévère que tout ce qui était dans la chambre de Mathilde trembla. — Donnez-moi, dit-il à Mathilde, cette lettre de l’impératrice-reine, que vous avez reçue il y a une heure. — Je n’ai reçu de lettre de personne, dit-elle sans s’émouvoir, encore moins de l’impératrice-reine que je ne connais point, dont je n’ai pas l’honneur d’être connue et qui ne peut avoir aucune raison de m’écrire. — Je ne suis plus dupe, reprit le Roi en colère, de votre prétendue ingénuité ; il me faut cette lettre, vous l’avez reçue : donnez-moi la clef de votre secrétaire, ou je vais ordonner qu’on le brise. — Vous qui saviez, dis-je à Rosalie, de quelle manière Sa Majesté se faisait donner les clefs des secrétaires, vous auriez dû trembler, le jour où il vous demanda celle du vôtre. — La position était bien différente ; il était Roi alors, comme je le lui dis. — Mon Dieu, ne vous fâchez pas, reprit Mathilde, la voilà ; prenez garde seulement d’effacer des dessins que j’y ai mis ; j’écris si peu que ce secrétaire me serait un meuble inutile si je n’y mettais pas d’autres choses que je veux conserver. — Le Roi n’entend rien, culbute tout ce qu’il trouve, et en effet n’aperçoit d’abord que des dessins de fleurs commencés, des découpures, quelques copies de chansons nouvelles, et enfin une lettre timbrée de Vienne : c’était une diatribe contre le Roi et les ministres, des promesses brillantes pour Mathilde et sa famille ; on plaignait cette jeune personne d’être tombée au pouvoir d’un prince qui sacrifiait tout à ses plaisirs. Enfin cette lettre, qui était écrite avec assez de dignité pour que le Roi la crût réellement de l’impératrice reine, imitait si parfaitement l’écriture de Marie-Thérèse, que le Roi y fut complètement trompé. — Attendez mes ordres, dit Sa Majesté à mademoiselle de Nalberk, en lui lançant un regard foudroyant, et il sortit. La mère et la fille étaient dans un étonnement qu’on ne peut exprimer. — Quelle abomination ! dit madame de Nalberk : qui a pu mettre cette lettre dans ton secrétaire ? — Je n’en sais rien, dit Mathilde, à moins que ce ne soit mon frotteur ; je me souviens que je ne n’avais point ôté ma clef après avoir dessiné. En effet, on a su depuis que c’était cet homme qui, pour vingt cinq louis que l’on lui avait promis, avait glissé cette infernale lettre dans les dessins de Mathilde, et le Roi ne s’aperçut point du piège grossier où on l’avait pris ; il sacrifia cette innocente enfant à ses ennemis. Une heure après qu’il était sortide chez elle, on vint lui signifier de la part du Roi de se rendre à la Bastille. Madame de Nalberk se jeta aux genoux de celui qui était chargé de l’exécution injuste et barbare, pour qu’il lui permît d’accompagner sa fille : elle ne put l’obtenir. Jeannette fut plus heureuse : on ne mit point d’obstacle à son zèle. La mère de l’infortunée Mathilde lui recommanda sa fille avec l’accent du désespoir. La pauvre prisonnière consola sa mère, et lui dit qu’il était impossible que le Roi ne reconnût pas l’injustice de cet ordre, et ne lui fît pas rendre la liberté avant l’instant de ses couches. Elle la pria d’embrasser ses frères pour elle, d’instruire son père de ce nouveau malheur, et elle monta avec un grand courage dans le carrosse que l’on avait amené pour la conduire à la Bastille. Elle y arriva dans un état déplorable, le mouvement de la voiture l’ayant extrêmement fatiguée. Le gouverneur ne put se défendre de cette pitié qu’une jeune et belle personne inspire toujours, surtout lorsqu’elle est au moment d’être mère : il la logea dans la chambre la moins désagréable et la moins triste ; elle ressemblait assez à une des tours du vieux castel de M. de Nalberk. Cette conformité la lui fit paraître plus supportable que ses magnifiques appartemens du château de Versailles, qu’elle eût quittés avec un grand plaisir si elle n’eût pas été séparée de sa mère. Elle supporta avec une extrême patience sa dure captivité. Son humeur douce et égale n’en fut point altérée. Il n’en était pas de même de sa santé : la privation d’air, de bains dont elle avait pris l’habitude, augmenta les souffrances inséparables de son état, et le gouverneur ne cessait d’écrire au ministre qu’il ne répondait point de la vie de sa prisonnière, si on ne lui rendait la liberté : mais on ne mettait point ses lettres sous les yeux de Sa Majesté.  Madame de Nalberk avait quitté Versailles aussitôt que Mathilde en était partie et était venue s’établir tout près de la Bastille ; quelquefois elle avait le bonheur d’apercevoir sa chère fille se promenant avec le gouverneur sur l’esplanade au-dessus des tours. Mais Mathilde n’était pas toujours en état de pouvoir y monter. Quand cette pauvre mère avait été plusieurs jours sans voir sa fille, elle était dans le plus affreux désespoir. Elle se détermina à aller se jeter aux pieds du Roi pour la lui redemander avant l’instant où elle devait être mère. Elle partit pour Versailles et alla se placer dans la galerie pour attendre que Sa Majesté passât pour aller à la messe, et au moment où elle la vit près d’elle, madame de Nalberk alla se jeter aux genoux du monarque qui la releva et lui dit : Que voulez-vous, madame ? — Ah ! sire, vous devez le savoir ; ma fille est la victime de la plus abominable intrigue, et je suis bien sûre que Votre Majesté lui aurait déjà rendu justice si elle eût laissé agir son cœur ; mais pensez, sire, que Mathilde va dans peu de jours être mère et qu’il est impossible qu’elle ne succombe pas à ses douleurs si elle donne le jour à votre enfant dans la prison. — Eh ! bien, dit le Roi, je vais vous expédier un ordre pour qu’elle sorte de la Bastille aux premières douleurs, mais pas avant. — Sire, si j’osais supplier Votre Majesté de m’autoriser à demander cet ordre. Le Roi tira un crayon de sa poche, écrivit un mot et le donna à madame de Nalberk qui alla le porter au ministre. Celui-ci parut très-surpris de ce changement dans les dispositions du Roi, mais n’osa pas résister à sa volonté. Il expédia l’ordre pour le gouverneur, et le remit à madame de Nalberk, qui se chargea de le porter à Paris. Avec quelle joie cette tendre mère acquit la certitude de revoir sa fille, de pouvoir la servir dans les cruelles douleurs de l’enfantement ! Elle alla à la Bastille, demanda le gouverneur de la part du ministre de Paris, et lui remit l’ordre. Il le reçut comme une faveur qui lui eût été personnelle, tant il avait pris d’intérêt à Mathilde. Il assura sa mère qu’elle pouvait être tranquille ; qu’elle serait avertie à l’instant où sa fille aurait besoin de ses soins ; qu’il ferait tenir une chaise à porteurs toujours prête pour transporter Mathilde chez elle. Madame de Nalberk fit tout préparer dans son logement pour recevoir un petit-fils de nos rois ; car elle espérait qu’au moins le Roi reconnaîtrait son fils. Le gouverneur fit part à Mathilde de ces bonnes nouvelles, et elles allégèrent le poids de ses souffrances.  Quelques jours après, Jeannette fut réveillée par un cri que jeta Mathilde. Elle s’élance aussitôt de son lit, vole à celui de sa maîtresse, qu’elle trouve dans la situation la plus douloureuse. Son courage et sa patience lui avaient fait dévorer les premières douleurs, et elle était privée de la force qui lui était nécessaire dans ce fatal moment. Mais comment le faire savoir au gouverneur ? Jeannette ne pouvait sortir, la porte était fermée en dehors ; et d’ailleurs elle ne saurait quitter Mathilde. Enfin le garde-clefs, qui avait ordre de la part du gouverneur de venir savoir comment Mathilde avait passé la nuit, parut à Jeannette un ange envoyé de Dieu. — O mon ami Marc ! (c’était le nom de cet homme), ne perdez pas un instant, courez chez le gouverneur, et dites-lui que ma maîtresse est au moment d’accoucher. Le gouverneur arriva aussitôt et fit transporter Mathilde, avec toutes les précautions que son état exigeait, hors de l’enceinte de la Bastille. Il avait en même temps fait prévenir madame de Nalberk, qui vint, en courant, au-devant de sa fille, dont les douleurs étaient devenues si vives, qu’il fut impossible d’aller plus loin que la boutique d’un vannier qui était tout proche de la porte de la Bastille. Sa femme accueillit la pauvre Mathilde, la porta, avec Jeannette, sur son lit. On courut chercher un accoucheur, et il reçut, un quart-d’heure après, un garçon beau comme son père, et que sa mère couvrit des plus tendres baisers. Un moment après, le ministre qui avait expédié la lettre de cachet contre Mathilde, vint lui annoncer qu’elle était libre ; que le Roi lui accordait 40,000 livres de pension, et qu’il se chargeait de son fils, qu’il avait ordre de faire mettre en nourrice et d’en avoir soin comme d’un de ses parens. Madame de Nalberk, qui craignait tout ce qui pouvait causer une révolution à sa chère fille, reçut le ministre dans une chambre à côté de celle où était l’accouchée. Il avait amené avec lui la nourrice à qui l’enfant fut remis, et là s’évanouit la chimère qui avait jusque là fait supporter à madame de Nalberk les malheurs de sa fille. Elle en conçut un violent chagrin qu’elle dissimula pour ne le pas faire partager à sa fille, ce qui eût été très-dangereux dans sa position. On lui laissa ignorer, au premier instant, les dispositions du Roi ou plutôt les intrigues des courtisans qui éloignaient cet enfant, pour briser tous les liens de la mère avec le monarque. Mathilde demanda son fils ; elle voulait le nourrir. On lui représenta qu’elle était trop jeune. Sa mère lui dit qu’elle l’avait remis à une nourrice dont on lui avait répondu ; qu’il serait élevé à la campagne, et qu’elle le verrait quand elle serait rétablie. Elle crut ce que sa mère lui dit. On la transporta le lendemain dans l’appartement de madame de Nalberk, où les soins de cette bonne mère et ceux de Jeannette lui rendirent la santé. On lui apprit enfin que le ministre avait enlevé son enfant. Le chagrin qu’elle conçut d’être privée de son fils, lui donna encore plus d’éloignement pour le Roi : elle ne voulut point reparaître à la cour ; elle est à présent retirée dans un appartement extérieur aux Dames-Sainte-Marie de la rue Saint-Jacques, où elle fait un noble usage de sa fortune. Le Roi lui a fait offrir de la marier : elle a répondu que la mère d’un fils de Roi ne se mariait point. Elle ne demande d’autres faveurs que celle d’avoir son fils, mais il paraît que c’est un parti pris de ne pas le lui rendre. Ses sœurs seront dotées par le Roi, et ses frères placés. Sa mère vient la voir tous les ans, et ne la quitte jamais qu’avec le plus grand regret ; mais madame de Nalberk ne veut point quitter ses vieilles tours.  Tel est le sort de Mathilde, et combien en est-il ici qui peuvent se flatter encore d’en avoir un semblable ! Je remerciai Rosalie de m’avoir donné ces détails sur cette aimable et jeune personne qui, lui dis-je, serait à présent fort heureuse si elle avait son fils, car elle n’a rien à se reprocher. — Oui, j’en conviens, mais elle ne l’a point. — Nous avions veillé jusqu’à près de quatre heures du matin, nous ne nous en étions pas aperçues ; les premiers rayons du jour nous avertirent de nous retirer, toujours plus contentes chaque jour d’avoir trouvé un moyen de nous communiquer nos pensées. 

 CHAPITRE VI.  Rosalie continuait à me raconter chaque nuit ce qu’elle avait vu depuis qu’elle habitait cette maison ; mais je ne transcris pas tout ce qu’elle m’apprit. Outre que la plupart de ces aventures se ressemblent, il y en a de si obscures, qu’en vérité, ce n’est pas la peine de s’en occuper ; parmi celles qui m’ont paru ou intéressantes, ou bizarres, je n’ai pas cru devoir passer sous silence ce qu’elle me raconta d’une certaine Aglaé qui était sortie du Parc aux Cerfs il y avait environ un an. Voici ce qu’elle m’apprit à ce sujet.  HISTOIRE D’AGLAÉ.  Depuis environ six mois que j’avais pris le parti de tout attendre de la justice du Roi et que je vivais en société avec ses odalisques  5  , je m’étais attiré les bonnes grâces de madame Rouelle ; elle n’est pas sans esprit, et il m’arrivait quelquefois de sourire involontairement aux malins portraits qu’elle me fesait de celles qu’elle appelait mes compagnes, et qui, j’espère, ne le seront jamais. Un jour elle entre chez moi en riant aux éclats. — Qu’avez-vous donc qui vous donne tant de gaîté ? — Oh ! mademoiselle, je gage que vous la partagerez quand je vous en dirai le sujet. Depuis dix à douze ans que cette maison subsiste, je n’ai presque jamais vu que de modestes beautés pleurant le triomphe de leurs charmes, cédant presque toutes à la crainte, en regardant comme un devoir d’obéir au Roi, quelque chose qu’il commande ; j’en ai vu qui avaient conçu pour le monarque un amour sincère et qui auraient donné la moitié de leur vie pour être aimées, un seul jour, de Sa Majesté ; d’autres, comme vous, disent qu’on les tuerait plutôt que de les faires céder ; quelques-unes mêmes ont si bien fait, qu’elles sont sorties d’ici vierges ( si toutefois elles l’étaient en y entrant). Enfin tout cela est dans la nature et on y est accoutumé ; mais pour celle que papa Leb... nous a amenée aujourd’hui, je ne sais pas d’où elle arrive et quelle est cette espèce : je n’en ai jamais vu de semblable ; elle a au moins dix-huit ans, cinq pieds quatre pouces, les cheveux, les sourcils et les paupières d’un blond presque blanc qui se confondent avec sa peau qui est fort blanche ; son teint n’est point animé, il n’est point mêlé de ce joli rose qui donne tant de fraîcheur à la peau ; elle a des yeux noirs dont le regard est fixe et semble vouloir lire au fond de votre âme. Jamais ces yeux-là, je m’y connais, ne pourront peindre la douce volupté ; son nez aquilin est trop long, sa bouche rentre un peu, ce qui empêche qu’on ne juge au premier abord qu’elle a de belles dents ; son menton avance et quand elle sera vieille, il cherchera à se rapprocher de son nez ; cela ne fait rien pour le moment : son col est long, raide et tourne tout d’une pièce ; sa gorge et ses mains sont peu séduisantes, et, je le répète, je ne sais où M. Leb... a eu les yeux, on n’a jamais pu donner cette créature pour une femme digne d’un roi. Il est vrai qu’elle a le plus joli pied que j’aie vu de ma vie ; le vôtre est charmant, mais il ne peut se comparer à celui d’Aglaé ; et, chose assez rare, sa jambe y répond ; sa personne serait encore passable : mais son esprit, ses manières ! il n’en est point de semblable. Elle est arrivée ce matin avec M. Leb.. ; c’est lui même qui l’a amenée. Le premier valet de chambre lui avait donné la main pour descendre de voiture : en mettant pied à terre, elle se jette au col de Leb... et lui dit : Enfin m’y voilà donc ! Oh ! monsieur, que je vous ai d’obligation ! quel service vous me rendez ! je ne l’oublierai de ma vie. — D’abord je crus que notre illustre fondateur avait fait quelque conte à cette pauvre fille ; qu’il lui avait fait accroire que cette maison était un asile contre le vice, et que, poursuivie par quelque libertin dont elle craignait les attaques, il l’avait amenée ici, soi-disant pour la soustraire aux mauvais desseins de cet homme : mais je ne pus pas long-temps m’y tromper. Quand M. Leb.... me l’eut remise et que je l’eus conduite dans son appartement, elle me dit, en me prenant les mains avec une affectation dont je ne reviens pas encore : Ah ! ma chère madame Rouelle (je ne sais d’où elle avait su mon nom), dites-moi, M. Leb.... ne m’a-t-il pas trompée ? est-il possible que le Roi distinguera mes charmes parmi tous ceux que cette maison recèle ? Ah ! très-chère dame, dites-moi bien ce que je dois faire pour réussir ; n’est-il pas vrai que je suis coiffée et mise à faire horreur ? j’arrive du fond de ma province, on n’a aucun goût ; mais que voulez-vous ? avec vos conseils, je me mettrai mieux. — Vous êtes fort bien, mademoiselle. — Vous trouvez, madame Rouelle ? Ne me trompez pas, je vous en conjure. Tenez, ce corset est détestable, il m’abîme la gorge, faites-m’en faire un autre, je vous en prie. Mon père et ma mère ont peu de fortune, quoiqu’ils aient un des beaux noms de la province ; mais cela ne suffit pas pour vivre et encore moins pour se marier. Heureusement que mon père est venu à Paris pour un procès qu’il a cependant perdu ; mais il en a été dédommagé par la connaissance qu’il a faite de M. Leb.... qui lui a offert ses services pour me procurer les bonnes grâces du Roi ; dès que mon père a été de retour, il m’a demandé si je voulais être maîtresse de Sa Majesté ; que j’aurais une bonne dot, que personne n’en saurait rien et que je reviendrais dans ma province, où je ferais un bon mariage, qui servirait à établir mes petites sœurs et à faire placer mes frères. Dabord je ne m’en souciais pas beaucoup ; mais comme il fallait choisir entre ce parti et celui d’épouser un homme de soixante ans passés que je déteste, je me suis déterminée. De combien est la dot ? — De 200,000 livres. — C’est une belle fortune. Avec cela j’épouserai un jeune homme que j’aime beaucoup, et qui n’a d’autre défaut que d’être d’une timidité qui vous ferait rire. Cependant, comme il m’aime à la folie, je ne lui ai pas dit où j’allais ; ces gens de province ont tant de préjugés, qu’il n’aurait jamais consenti à mon départ. Il est convenu, dans la société de ma mère, que je suis allée chez une vieille tante qui doit me laisser tout son bien. Le pauvre garçon en a eu encore assez de chagrin ; mais je lui ai tant dit que je ne faisais ce voyage que pour lui, qu’enfin il m’a laissé partir. J’ai descendu chez M. Leb... qui m’a reçue à ravir. Il a pris avec moi, il est vrai, quelques libertés, dont je serais fâchée s’il ne m’avait pas dit que cela était nécessaire pour s’assurer si j’étais digne d’être présentée au Roi ; et comme il m’a fait beaucoup de complimens, cela a relevé mes espérances. C’est un bien aimable homme que M. Leb.. ! quelle différence de lui à nos gens de province, qui sont, comme je vous l’ai dit, tout encroûtés de préjugés ! Ah ! madame Rouelle, si je vous disais qu’il y a trois ans que mon amant, avec lequel je suis sans cesse, n’a pas eu l’esprit, depuis ce temps, de me demander le quart de ce que M. Leb... a obtenu dans la première soirée que nous avons passée ensemble, tant il est vrai qu’il n’y a que manière de s’y prendre : et encore n’a t-il pas voulu aller plus loin, parce que j’étais destinée à l’honneur de la couche de Sa Majesté. J’avoue qu’il m’a donné un tel avant-goût de la félicité, que je suis bien pressée de savoir le reste. Ainsi ne laissez pas passer mon tour, et vous pouvez compter sur ma reconnaissance.  Comme madame Rouelle vit que je ne l’interrompais pas, elle dit : Eh bien ! mademoiselle, que pensez-vous d’une semblable infante ? — C’est le plus infernal sujet qu’on puisse connaître. — Non, mademoiselle : car vous voyez bien que, grâce, il est vrai, à la bêtise de son amant et à la retenue de M. Leb..., elle est encore vierge, aux petits acros près que ce dernier s’est permis de faire à ce trésor tant vanté et qu’un instant détruit. Je crains qu’elle ne plaise pas au Roi : il aime la décence, et je l’ai toujours vu préférer une beauté timide et modeste à celles mêmes qui semblaient emportées par leur passion pour lui. Enfin, vous la verrez et vous me direz ce que vous en pensez. Je vais lui envoyer des parures un peu moins surannées que celles qu’elles a apportées de sa province, surtout un corset pour replacer ses charmes qui paraissent, comme le dit Piron, malgré son âge, venir de loin.  J’étais très-pressée de voir cette vierge, et je descendis un peu plus tôt qu’à l’ordinaire dans le salon où nous nous réunissons avant le dîner. Il y a dans cette pièce quatre grandes glaces de toute hauteur : j’ouvre la porte et je vois une femme qui se promenait en s’admirant dans chaque glace l’une après l’autre ; je me dis : c’est sûrement là Aglaé. Elle se retourne, fait un cri comme si un aspic l’avait piquée, se met la main devant les yeux, et va tomber, presque évanouïe, sur le sopha.  — Eh ! mon Dieu, mademoiselle, qu’avez-vous ? — Ah ! je suis perdue, anéantie ! Ah ! M. Leb..., vous m’avez trompée ! Que puis-je, madame espérer auprès d’une beauté aussi parfaite que la vôtre ? Je n’ai pas heureusement encore obtenu le titre de dame. — Grand bien vous fasse, mademoiselle, si vous désirez un tel honneur ; pour moi, je le redoute plus que la mort. — Et pourquoi êtes-vous ici ? c’est donc seulement pour faire tort aux autres ? la singulière fantaisie ! — Ce n’est point une fantaisie ; j’ai été enlevée à mes parens qui ignorent depuis ce temps ce que je suis devenue. — Et vous ne voulez pas être attachée au Roi ? — Non sûrement. — Vous avez donc de la fortune ? — Mes parens sont fort riches. — Ah ! c’est différent. — Ce serait, je vous jure, la même chose quand je serais dans la plus profonde misère ; je préfère l’honneur à la vie. — L’honneur ! mais est-ce que ce n’en est pas un, mademoiselle, d’être admise dans le lit d’un monarque aussi puissant que le Roi de France ? — Vous me permettrez, mademoiselle, de ne pas poursuivre un entretien où nous ne pouvons nous entendre, nos principes étant si opposés. J’allais me retirer lorsqu’elle me retint. — Oh ! ne vous éloignez pas, me dit-elle ; je veux être votre amie, que vous me disiez comment vous faites pour être si belle, avoir si bonne grâce ; voyez comme j’ai les mains rouges. — Cela se passera avec les années. — M. Leb... me l’a bien dit ; le connaissez-vous, mademoiselle, M. Leb.. — Oui, pour mon malheur. — Pour votre malheur ! vous m’étonnez ! c’est un homme très-aimable ; mais, dites-moi, a-t-il eu avec vous les mêmes manières qu’avec moi ? — Comme j’avais su par madame Rouelle ce qu’elle voulait dire, et que je ne voulais recevoir aucune confidence à cet égard, je l’interrompis en lui disant : Je ne me mêle en rien, mademoiselle, de ce que fait ; ou ne fait pas cet homme : obligez-moi de ne m’en parler jamais. — Il s’y est apparemment pris différemment qu’avec moi ; car je vous assure que — Puisque vous voulez, mademoiselle, continuer des détails qui me blessent, je vous quitte. Et me débarrassant de ses mains, je descendis dans le jardin, où je trouvai madame Rouelle qui, du plus loin qu’elle m’aperçut, me cria : Eh bien ! qu’en pensez-vous ? — Qu’elle est complètement folle et de fort mauvaise compagnie, malgré ce qu’elle dit de sa haute naissance.  Je l’évitai depuis avec soin, et j’eus avec elle le moins de rapport possible, mais je continuai à ètre instruite de tout ce qui la concernait parce que madame Rouelle se faisai un plaisir de me l’apprendre.  Comme en effet elle avait assez mauvaise grâce, on lui donna un maître à danser, on soigna ses mains, elle eut beaucoup plus d’éclat qu’au moment de son arrivée. Enfin Leb... avait décidé qu’elle serait admise aux petits appartemens : cette nouvelle pensa la faire mourir de joie ; elle embrassa madame Rouelle avec une tendresse qui tenait de la fureur. — Laissez-moi donc, mademoiselle, disait la duègne, à ce qu’elle m’a rapporté, gardez toutes ces caresses pour Sa Majesté ; mais je vous préviens qu’il n’est pas toujours certain qu’elle en veuille. — Quoi ! j’aurais l’affront qu’elle ne daignât pas m’admettre !.. — Cela serait possible, vous ne seriez pas la première ; et sans vous dire rien de désagréable, ce malheur est arrivé à de plus jolies filles que vous. — Vous me faites frémir ! Et alors qu’arrive-t-il ? — Que vous revenez ici, et y restez jusqu’à ce que le Roi vous rappelle, ou qu’il dise qu’il ne veut pas de vous : alors vous recevez 24,000 livres pour vos frais de voyage, votre trousseau, et tout est dit. — Grands Dieux ! je serais bien malheureuse si cela était, moi qui ai compté sur une riche dot. — Qui compte sans son hôte, compte deux fois.  Depuis cet entretien, Aglaé était dans une agitation si grande, que réellement j’en eus pitié quand je la. vis au dîner. Elle ne mangea point ; elle était pâle et avait les yeux battus. Elle était vêtue d’une robe dé gaze écrue, dont la couleur se confondait avec celle de ses cheveux : ce qui donnait encore un ton plus monotone à son teint ; sa tristesse ternissait l’éclat de ses yeux, et le corset qui soutenait sa gorge, la serrait tellement que ses bras et ses mains étaint d’un rouge écarlate. Je me dis en moi-même : Elle ne sera point admise. Après le dîner, elle me pria de lui faire répéter un air de bravoure qu’elle devait chanter pendant le souper du Roi. Je trouvai qu’elle chantait sans expression, quoiqu’elle en rendît les passages les plus difficiles avec une justesse et une mesure parfaites. Malgré cela, je me dis : C’est à merveille pour un amateur ; mais une romance chantée avec l’accent du cœur, vaudrait mieux pour séduire. Je me gardai bien de lui faire part de mes réflexions : au contraire, je lui fis beaucoup de complimens. — C’est donc aujourd’hui, me dit-elle, que mon sort se décide ? Je vous ai paru bien inconséquente, bien dénuée de tous principes ! Vous seriez bien surprise, mademoiselle., si je vous disais que c’est par amour de la vertu que je me suis conduite ainsi. �� Je vous avoue, mademoiselle, qu’il me paraît difficile de le, prouver. — Eh bien ! si vous voulez m’entendre, vous en serez convaincue. — Je vous écouterai volontiers ; mais pour me convaincre, je ne crois pas que ce soit possible.  — Vous savez, mademoiselle, que je suis d’une des grandes maisons de ma province ? — Vous me l’avez dit. — Mon père est de la branche cadette, et si pauvre qu’on ne peut guère l’être davantage. S’il n’eût pas trouvé cette honnête ressource pour me procurer une dot, il avait envie de me marier avec un de ses amis, vieux, maussade, et qu’il eût bien fallu que j’épousasse, quelque chose que j’eusse pu dire. Alors cet amant dont je vous ai parlé n’eût peut-être pas toujours été si timide, et je n’eusse pu me défendre de lui accorder ce que mon vieux mari eût certainement négligé : ainsi vous voyez quel désordre. Au lieu que je suis libre : par conséquent, je n’offense personne en me donnant au Roi. Je sais bien que je ne suis ni assez belle, ni assez spirituelle pour le fixer ; mais au moins que je gagne mes 200,000 livres. Je retourne avec cette somme dans ma province ; je donne 50,000 livres à mon père, et avec les 50,000 écus restant, j’épouse celui que j’aime, je le rends heureux. Comme je vous l’ai dit, il croit que mon bien vient de la succession de ma vieille tante. On m’a assuré qu’il y avait des moyens pour qu’il ne se doutât de rien. Je suis épouse fidèle, mère tendre, fille soumise et attentive. Cela ne vaut-il pas mieux que d’épouser un vieux mari, avec l’intention formelle de le tromper ? — Je fus forcée d’en convenir ; mais je trouvai ce moyen d’être vertueuse fort plaisant.  Aglaé était toujours dans l’attente la plus pénible. Elle se levait, s’asseyait au moindre bruit, croyant que c’était le carrosse qui venait la chercher. Enfin vers les neuf heures je la vis partir. — Ah ! dit-elle en s’en allant, je crains bien de revenir ici sans avoir réussi. Personne ne l’accompagna, qu’une femme de chambre. Elle fut conduite aux petits appartemens. Elle entre dans un premier salon où elle trouve Leb.... Mon Dieu, lui dit-il, à quoi a pensé madame Rouelle en vous faisant faire une robe de cette couleur ? Elle vous va au plus mal ; et puis a-t-on jamais mis des perles à une blonde fade ? Elle perd la tête cette femme ! S’il n’était pas si tard, je vous mènerais chez moi pour vous faire habiller différemment ; mais il n’est plus possible : le Roi a déjà demandé si vous étiez arrivée. Allons, venez dans le salon. On joue : vous vous placerez négligemment derrière le fauteuil du Roi, comme vous intéressant à son jeu. Si vous lui plaisez, ainsi que je l’espère, il vous prendra la main, que vous ne retirerez pas.... Oh ! n’ayez pas peur. Puis il vous dira quelques mots un peu gaillards : vous tâcherez de rougir, car il aime beaucoup qu’on rougisse. — Je rougirai. — Puis il vous fera asseoir auprès de lui : alors ce sera une chose finie. Vous souperez et coucherez ici. Mais je crains que cela ne soit pas, car vous êtes mise au plus mal. Si je l’avais prévu, j’eusse été vous voir à votre toilette. Mettre une robe jaune à une blonde ! c’est sans exemple ! Je n’ai pu m’imaginer qu’elle eût aussi peu de goût. Je l’ai vu amener ici la petite Mathilde : on eût dit que les Grâces avaient présidé à sa toilette : aussi elle a enflammé dès le premier moment. — Que vous me désolez ! Eh ! n’y a-t-il pas moyen de changer de robe ? — Non, vous dis-je, il es trop tard.  Le roi fit appeler Leb... Il entra dans le salon, revint prendre Aglaé, qui se présenta d’un air si déconcerté, qu’on ne confond point avec l’air timide, que tous les yeux se portèrent sur elle, et que toutes les physionomies semblaient dire : Que nous veut cette femme sans grâces et sans couleurs ? Leb..., assez embarrassé d’avoir à présenter une telle sotte, voyant qu’elle a perdu la tête, la prend par la main et la conduit, comme il avait dit, derrière le fauteuil du Roi ; Sa Majesté se retourne, et obligé de lever la tête pour la voir, elle dit : « Diable ! celle-là serait de taille pour être dans mes gardes. » Puis elle se remit à son jeu. Cependant Aglaé, morte d’effroi, était restée, comme un véritable piquet, à la même place. Leb.... soutenait son courage par ses regards. La main d’Aglaé était appuyée sur le dos du fauteuil du Roi : dans un coup piquant, Sa Majesté se jeta en arrière et serra fortement les doigts d’Aglaé contre le bois du fauteuil. Celle-ci fit un cri : le Roi se retourna encore, et lui dit : Pardon, mademoiselle ! je ne vous croyais plus là. Ce fut un coup de foudre pour cette pauvre fille. Elle s’éloigna, ses pleurs la suffoquaient. Elle alla trouver Leb.. et lui dit : Tirez-moi d’ici, je me sens prête à m’évanouir. Leb... vit bien, comme elle, qu’elle avait déplu, et il se hâta de la faire sortir. Le Roi n’y fit aucune attention. Leb... proposa à Aglaé de venir souper chez lui : elle accepta ; car elle n’osait rester ni aux petits appartement, ni revenir ici de trop bonne heure. Le premier valet de chambre lui dit : Vous allez vous mettre dans ma chaise ; mes porteurs vous conduiront chez moi, où je ne tarderai point à vous joindre. Leb.. remonta pour prendre les ordres du Roi : Je n’en ai pas d’autres à vous donner, que de ne plus me ramener cette grande figure blonde qui, en vérité, ne peut passer pour une jolie femme, et je ne sais où vous avez eu l’esprit de briguer pour elle le titre de sultane. — Sire, je sais de science certaine qu’on n’est pas mieux faite ; son pied est celui de Vénus. — Tout cela peut être ; mais sa physionomie me déplaît. Elle vous a paru belle, je le crois, puisque vous me l’avez proposée ; vous savez que les très-grandes femmes me déplaisent : ce n’est là ni Mathilde, ni Rosalie. Cependant je veux bien qu’elle reste encore six mois ici, pendant lesquels je verrai si je peux me faire à elle. Le premier valet de chambre se retira,  Honteux et confus,  Jurant, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus  Il redescend et arrive chez lui où il trouve Aglaé toute en pleurs : il les fit bientôt sécher par ses tendres caresses ; je ne sais pas si ce fut par principes de vertu, mais Leb la trouva aussi docile qu’il pouvait le désirer. On assure même que celui-ci, bien certain que jamais elle n’inspirerait au Roi une fantaisie, ne s’arrêta pas comme la première fois à la porte du sanctuaire, et s’abandonnant au délire que lui inspiraient les charmes secrets d’Aglaé, il osa proposer à la pauvre rebutée de passer avec lui cette nuit, qu’elle avait cru devoir appartenir au Roi, et il ne la ramena ici qu’à six heures du matin. Madame Rouëlle voulut lui faire son compliment. — Elle n’en a point à recevoir, dit Leb..., et c’est votre robe jaune qui en est cause ; il semble que vous l’ayiez fait exprès.. Et il pouvait être en effet que la maligne femme se fût fait un plaisir de la faire renvoyer. — Mais il est bien tard, reprit-elle. — On a joué , fait de la musique, voilà tout. Menez-la dans son appartement, faites-la coucher ; elle en a, je vous jure, grand besoin. — Je le crois, dit la duègne entre ses dents. — Adieu, chère âme, dit Leb... en lui baisant la main ; adieu, Aglaé. — Adieu, mon amour, reprit-elle en soupirant. Elle monta sans proférer une parole. En vain madame Rouelle voulut la faire parler, elle ne put en venir à bout. Quelques heures après, cette femme entra dans la chambre d’Aglaé, et lui dit : « En vérité , vous êtes d’une grande distraction ; mais malheureusement pour vous, Marie ne l’est pas autant. — Marie ! dit Aglaé, en se frottant les yeux. — Oui, Marie qui vous avait accompagnée au château, et que vous y avez laissé passer toute la nuit pendant que vous avez été chez Leb... où vous vous étés dédommagée des dédains du Roi... Est-ce vrai ou non ? Aglaé ne pouvait nier la vérité. Elle se mit à pleurer. Madame Rouëlle, forte de la faiblesse de cette fille, lui dit : Jour de ma vie ! vous êtes la première à qui pareille chose soit arrivée ; mais j’en instruirai le Roi, et je lui demanderai si c’est pour les plaisirs de ses valets qu’il maintient à grands frais cet établissement. Aglaé assura qu’il ne s’était rien passé qui pût être contraire aux intérêts du Roi. — Allons, vous me croyez donc née d’hier, et ne m’avez-vous pas déjà dit comment il s’était conduit au moment où vous êtes arrivée ; mais laissez faire, je ne souffrirai pas de semblables désordres ; j’ai de l’honneur et je ne prétends pas qu’on trompe impunément le maître. Aglaé lui offrit une fort belle bague que lui avait donné Leb... pour que cette femme gardât le silence. Elle accepta, promit de se taire, et vint aussitôt me raconter, et à cinq ou six autres, ce que je viens de vous dire. Cela fut su de toute la maison dès le lendemain, et elle ne put douter que l’on était insruit de sa conduite avec le valet de chambre du Roi. Aussi n’osait-elle plus venir dîner avec nous. On la servait dans sa chambre dont elle ne sortait presque pas.  Leb... eut encore quelques rendez-vous avec Aglaé ; enfin, sûr que le Roi n’en voulait pas entendre parler, et lui-même en étant las, il lui signifia qu’il fallait retourner dans sa province, lui fit donner un superbe trousseau, pour 8 à 10,00 francs de diamans et 30,000 liv. d’argent : c’était la traiter infiniment mieux que toutes celles qui n’avaient pas eu le bonheur de plaire au Roi, et on sait quelles raisons le valet de chambre avait pour cela ; mais cette générosité était bien loin du compte de la belle, qui partit au désespoir, et qui sûrement aura été forcée d’épouser le vieux mari ; du moins je le présume, car je ne sais ce qu’elle est devenue, n’ayant jamais su son nom de famille, ni la province qu’habitaient ses parens. Nous plaisantâmes le reste de la nuit sur le singulier caractère de cette femme. Nous peignîmes le désespoir du père et de la mère en la voyant revenir avec une si modique somme, dont encore nous supposions qu’on s’emparait pour acheter une compagnie de cavalerie au frère aîné ; il n’y eut pas jusqu’aux diamans que nous prétendions que l’on avait vendus pour faire réparer le donjon. Quant au troussau, disions-nous, il aura certainement été partagé entre la mère et les sœurs ; l’amant timide se sera enhardi, le vieillard les aura surpris ; et peut-être au moment où nous parlons, Aglaé pleure dans le fond d’un cloître sa mauvaise conduite. Elle n’aurait, dis-je, que ce quelle mérite, car on n’a jamais vu réunir plus de sottise à plus d’impudence. — Eh ! bien je parie, au contraire, qu’elle a trompé son amant et son mari, qu’elle est prude, dévote peut-être, et qu’elle jouit d’une haute considération dans sa province. — Je parie que non, reprit Rosalie, c’est impossible ; parions cinquante louis. — Soit, je ne demande pas mieux, je dis qu’elle est au couvent par ordre de son mari à faire pénitence. — Et moi, repris-je, qu’elle en impose à son mari, à son amant, à toute sa famille, et qu’elle a tous les honneurs de la vertu la plus pure. Oui, c’est dit. Fort contentes de notre pari, nous nous retirâmes en riant de l’idée que nous avions de parier sur un fait que nous ne pourrions peut-être jamais vérifier : car qu’elle apparence y avait-il que nous pussions un jour retrouver Aglaé ? 

 CHAPITRE VII.  Malgré la philosophie dont la nature m’avait douée, il y avait des momens où je ne pouvais m’empêcher de m’affliger sur mon sort, malgré toute l’insouciance dont je me parais aux yeux de Rosalie. Je ne savais comment je me tirerais de cet antre bien pire que celui des voleurs de grands chemins, puisqu’il y avait là à perdre des biens qui ne se réparent jamais : l’honneur et la réputation. La manière dont les parens de Rosalie avaient reçu la prière qu’elle leur avait faite de la délivrer, me faisait trop connaître ce qu’on pensait d’une fille qui avait été plusieurs années enfermée dans cette maison. Que pense-t-on aussi d’une pauvre ouvrière qui n’a d’autre asile qu’un grenier, quelle estime fait-on d’elle ? S’informe-t-on seulement si elle a des vertus ? Elle est pauvre ! ce mot renferme privation de toutes qualités, de tout mérite ; on peut l’offenser impunément ; comment se défendra-t-elle ? elle est pauvre ! C’est ainsi qu’ils ont calculé ces êtres qui n’ont pas craint de m’amener ici ! Elle est si pauvre, ont-ils dit, que nous ne pouvons que lui rendre service. Hélas ! au premier instant je l’ai cru. Cependant tout me fait craindre que je n’aie à regretter ma misère. Si je proposais à Rosalie, lorsqu’elle saura les dispositions de son père, de faire en sorte de nous échapper d’ici comme il le lui conseille, et d’aller dans un couvent où nous nous ferions recommander par le grand abbé ; nous y serions sûrement bien reçues toutes deux pour les 10,000 livres que son père lui donne. Je lui apprendrai qui je suis, elle verra que je suis digne, par ma naissance, d’être sa compagne. Je me mis donc à écrire la vie de ma mère, ma digne, ma respectable mère, que tant de maux avaient assaillie, et dont le plus cruel de tous fut de me laisser dans la misère. Je ne travaillais à ces mémoires que depuis dix heures du soir (temps où j’ordonnais à Mathilde de ne plus rentrer dans mon appartement), jusqu’à minuit que mon aimable amie venait causer avec moi ; de sorte qu’ils avançaient peu. Un jour j’en étais occupée, quand j’entends frapper à la porte de ma chambre. Assez surprise qu’on vînt troubler mon repos, ce qui n’était pas arrivé depuis près d’un an que j’étais dans cette maison, je serre précieusement les feuilles éparses de mon ouvrage et je vais ouvrir. Ma surprise est extrême de voir madame Rouelle : Que me voulez-vous, madame ? — Vous prier, mademoiselle, de donner asile dans votre appartement à cette jeune personne, qui a besoin d’une compagne pour supporter la profonde douleur à laquelle elle se livre depuis qu’elle est ici et que je crains qui n’altère sa santé ; elle me présenta la plus belle et la plus touchante créature que j’eusse vu de ma vie et dont la physionomie ne m’était pas inconnue. — Je vous gênerais, mademoiselle, et malgré le désir que j’avais de vous voir, je ne voulais pas que madame Rouelle vous fit cette prière qui est peut-être indiscrète. — Non, non, lui dis-je, je serai au contraire fort aise d’avoir une aussi aimable compagne. Je la fis entrer dans ma chambre. Madame Rouelle me demanda où je voulais qu’elle fit placer le lit de Célestine (c’était le nom de la belle affligée). — Dans le salon, lui dis-je, nous serons près l’une de l’autre et nous ne nous gênerons pas.  Madame Rouelle donna ses ordres : le lit de ma nouvelle compagne fut placé, madame Rouelle lui souhaita une nuit plus tranquille, et dit à Martine de servir Célestine qui me parut si abattue, que je lui conseillai de se coucher. Non, me dit-elle, il faut, puisque vous avez daigné m’admettre à partager votre solitude, que vous sachiez qui je suis, et par quel excès de malheur je suis venue volontairement dans cette maison, où depuis quatre jours que j’y suis, je me sens mourir. — Allons, dis-je, en moi-même, en voilà encore une qui vient ici par excès de vertu. Cela me parut si original, que je ne voulus point priver Rosalie du plaisir d’entendre une si singulière histoire. Je dis à Célestine : Puisque vous avez désiré de venir loger avec moi, vous me connaissez donc ? — Oui, mademoiselle. — Et comment avez-vous su que j’étais ici ? — Parce qu’ayant été me promener dans le jardin, vous en sortiez comme j’y entrais. Alors j’ai demandé à madame Rouelle si vous ne vous nommiez pas Eulalie, et s’il n’y avait pas un an que vous étiez ici. Elle m’a dit que oui, m’a raconté de quelle manière vous y étiez venue, et combien vous étiez aimable et vertueuse ; qu’elle pensait que vous n’étiez pas née pour l’état où on vous avait trouvé. J’ai témoigné le plus vif désir d’être avec vous : elle a consulté M. Leb..., qui y a consenti. — Mais d’où me connaissez-vous ? — Je vous ai vue bien des fois chez madame Nicole, dont je suis la nièce. — C’est vrai, je me le rappelle ; mais vous êtes si grandie, si embellie depuis que j’ai eu l’honneur de vous voir, que je ne vous aurais pas remise. Eh bien ! ma chère Célestine, puisqu’un malheureux destin nous rassemble, il faut que je vous mette dans ma confidence. On croit que je ne communique avec personne de l’autre corps de logis, on se trompe fort. Je sais tout ce qui s’y passe, et je vous ferai bientôt voir une très-aimable personne avec qui je passe la plus grande partie des nuits. Si cela vous convient, vous serez des nôtres. — Hélas ! je ne demande pas mieux ; je vous raconterai aussi à toutes deux quel funeste revers m’a amenée ici.  A peine avait-elle fini de parler, que j’entendis le signal. Je dis à Célestine : Attendez un instant, je vous rejoins aussitôt. Je prévins Rosalie que je n’avais pas cru devoir cacher notre secret à Célestine, dans la crainte qu’elle ne le découvrît, puisqu’elle logeait dans mon appartement ; que d’ailleurs, je la connaissais ; qu’on en avait toujours dit tout le bien possible. Vous jugerez à sa physionomie qu’elle est faite pour inspirer la confiance et l’intérêt. Rosalie me dit que tout ce qui me convenait ne pouvait lui déplaire. Elle me demanda seulement, avant de faire entrer Célestine, si l’abbé avait des nouvelles. Comme il y avait long-temps qu’elle ne m’en avait parlé, je lui répondis qu’il était absent pour quelques jours. — S’il arrive des lettres, je ne les aurai pas ! — Il m’a assurée qu’il donnerait ordre qu’on les lui envoyât à la campagne, et que s’il y en avait d’Aix ou de Lyon, il partirait aussitôt pour vous les apporter : ainsi cela ne tardera pas deux jours. — Ce sont deux siècles, dit-elle en soupirant, quand on attend ce qui doit finir nos douleurs ! — Ou les augmenter, dis-je en moi-même. J’allai trouver Célestine, qui ne fut pas médiocrement surprise en voyant dans une espèce de confessionnal une très-belle personne qui la pria d’excuser si elle ne l’engageait pas à passer chez elle ; mais c’est impossible ! dit-elle. — Impossible reprit Célestine, qui avait examiné que le secrétaire nous séparait uniquement ; je suis bien sûre qu’à nous trois nous aurions facilement renversé cette barrière. — Gardons-nous-en bien, cela n’ajouterait que fort peu au plaisir que nous avons d’être ensemble, et nous nous exposerions à trahir notre secret. Je fus de l’avis de Rosalie, pour nos simples causeries ; mais cela me donna l’idée que si nous exécutions le plan que j’avais formé de nous échapper de cette maison, ce serait par l’appartement de Rosalie, et qu’alors il serait possible d’ôter le secrétaire.  Elle trouva à Célestine une physionomie qui annonçait le plus belle âme, et elle fut aussi curieuse que moi de savoir qui avait pu la déterminer à venir volontairement dans un séjour où elle était presque certaine de perdre la vertu qui brillait encore sur son front virginal. Je n’en avais pas moins d’empressement qu’elle ; aussi je lui dis : Vous m’avez promis de me faire part des malheurs que vous avez éprouvés, et de me dire quelle raison vous a déterminée à quitter la maison de votre père. — L’excès de mon attachement pour lui. Si ce n’est pas abuser de votre complaisance, je vais vous rendre compte de ma conduite. Je suis sûre qu’elle paraîtra coupable à presque tous ceux qui me jugeront sans m’entendre ; mais je me flatte que j’obtiendrai votre approbation. Elle commença donc ainsi.  HISTOIRE  DE CÉLESTINE.  Si la vertu s’est conservée pure au milieu de la corruption générale, tout le monde conviendra avec moi que c’est dans la bonne bourgeoisie. C’est dans cette classe respectable que mon père et ma mère reçurent le jour. Vous savez que mon père faisait un commerce considérable de draps, et que ma mère était fille de M. Nicole, marchand de toile, à qui son fils a succédé. Mon père et ma mère apportèrent l’un et l’autre en mariage une intacte probité, une délicatesse qui étonna même les plus honnêtes de leurs confrères, une grande activité, une intelligence rare, un ordre extrême joint à l’économie et aux connaissances nécessaires dans le commerce, j’ajouterai à cela cent cinquante mille livres chacun. C’était, je crois, réunir tout ce qui peut faire une excellente maison : aussi prospéra-t-elle pendant dix-sept ans d’une manière étonnante ; leur bonheur intérieur fut aussi inaltérable. Je suis le premier fruit de l’amour le plus sincère et le plus constant. Depuis que j’existe, je n’ai reçu des parens les plus tendres et les plus chéris que des témoignages d’affection. ; Ils n’ont rien épargné pour mon éducation et celle de cinq frères dont ma mère est successivement accouchée. Elle nous a nourris tous ? malgré les soins que son commerce demandait : son étonnante activité suffisait à tout. Je n’ai jamais quitté cette bonne mère un seul instant depuis ma naissance : elle me formait aux vertus que je lui voyais sans cesse pratiquer.  La seule distraction de mes respectables parens était d’aller tous les dimanches et fêtes à une fort jolie maison qu’ils ont à Ville-d’Avray. Là ils faisaient venir mes frères de leur pension, madame Nicole amenait son fils et ses filles, et nous passions des journées charmantes. Depuis environ un an, Ernest Nicole, qui a six ans de plus que moi, me témoigna plus de tendresse qu’il n’avait jamais fait. Ses soins, ses attentions étaient continuelles, et je ne pus y être insensible. Mon père et ma mère virent notre innocent amour, ils en furent touchés. Ma mère en parla a son frère qui s’en était aperçu, ainsi qu’elle ; mais mon oncle avait gardé le silence, parce qu’il craignait que l’on ne trouvât pas son fils un assez bon parti pour moi ; il cherchait même à Ernest une place dans quelque ville de commerce où, sous prétexe de lui faire apprendre le négoce, il le tiendrait éloigné de Paris jusqu’à ce que je fusse mariée. Non, non, répondit ma mère, ne vous privez pas du plaisir d’avoir votre fils auprès de vous. Mon bonheur sera parfait en unissant ma fille à mon neveu ; je suis certaine de l’aveu de mon mari. Au même instant mon père entra : il donna sa parole à M. Nicole et reçut la sienne. Ma tante les joignit et eut une grande joie d’apprendre ces bonnes nouvelles. Elle aime beaucoup son fils, et à la riche dot que je devais avoir, lui faisait d’autant plus de plaisir que vous savez, Eulalie, qu’elle aime assez l’argent. — Oui, acheter bon marché, et vendre cher, fut toujours sa devise. On convint des conditions, et il fut décidé que j’épouserais Ernest au printemps de l’année suivante. Hélas ! ce printemps est arrivé, et je n’épouserai jamais Ernest. (Une larme échappa de ses beaux yeux, elle reprit. ) On était si sûr de la pureté de ses sentimens, que nos parens n’hésitèrent pas à nous faire part de leurs dispositions à notre égard. Rien ne fut comparable à notre bonheur. Ah ! qui a goûté la félicité dont nous jouîmes à l’instant où les auteurs de nos jours réunirent nos mains, peut, comme le dit J. J. Rousseau, supporter tous les maux de la vie sans se plaindre, il a épuisé la masse de bonheur que le ciel départ aux pauvres humains. Mon cher Ernest ne savait comment exprimer sa reconnaissance à mon père : il se jetait dans ses bras, il s’en échappait pour retomber dans ceux de sa mère. — Ne vous jamais quitter, disait-il, être l’heureux époux de Célestine, passer ma vie avec les parens qui nous sont si chers !.. ah ! c’est pour Ernest une source de félicité toujours renaissante. Plus retenue par les convenances de mon sexe, j’exprimais avec moins de vivacité ce que j’éprouvais ; mais mon cœur n’en était pas moins sensible au bonheur de porter le nom de mon ami. Puis j’aimais ses sœurs comme les miennes, nous ne serons point séparées ; peut-être un de mes frères épousera-t-il une des plus jeunes filles de mon oncle. Ah ! quels doux projets : le malheur a tout détruit !  Il ne se passa pas un jour sans qu’Ernest ne vînt chez ma mère ; il y soupait presque tous les soirs : on sait que c’est le seul repas où les négocians soient tranquilles. Comme nous savourions ces riens qui font la félicité des amans ! Toujours sous les yeux de ma mère, nous ne cherchions point à nous en éloigner. Ernest, malgré la vivacité de son amour, savait y commander, et jamais il n’effaroucha ma pudeur. C’est le 2 juin dernier que nous apprîmes notre bonheur. Il était trop grand pour que rien ne le troublât. La santé de ma mère se dérangea, et il fut convenu qu’elle irait passer le reste de la belle saison à Ville-d’Avray, parce qu’elle avait besoin de repos, et ne voulait point en prendre à Paris.  Ma tante lui promit de veiller à sa maison, qui devenait en quelque sorte la sienne par la double alliance qui allait ajouter à notre attachement réciproque. Mon père prit pour tenir ses livres ( ma mère, jusqu’à ce moment, avait toujours été chargée de ce travail) un homme qui avait environ quarante ans : sa physionomie, à qui ne l’examinait pas avec soin, paraissait avantageuse ; il parlait avec esprit ; il avait voyagé dans les quatre parties du monde, et ses connaissances commerciales étaient très-étendues. Il avait, disait-il, négligé tout moyen de fortune, et son goût pour les voyages avait dissipé celle assez considérable qu’il avait reçue de ses parens. De sorte que voulant enfin se fixer, il se trouvait trop heureux, ajoutait-il, d’être admis dans une famille aussi respectable que la nôtre, et il ne demanda rien que la table et le logement, ayant réuni des débris de sa fortune un revenu suffisant pour son entretien. Il était convenu que tous les dimanches les deux familles se réuniraient. Ma cousine Adèle, que vous connaissez beaucoup, s’établit avec nous à Ville-d’Avray, et le plus jeune de mes frères, qui venait d’avoir la petite-vérole, y demeura aussi. La santé de ma mère n’avait rien d’inquiétant : il suffisait qu’elle fût éloignée des affaires et qu’elle respirât un air pur. Son jardin était charmant ; elle s’en occupait beaucoup, et n’en sortait presque point ; mais elle nous laissait promener, ma cousine, mon frère et moi, dans les bois qui environnent le joli village de Ville-d’Avray.  Un jour que nous étions plus rapprochés de Versailles que nous n’avions coutume, nous vîmes un homme d’une physionomie assez désagréable, qui s’arrêta quand nous fûmes près de lui, et prit ensuite la même route que nous. Il nous suivit ainsi près d’une demi-heure, sans proférer un seul mot. Adèle me disait : C’est toi, ma cousine, que ce beau monsieur veut voir, car personne ne ferait un pas pour moi. Il est vrai qu’elle est aussi laide qu’elle est bonne, douce et complaisante. — Je crois qu’il ne pense seulement pas à moi, repris-je. Nous revînmes sur nos pas, il y revint de même, et il ne s’éloigna de nous qu’à l’entrée du village. Le lendemain je dis à Adèle : Il faut nous aller promener du même côté, pour savoir si l’homme d’hier y sera encore. — Volontiers, dit Adèle. Quant à mon frère, toutes les promenades lui étaient bien égales : pourvu qu’il pût courir avec Médor, il était content.  Aussitôt après dîner, je dis à ma mère que nous allions nous promener. — Allez, nous dit-elle, et ne revenez pas tard. Nous le lui promîmes. Elle devait être sûre que nous lui tiendrions parole, car elle savait que c’était toujours avec plaisir que nous venions la rejoindre : elle est si aimable ! l’affaiblissement de sa santé n’influait en rien sur son humeur. Elle était douce, affable, et je préférais sa société à celle des jeunes personnes de mon âge. Nous prîmes, comme nous en étions convenus avec ma cousine, le même chemin que la veille, et nous n’avions pas fait cent pas dans le bois que le même homme se présenta. Je ne pus m’empêcher de rire, et Adèle, sur quelques mots que je lui dis, éclata. Alors ce personnage. s’approche de nous. — Vous êtes bien gaies, mesdemoiselles ? — Et pourquoi ne le serions-nous pas, monsieur ? — C’est très-bien fait à vous. L’entretien s’engagea ainsi. Il me fit des complimens sans fin sur ma beauté, ma taille, et finit par me dire que lorsqu’on était aussi belle, on ne pouvait pas être sans amant. — Elle aura mieux que cela, reprit Adèle. — Mieux ? — Oui, beaucoup mieux, car mon frère sera son mari dans six mois. Alors cet homme assura que j’avais grand tort, que le mariage était le lien le plus malheureux. Je l’écoutais sans faire la moindre attention à ce qu’il disait. Je riais de ses propos. — Vous ne savez pas, dit-il, si vous voulez, quel sort vous est destiné ; vous pourriez avoir une fortune immense. — J’en ai assez, lui dis-je en riant, pour ne rien désirer, et, comme le dit Adèle, j’épouse mon cousin que j’aime de tout mon cœur. » Adèle, qui, comme vous savez, est assez étourdie, lui dit : Mais si ma cousine ne veut pas de la fortune que vous lui offrez, parce qu’en effet elle n’en a nul besoin, son père étant riche, moi je l’accepterais volontiers : pour l’avoir que me faudra-t-il faire ? — Ce que j’offre à mademoiselle votre cousine ne pourrait, mademoiselle, vous convenir. — Eh ! par quelle raison, je vous prie ? — Je ne puis vous le dire. Et s’approchant de mon oreille : Il faut être comme vous belle à ravir ! Je vis bien qu’Adèle avait fait une imprudence, et ne voulant point conduire plus loin une conversation qui, sans en savoir davantage, ne me paraissait point convenir à de jeunes personnes vertueuses, je dis à ma cousine et à mon frère : Rentrons, je vous en prie, je suis inquiète de ma mère. — Je saluai l’homme aux complimens de la manière la plus froide, et retournant sur nos pas, nous nous mîmes plutôt à courir qu’à marcher. Il voulut nous suivre un instant, mais il fut obligé d’y renoncer, nous allions trop vite. Voilà un singulier original, dis-je à Adèle ; quel galimatias, avec ses offres de grande fortune ! qu’il la garde pour lui. — C’est un plaisant corps, il veut te donner de la fortune à toi qui n’en veut pas, et moi qui en aurais besoin, il refuse de m’en accorder ! — Ce qu’il y a de plus vrai dans tout ceci, repris-je, c’est qu’il n’en a point à sa disposition.  Nous arrivâmes tout en nage ; ma mère nous en demanda la raison : nous lui contâmes ce qui en était. — Ah ! mon Dieu, mes chers enfans, il ne faut plus sortir. Et s’étant fait dépeindre l’homme qui nous avait parlé, elle nous dit : C’est M. Leb.. ; c’est lui, il n’y a point de doute. — Et qui est-il ? Alors ma mère nous expliqua avec tout le ménagement que demandait notre âge, ce qui méritait à ce Leb... les bontés du Roi et le mépris des honnêtes gens. Elle ajouta : C’est l’homme le plus dangereux, et je ne serais pas surprise qu’il poussât l’audace, ne vous revoyant pas, jusqu’à vous écrire. — Et comment le pourrait-il ! il ne sait ni mon nom, ni ma demeure. — Il les saura. Ces sortes de gens ont des espions partout, et il ne manquera pas de s’en instruire.  Ce que ma mère avait prévu arriva. Leb... ( car c’était bien lui) se lassant de venir inutilement dans les bois entre Ville-d’Avray et Versailles, et de ne pas m’y trouver, m’écrivit. La lettre ne m’était pas directement adressée, mais à une bonne qui nous avait tous élevés : on lui recommandait de me la remettre en secret, et en l’assurant qu’elle en serait récompensée. Geneviève, c’est le nom de cette bonne fille, porta aussitôt la lettre à ma mère, qui la remercia de son zèle et de sa fidélité inviolable. Ayant ouvert la lettre, elle y trouva ces mots : 

 Lettre de Leb... à Célestine. 

 Paris, 15 septembre 17... 

 « Pourquoi, aimable enfant, fuir la fortune et l’amour qui volent sur vos traces ? Un grand prince soupire pour vous, acceptez son cœur et vous serez aussi puissante, aussi riche que vous êtes belle : ce n’est pas peu dire. Tâchez d’endormir vos surveillans et de venir seule demain entre midi et une heure, dans la même route où j’ai eu le bonheur de vous voir pour la première fois. Pensez que le moins que vous pouvez attendre de quelques momens de complaisance, c’est trois cent mille livres, des diamans, des dentelles, peut-être beaucoup mieux que cela. Vous verrez que c’est infiment plus avantageux que d’être la femme d’un bourgeois, et ne vous empêchera pas de jouir un jour de la fortune que vous pouvez attendre de vos parens, même d’épouser le bel Ernest, si cela vous convient. Réfléchissez à de si brillans avantages, et pensez que l’occasion n’a qu’un cheveu, qu’il faut saisir ; que celle-ci manquée, il n’est plus possible de la retrouver : le Roi me parle sans cesse de vous, il attend avec une grande impatience votre arrivée. Comptez, mademoiselle, sur le profond respect, etc., etc. 

 C’est moi, dit ma mère, qui vais lui répondre ; et se mettant à son secrétaire, elle lui écrivit ainsi : 

 Lettre de la mère de Célestine à Leb... 

 « Vous êtes bien heureux, monsieur, que votre inconvenante lettre ne soit pas tombée dans les mains de mon mari : il vous eût fait repentir de votre audace. Quant à moi je me borne à vous prier de cesser toutes poursuites, ou je vous déclare que c’est au Roi que je porterai mes plaintes. Tout le monde sait que lui seul ignore vos intrigues, et il n’est pas douteux qu’il m’en ferait justice. Celle-ci vous est portée par l’incorruptible Geneviève, qui m’a remis la vôtre. » 

 Ma mère signa sa lettre, mit l’adresse ; et faisant prendre une voiture à Geneviève, elle lui donna ordre de ne la remettre qu’à Leb... 

 Au premier abord, ayant su que Geneviève le demandait, le valet de chambre crut que je consentais à ses projets, et reçut ma gouvernante d’un visage riant ; mais quand il eut lu la lettre de ma mère, et qu’il vit qu’elle ne contenait que des menaces, il dit à Geneviève qu’il était étonné qu’on lui adressât de semblables reproches ; qu’il n’avait fait que de simples propositions ; qu’il ne forçait personne ; que dès que cela ne convenait pas à mademoiselle Célestine, tout était dit ; qu’elle n’entendrait plus parler de lui : non qu’il craignit les menacés, mais parce qu’il suivait en cela les intentions du Roi, qui ne voulait pas qu’on employât aucune violence : puis il tira un double louis de sa poche et l’offrit à ma gouvernante, qu’apparemment il se flattait d’employer plus utilement une autre fois ; Geneviève se retira aussi promptement que l’éclair, et le refusa en disant : Il n’y a pas de quoi, monsieur. 

 Elle reprit le chemin de Ville-d’Avray. Ma mère lui fit présent, à son retour, d’une montre d’or qu’elle avait eue avant son mariage, comme un témoignage de contentement de la manière dont elle s’était conduite. Cette bonne fille la prit avec une sincère reconnaissance, en assurant qu’elle ne s’en séparerait jamais ; qu’elle la préférait à tous les trésors que M. Leb... pourrait lui offrir. Nous n’entendîmes plus parler de ce personnage, et je me souvenais à peine de cette aventure. Ernest était toujours plus amoureux. Un jour que mon père était venu avec lui à Ville-d’Avray et qu’il pressait mes parens d’avancer son bonheur et de nous marier au commencement de l’hiver, mon père lui répondit avec humeur : J’ai dit pour le mois de mai, et je suis étonné que vous me tourmentiez pour avancer une époque que je n’ai pas fixée sans quelques raisons. Ernest se tut, nous nous regardâmes. Mon père n’avait jamais eu ce ton avec son neveu. Ma mère en fut frappée et ne dit rien non plus : je vis seulement qu’elle changeait de visage. Mon père sortit peu de momens après, et ma mère lui dit : Qu’as-tu donc fait à ton oncle ? il paraît fâché contre toi. — Je vous assure, ma tante, que je n’ai pu l’offenser ; car peut-il l’être que je désire avancer le plus doux moment de ma vie ? — C’est singulier, reprit ma mère ; il y a depuis quelque temps beaucoup d’altération dans l’humeur de mon mari. Je n’ose l’interroger ; mais je crains bien qu’il n’ait quelque chagrin secret ; je suis décidée à retourner à Paris où ma présence est peut-être nécessaire. Nous y revînmes en effet. Ma mère voulut reprendre, ses fonctions accoutumées ; mais mon père lui signifia qu’il ne voulait point renvoyer M. de Saint-Gérent, dont il était content, et qu’il tiendrait toujours les livres. Ma mère fut encore plus étonnée du ton dont mon père lui dit sa façon de penser à ce sujet, que de la chose même. Deux mois se passèrent ainsi. La fin de décembre arriva. Depuis l’instant où ma mère s’était mariée, jusqu’alors, chaque année elle faisait L’inventaire le plus exact de sa position : elle offrit à mon père de s’en occuper comme de coutume. — Non, non, madame, c’est l’affaire de Saint-Gérent. — Je croyais que c’était encore plus la mienne : depuis quand vos opérations de commerce sont-elles un mystère pour moi ? — Je ne fais point de mystère ; mais quand on a un associé... — Vous avez un associé, monsieur, et je l’ignore ! Puis-je savoir son nom ? — Vous le savez, c’est Saint-Gérent. — Quels sont ses fonds ? — Ils sont fort considérables : il est propriétaire d’une verrerie qui sert de cautionnement, et qui est évaluée au moins cent mille livres ; puis une maison dans la rue Saint-Martin, au coin de celle Aubry-le-Boucher. — La verrerie me paraît un cautionnement bien fragile. — Vous jouez sur le mot, madame. — Non ; mais je suis étonnée qu’un homme qui n’avait rien, se trouve tout-à-coup un riche propriétaire. — Il a hérité de son oncle. — Mais pourquoi ne m’avoir rien dit de tout cela ? — Parce que le médecin avait défendu qu’on vous parlât d’affaires. Soyez tranquille, j’en ai fait d’excellentes, et vous serez agréablement surprise, quand je vous dirai que j’ai doublé la dot que je destine à ma fille. — Je désire que tout prospère suivant vos vœux ; mais je crains, mon ami, qu’en ayant agrandi la sphère de notre commerce, vous n’en ayez rendu les fonds moins solides. — Ah ! voilà comme sont toutes les femmes, méfiantes, timides. J’aurais un million de plus, si je m’étais livré à des spéculations utiles. — Et si elles n’eussent pas réussi, vous seriez ruiné, peut-être déshonoré : voilà ce qui arrive presque toujours : on ne s’arrête pas à temps ; on entraîne dans sa perte la fortune des autres, et on devient aussi coupable que malheureux. — Sois tranquille, ma chère amie, rien de tout cela n’arrivera. Mais ma mère ne put s’empêcher d’être fort alarmée ; elle m’en parla ainsi qu’à Ernest, qui partagea ses craintes : il n’aimait pas Saint-Gérent, il lui trouvait l’air faux et embarrassé. 

 Cependant on payait avec la plus grande exactitude et les magasins étaient pleins des plus belles marchandises. Tout répondait à cette fortune, mon père avait fait changer les anciens meubles de son appartement. Ma mère en trouva à son arrivée d’une élégance qui n’allait point avec la simplicité des mœurs qui avaient jusques alors distingué nos familles ; mais elle fut encore plus affligée de voir que son mari avait depuis six mois entièrement changé de société. Il était lié avec des faiseurs d’affaires, se qualifiant du titre de banquier qu’ils déshonoraient par leurs opérations usuraires. Le ton de ces hommes était si différent de celui auquel ma mère était accoutumée, que souvent elle ne se mettait pas à table sous prétexte que sa santé ne lui permettait pas de veiller ; je restais auprès d’elle et je voyais couler ses larmes. Mon père n’y était plus sensible. Il passait sa vie, à l’exception de quelques heures de la matinée, qu’il donnait aux opérations de la Bourse, au café, au spectacle et à de longs soupers, dont lui, qui avait toujours été le plus sobre des hommes, sortait plus qu’étourdi. Alors ces faux amis l’entraînaient, et il ne rentrait quelquefois qu’à trois ou quatre heures du matin. Quel exemple, lui disait ma mère, vous donnez à vos fils, à Ernest. Ah ! mon cher Bernard (c’était le nom de baptême de mon père), vous ne savez pas le mal que vous me faites. — Dans quelques semaines, répondait-il, je vous mettrai au fait de ce que je fais, et vous verrez que ces hommes que vous traitez si mal, je ne sais pas pourquoi, m’ont fait faire une marche bien rapide dans la route de la fortune. — Nous en avions assez pour être heureux. — Oui, mais nos enfans, en partageant notre succession, auraient eu à peine de quoi vivre décemment. — Ils auraient travaillé.... C’était ainsi que ces époux, qui jusque là avaient été si unis, ne pouvaient plus se parler sans aigreur. 

 Enfin la plus terrible catastrophe allait éclater, quand Saint-Gérent, avec qui je n’avais jamais eu la moindre relation, monte dans ma chambre. — Je viens, mademoiselle, vous faire mes adieux. — Vous partez, monsieur ? — Il le faut bien : tout ce que nous avions entrepris a mal tourné ; votre père, s’il ne trouve pas trois cent mille livres ce matin, est perdu ; il faut qu’il manque. Il se brûlera la cervelle, il y est décidé. Votre mère en mourra de douleur, vos frères et vos sœurs sont déshonorés, et sûrement M. Nicole ne voudra pas que vous épousiez Ernest. Je ne vous mettrais pas ce terrible tableau sous les yeux, si je ne savais pas que vous pouvez tout réparer. Les trois cent mille livres qu’on vous a offertes sont à votre disposition. Dites un mot, on les compte à votre père sans qu’il sache d’où ils lui viendront ; réfléchissez et sauvez votre famille. En prononçant ces derniers mots, il disparaît ; je ne savais quels sons avaient frappé mon oreille ; et anéantie par l’excès de la douleur, je manquai le seul moyen où, en faisant arrêter cet homme, j’eusse plus sûrement sauvé ma famille et d’une manière moins douloureuse, car il avait bien certainement dans son portefeuille au moins la somme que j’acheterai au prix de l’honneur. Je ne revins à moi-même que plus d’un quart-d’heure après qu’il fut sorti de chez moi. Me rappelant alors confusément ce qu’il m’avait dit, je me hâte de passer dans l’appartement de ma mère : j’y trouve mon père dans un état déplorable. Il avait pour trois cents mille livres à payer ce jour-là. Il savait avoir dans son portefeuille les valeurs nécessaires à l’acquit de cette somme. Il veut voir ceux des effets à recevoir et ceux à escompter : il ouvre sa caisse dont il n’y avait que lui et Saint-Gérent qui eussent une clef ; il voit son portefeuille ouvert et vide. Il fait appeler Saint-Gerent. — Il est parti, répond-on, pour Rouen. — Le père de Célestine pressent son malheur, il a besoin d’un cœur à qui il puisse confier ses craintes sans compromettre son crédit : c’est celui de sa femme ; il est sûr qu’elle ne le repoussera pas, malgré ses torts avec elle ; il la cherche, et se jetant dans ses bras, il lui dit : J’ai bravé vos conseils, j’en suis cruellement puni. Saint-Gérent m’a volé trois cent mille livres destinées au paiement d’aujourd’hui. Je suis un homme perdu, désespéré, je n’y survivrai pas. — Oh ! mon père, dis-je, je vais aller chez ma tante, j’y verrai Ernest ; il a des amis, et peut-être ferons-nous cette somme. — C’est bien impossible à imaginer, trente, quarante mille francs se trouvent ; mais on ne trouve pas cent mille écus de même ; cependant je ne m’oppose pas à ton zèle. Je partis sur le-champ ; j’allai chez madame Nicole, moins dans l’espérance de réussir que pour revoir encore Ernest sans rougir. Ernest et sa mère apprirent avec désespoir le malheur où l’imprudence de mon père l’avait réduit ; mais il était impossible qu’ils vinssent à son secours, ils avaient eux-mêmes de gros paiemens à faire. Je les quittai en leur disant que mon père m’avait chargé de voir quelqu’un qui pourrait déplacer un instant des fonds pour lui donner le temps de vendre des marchandises et la maison de Ville-d’ Avray pour faire face. Ernest me proposa de me donner le bras. Je le refusai sous prétexte que mon père ne voulait pas qu’on sût à qui il demandait ces fonds. Il me protesta que rien ne pouvait faire changer sa résolution, que son amour était indépendant de la fortune. Tout ce qu’il me dit à ce sujet, me déchira le cœur, mais ne m’arrêta pas : il fallait sauver mon père. Je prends une voiture de place, me fais conduire à celles de Versailles. J’arrive chez Leb.. Cet homme m’attendait. — Vous voilà, me dit-il ; vous avez donc enfin réfléchi ? — Non, je m’en garderai bien, car j’aurais trop de raisons pour combattre la résolution que j’ai formée ; mais en m’immolant à ma famille, je veux être sûre que mon affreux sacrifice la sauvera. Pouvez-vous faire passer à l’instant à mon père trois cent mille livres, qui l’empêcheront de manquer ? Qu’ils soient envoyés devant moi à mon père, sans savoir d’où ils lui arrivent, et je me rends votre prisonnière. — C’est moi, dit Leb.., qui serai votre esclave : le Roi vous aimera, je n’en puis douter, et qui sait jusqu’où ira votre fortune ! Il sonna, écrivit un mot, et une demi-heure après on lui rapporta pour trois cent mille livres de rescriptions des fermes. Il fit écrire ces mots : « Accusez la réception des cent mille écus  6  ; on ne pressera jamais le remboursement de cette somme ; vous le ferez aux époques que vous voudrez ; quand il en sera temps, on se fera connaître. » L’adresse fut mise avec le plus grand soin, et un homme en habit gris porta la lettre rue des Bourdonnais, où demeurait mon père. Je ne voulus venir ici qu’après avoir été certaine qu’il l’avait reçue. Ce fut ma mère qui répondit en ces termes : 

 « Mon cher frère, il n’existe que vous qui puissiez rendre un service si grand avec une telle générosité. Nous avons reçu les trois cent mille livres : notre honneur est sauvé ; dans peu nous trouverons le moyen de vous les remettre. Mon mari me charge de vous marquer sa reconnaissance ; il n’est point en état d’écrire : le passage trop rapide du bien au mal lui a fait une trop forte impression. Il est inquiet de sa fille, il craint qu’elle ne se soit trouvée incommodée, puisque ce n’est pas elle que vous avez chargée de nous remettre cet argent. Dès que le paiement sera effectué, j’irai vous voir, ainsi que madame Nicole ; mais je ne puis quitter mon mari avant trois heures. Gardez ma Célestine ; je la ramenerai avec moi. Recevez, etc. » 

 Sur l’adresse était écrit : à M. Nicole. Mais on avait prévenu celui qui en était porteur, que quelque adresse que l’on y eût mise, de rapporter cette lettre à Versailles. 

 Cette lettre ne me rassura que faiblement sur le sort de ceux qui m’étaient chers. Leb.... me promit de me faire passer les détails les plus exacts sur tout ce qui les intéressait. Ce matin j’ai reçu des nouvelles qui m’ont mise dans un état si terrible qu’on a craint de me laisser seule. Voici, dit-elle en tirant de son sein un papier, ce qu’on mande à Leb... : 

 Note sur la famille de Célestine. 

 Il est certain que M. de *** a payé trois cent quatre mille trois cent quarante-cinq livres hier. On en a été d’autant plus étonné qu’il s’était élevé quelques doutes sur sa solvabilité. Il a encore cent cinquante mille livres de billets en circulation et autant de dettes. Mais on assure qu’il va tout liquider et céder sa maison à son fils aîné qui épouse Adèle, sa cousine-germaine, aussi laide, comme vous le savez, que Célestine est belle. Il n’a su qu’après son paiement que l’argent ne venait pas de son frère et que sa fille avait disparu. Alors son désespoir a été si grand, qu’on a cru qu’il en mourrait sur-le-champ. Sa mère ne sait que répondre quand on lui demande où était sa fille, quoiqu’elle s’en doute en se souvenant de ce qui s’était passé dans les bois de Ville-d’Avray. Pour Ernest, il est comme un fou. On croit que mademoiselle Célestine ferait bien d’écrire, d’autant qu’étant venue sans aucune contrainte au Parc aux Cerfs, les parens n’ont pas le droit de la réclamer. On ajoutait qu’on se chargerait de faire passer ma lettre. Je ne me suis pas encore senti le courage d’écrire. D’ailleurs, j’ai promis de rester ici pour la somme envoyée à mon père. Je ne violerai point ma promesse. J’ai perdu tout le bonheur de ma vie : que leur dirais-je ? ils doivent me plaindre ; ils me haïront peut-être : cette crainte me tue. Voilà avec la plus exacte vérité ce qui m’a amenée dans ce triste séjour, où je me trouve heureuse encore, mesdemoiselles, puisque je vous ai rencontre. 

 Nous ne pûmes lui refuser notre estime et le plus tendre intérêt, ce qui parut adoucir ses douleurs. Rosalie nous quitta, et nous nous retirâmes chacune dans nos chambres, où le sommeil calma quelque temps le sentiment de nos propres peines. 

 FIN DU PREMIER VOLUME.  CHAPITRE PREMIER.  Je vis Célestine à son reveil : elle paraissait avoir souffert ; ses yeux étaient rouges ; sans doute elle avait beaucoup pleuré. J’ai écrit, me dit-elle, à Ernest. J’attends qu’on vienne prendre ma lettre. Comme j’ai pensé que vous ne seriez point fâchée de voir ce que je lui mande, je ne l’ai point encore cachetée, Voici ma lettre : lisez-la, mademoiselle, elle vous donnera quelque idée de mes souffrances.  Lettre de Célestine à Ernest.  « 0 vous que j’adorais et que j’adore encore ; vous qui avez fait palpiter mon cœur avant que je connusse le nom de l’amour, j’ai pu rompre pour jamais les liens qui nous unissaient ; j’ai pu vous rendre le plus infortuné des hommes ! Ernest, je ne puis être à toi, et je vis ! Te rappelles-tu mes alarmes quand je craignais que mon père ne changeât de résolution ? C’est moi qui ai brisé nos nœuds, et cependant je ne t’ai jamais plus aimé ! Ton image me poursuit. Ah ! par pitié , accable-moi d’outrages ! puisses-tu me croire coupable, puisses tu penser que je t’ai trompé : peut-être que cet excès d’injustice affaiblira mon amour. Mais non, je n’aurais pas droit de me plaindre qnand tu m’accablerais de mépris. J’ai bu volontairement à la coupe de l’infamie ; et pour sauver l’honneur de mon père, de mes frères, j’ai connu la honte. Pardonne, Ernest, j’ai été frappée de la pensée que le déshonneur de mon père rejaillirait sur toi  1  . Il était impossible d’assoupir cette affaire ; mon père était perdu. J’ai donc pris le seul parti qui me restât pour le sauver. Ah ! que n’a-t-il fallu que ma vie, je l’eusse donnée sans hésiter un seul moment : au moins j’eusse pu croire à tes regrets. Je me serais dit : ma mémoire lui sera toujours chère ; mais à présent, il faut que je désire que tu m’oublies, parce que mon souvenir empoisonnerait ta vie. Ah ! sois heureux, cher Ernest ! que la portion de félicité que le ciel m’avait départie, retombe sur toi, et je ne me plaindrai point d’être condamnée à pleurer le reste de mes jours. S’il te reste encore quelque pitié pour moi, console ma pauvre mère ; elle connaît le cœur de sa Célestine : je suis sûre qu’elle lui pardonne. Ah ! si je pouvais espérer de la revoir un jour dans l’obscur asile où je m’ensevelirai, dès que je serai libre, je souffrirais moins. Oui, ma mère y viendra voir sa fille : j’appuierai encore ma tête brûlante sur son sein ; ses mains échaufferont les miennes glacées par les approches de la mort. Elle recueillera mes derniers soupirs, elle bénira sa fille. Et mon père, aura-t-il la même indulgence ? Qu’il vive, qu’il s’occupe de ses fils, et je ne regretterai pas de lui avoir sacrifié bien plus que ma vie. Pour toi, Ernest, je ne te reverrai jamais. Que cet arrêt est terrible ! mais il me serait plus pénible encore d’affronter tes regards, que je ne pourrais supporter. Embrasse pour moi Adèle : on dit qu’elle épouse mon frère ; il sera heureux par elle. Ah ! puissent les sentimens de la paisible amitié calmer ton âme ! La mienne, cher Ernest, est encore digne de l’amour que tu m’avais juré, et lorsque dépouillée de sa terrestre enveloppe, elle s’élancera dans le sein de la divinité, elle se dira : Quand Ernest aura subi le sort commun des humains, il me sera réuni, et le bonheur dont nous jouirons, nous dédommagera de tout ce que nous aurons souffert. Je crains qu’on ne vienne chercher ma lettre, et c’est à regret que je te quitte, d’autant plus que c’est la dernière fois que je pourrai t’écrire. Adieu, Ernest ; oublie ta malheureuse cousine, si son souvenir peut troubler ta félicité. »  CÉLESTINE.  P. S. Je te recommande Geneviève. Personne n’a pu savoir comme elle à quel point tu m’es cher.  Je demandai à Célestine la permission de copier ce touchant témoignage d’amour pour Ernest : elle me le permit. J’étais bien aise de le faire voir à Rosalie, à qui je le remis la nuit suivante. Elle en fut aussi touchée que moi, et notre attachement pour Célestine s’en accrut encore. Quels que fussent nos soins, nos attentions pour elle, nous ne pouvions calmer ses chagrins. Elle ne cessait de répéter, comme la maîtresse de Candide, qu’elle était la plus malheureuse des femmes ; Rosalie lui offrit de lui raconter les aventures de Marguerite Kermann, qui, pour n’être pas aussi infortunée que la vieille dont Voltaire rapporte les aventures, en les embellissant de son style magique, l’était encore plus, suivant Rosalie, que la pauvre Célestine. 

 CHAPITRE II.  HISTOIRE  DE MARGUERITE KERMANN.  Je vous rapporterai les aventures extraordinaires autant que douloureuses de Marguerite Kermann, avec la même simplicité qu’elle nous les a racontées. Embellir son récit, serait l’affaiblir : c’est elle que je fais parler. Je crois l’entendre au moment où elle nous rassembla pour nous instruire de ses malheurs. Elle portait encore l’habit de la province où elle est née : le juste de gros de Tours, gorge de pigeon, à grandes basques ; la jupe de crépon écarlate, un grand tablier de mousseline brodée, le fichu, les longues manchettes pareilles, les cheveux tressés, surmontés d’un petit toquet d’étoffe d’or : telle était la manière dont Marguerite Kermann était mise ; on voit assez qu’elle est Alsacienne. Qui pourra peindre la foule de grâces et de charmes qui composent sa jolie personne ! Ce sont ceux de la simple bergère. Rien de noble dans ses manières, mais toutes sont gracieuses comme un beau jour de printemps. Ses grands yeux bleus, images de l’azur céleste, brillent des feux de la jeunesse ; sont teinta l’incarnat de la rose nouvelle ; ses lèvres sont deux cerises, et sa bouche n’a pas plus de contour. Le lin n’est pas plus fin et n’est pas d’une plus jolie couleur que ses cheveux. La pomme que Pâris donna à Vénus a servi de modèle à ses charmes, et la neige des montagnes n’est pas plus blanche. Elle est plus grande que ne l’était Mathilde à quatorze ans ; mais elle ne grandira plus, elle en a dix-neuf. Ses pieds et ses mains eussent été mieux, si des travaux rustiques et une chaussure peu soignée n’en eussent altéré les formes et augmenté le volume. Son esprit est aussi naïf que son air ; mais sa naïveté n’a rien de trivial : elle parle en bons termes. Elle est modeste plutôt que timide, pieuse jusqu’à la superstition : elle espère plus de l’invocation des saints que de la puissance de Dieu. Du reste, douce, polie, se tenant à sa place, et ne s’étant pas laissée éblouir par le luxe qui règne ici. C’est ainsi que je jugeai Marguerite Kermann dès le premier jour.  Je suis née, dit-elle, dans un petit hameau près de Colmar ; mon père est aubergiste et jouit de la réputation d’être le plus honnête homme de son canton, et cette réputation est méritée. Ma mère est bien la plus brave femme qu’on puisse connaître ; elle a dix ans de plus que mon père ; elle ne s’est mariée qu’à quarante ans, parce qu’elle n’avait pas pu l’épouser plutôt, n’étant pas encore veuve de son vieux cousin qu’elle avait épousé en premières noces. Pendant le vivant du défunt, mon père qui était un très-joli garçon et qui servait dans le régiment du Roi, avait déjà fait un congé , vint à Colmar où il avait un oncle maréchal expert. Il trouva ma mère encore fort appétissante : il voulut lui en conter ; mais elle n’était pas femme à manquer à ce qu’elle devait à son époux, malgré qu’il la fît enrager du matin au soir, et que son catharre et ses rhumatismes le rendissent insupportable. Mon père qui se nommait George Kermann, dit Joli-Cœur, voyant qu’il n’y avait rien à espérer, tant que le bonhomme vivrait, retourna au régiment où il fut fait caporal. Il écrivit à ma mère pour lui faire part de son avancement. La lettre tomba dans les mains de son mari qui fit un bruit, Dieu sait ! il traita ma pauvre mère comme si elle avait été une malhonnête femme. Elle avait bonne envie de laisser là son vieux podagre et d’aller à Nancy voir Joli-Cœur qu’elle aimait beaucoup ; mais elle consulta le prieur d’un couvent de Çélestins qui est dans les faubourgs de Colmar. C’était un bon et digne religieux qui avait toutes les vertus de son état et qui connaissait celles des autres conditions de la vie. Il détourna ma mère de ce projet, lui dit qu’elle offenserait Dieu et les hommes ; que la mauvaise humeur d’un mari, l’injustice de ses soupçons n’autorisaient point une femme à l’abandonner, surtout lorsqu’il était vieux et infirme. Il la prêcha si bien qu’il la détermina à supporter les mauvais propos de son mari à qui elle continua ses soins pendant six à sept ans encore ; enfin le ciel l’en débarrassa. Mon père ne l’eût, pas plutôt appris, qu’il arriva chez nous, et quoiqu’il fût devenu sergent et qu’il eut l’espérance d’être sergent-major, tant il a d’intelligence, il assura, ma mère qu’il allait solliciter son congé si elle voulait l’épouser ; elle ne demanda pas mieux, enchantée que son ami Joli-Cœur lui conservât, malgré les années qu’elle avait de plus que lui, autant d’amitié. Cependant elle attendit que son année de deuil fût expirée, et enfin elle épousa George Kermann qu’elle enrichit des biens que le défunt avait donnés à ma mère par son contrat de mariage.  Toute l’inquiétude de madame Kermann était de n’avoir pas d’enfans. Elle n’en avait point eu de son premier mari. Ses craintes étaient vaines, car au bout de neuf mois, elle accoucha d’un garçon. Sa joie fut bien grande, elle le nourrit ; mais il avait à peine atteint son sixième mois, qu’une convulsion l’emporta. La douleur de ma mère fut extrême, elle allait avoir quarante-deux ans. « C’est fini, dit – elle, je n’aurai plus d’enfant ! » Mon père la consola, lui fit espérer que le ciel exaucerait ses vœux, et neuf mois après, jour pour jour, je vins en ce monde pour y être la plus malheureuse créature que le ciel ait mise sur la terre. Cependant ce malheur-là n’a pas commencé tout de suite avec ma vie ; jamais enfant ne fut plus heureux que moi. C’était à qui me caresserait le plus de mon père et de ma mère. J’étais toujours dans les bras de l’un ou de l’autre ; tous ceux qui venaient dans l’auberge me disaient que j’étais jolie et me donnaient des gâteaux. J’étais choyée comme la fille d’un prince. Quand je fus en âge on me fit apprendre à lire, à écrire, à compter, et je ne servais jamais ceux qui venaient chez nous, parce que ma mère ne voulait pas qu’on me tînt de propos, comme il arrive toujours dans les auberges. Il n’y avait que le bon M. Martin, savoyard qui vendait des bas, des aiguilles, du fil et des rubans, à qui l’on me permît de porter son souper. Ah ! c’était un si honnête homme que ce M. Martin ! Pauvre cher homme, il n’a pas tenu à lui que je ne sois pas ici ; il me faisait tout plein d’amitiés quand j’étais petite fille ; et plus je grandissais, plus il me témoignait d’attachement. C’était la vertu, la piété même que ce M. Martin. Il me donnait de si bons conseils ! il me disait souvent : Ma chère Marguerite, quoique vous me voyiez aller à pied, portant ma petite boutique et amenant avec moi de jeunes enfans pour leur faire ramoner les cheminées et gagner quelqu’argent, je ne suis pas mal à mon aise. Mon père a un bon bien auprès de Chambéry. Je n’ai qu’un fils : quand vous serez grande, si vos père et mère le trouvaient bon, je serais bien homme à l’aller chercher avec sa mère, à vendre ce que nous avons là-bas, pour m’établir à Colmar ; et mon fils, s’il vous plaisait, serait votre amoureux, pour le mariage s’entend. Je riais, car je n’avais pas encore douze ans, et je ne pensais guère à me marier. Cependant j’en parlai à mon père une fois ; il me dit : Je l’aimerais mieux qu’un autre, car j’estime beaucoup le bonhomme Martin ; mais nous avons encore le temps d’y penser. Toutes les fois que M. Martin venait, on lui donnait le meilleur vin et il avait sa chambre où personne ne logeait.  Vous vous rappelez bien, mesdemoiselles, ajouta Marguerite, que je vous ai parlé du prieur des Célestins. Ce digne homme continuait de venir à la maison. Mon père le voyait avec plaisir, parce qu’il savait que du temps de son prédécesseur, il avait donné de bons conseils à ma mère, et qu’il n’était pas homme à troubler un ménage. Le père Anastase, c’était le nom du prieur, avait un neveu, moine dans le même couvent ; il se nommait Hilaire. Il avait une physionomie heureuse et qui annonçait la piété et la candeur. Son oncle l’aimait comme son fils, et le destinait à le remplacer, lorsque ses infirmités ne lui permettraient plus de rester à la tête de la communauté qui était assez nombreuse. Aussi tous ses confrères le regardait comme devant être le prieur ; et comme il avait le caractère le plus aimable ; ils en étaient enchantés. Enfin la bonne réputation de l’oncle s’étendait au neveu ; ils avait l’un et l’autre la confiance de tous les cantons dont ils dirigeaient les consciences, au grand chagrin des curés qui voyaient toutes leurs ouailles se porter en foule aux confessionnaux du père Anastase et du père Hilaire. Ce dernier, surtout, confessait les jeunes filles et les instruisait des vertus évangéliques : toutes les mères étaient enchantées des bons principes qu’il leur donnait. Le père Hilaire pouvait avoir, au temps dont je parle, environ trente-six ans. Ma mère, qui allait à confesse au prieur, memena au neveu. Oh ! comme ses paroles étaient douces et persuasives ! Je l’écoutais avec enchantement. Il me promettait une telle félicité, si je suivais ses conseils, que je n’avais d’autre désir que de le contenter ; lui déplaire, me paraissait déplaire à Dieu même. Enfin je ne pensais qu’à lui, d’après lui, et je croyais que d’être privée de ses pieuses instructions, eût été un grand malheur pour moi. Aussi j’étais devenue si dévote, que ma mère, qui ne l’était pas autant que moi, n’avait pas toujours envie d’aller au couvent, et elle m’y laissait quelquefois aller seule.  Un jour que le feu de l’amour de Dieu et l’attrait qne j’éprouvais pour les instructions du père Hilaire, m’avaient amenée dans l’église des Célestins, je n’y trouvai personne. Les vitraux, chargés de peintures gothiques, laissaient prénétrer à peine les rayons du jour : je me sentis saisie d’une crainte que je n’avais pas encore éprouvée. Le père Hilaire parut, elle se dissipa. — Ah ! c’est vous, ma fille, me dit-il ; que j’ai de joie que le ciel vous envoie dans un moment aussi favorable. Ce n’est point ici que je peux vous expliquer des points importans de morale qu’il faut enfin que vous sachiez. Je venais d’avoir seize ans. Venez avec moi. Il me fit passer par une petite porte qui donnait derrière le chœur et qui communiquait à un vieux bâtiment abandonné, qui autrefois avait servi de sacristie. Dès que nous y fûmes entrés, il referma la porte avec soin, il me fit asseoir sur les degrés d’un escalier qui montait autrefois à l’étage supérieur, et il s’assit auprès de moi. J’étais étonnée, troublée : je ne savais ce qu’il me voulait dire. Il me prit les mains avec une affection si tendre que mon cœur en fut ému. Puis passant un bras autour de ma taille, il m’attirait doucement auprès de lui, si près que je sentais les battemens précipités de son cœur. Il me regardait d’une manière si douce ! Je m’imaginai être transportée dans le ciel, et je croyais voir dans le père Hilaire un esprit céleste. Il commença un discours contre la volupté, où il trouva, je ne me doutais pas alors par quelle raison, le moyen de me peindre les plaisirs qu’il me disait qu’on ne pouvait goûter sans courir risque de la damnation éternelle, avec tant de chaleur, que je me sentais embrâsée. — Ah ! mon père, lui dis-je, quoi ! de si douces jouissances sont-elles donc toujours un péché ? — Non, dit-il, mon enfant, Dieu les permet aux gens mariés et à ceux de ses élus à qui il a révélé qu’il naîtrait d’eux de grands personnages utiles à l’église ou à l’état. Alors il leur est aussi révélé celle qui doit être mère de l’enfant. Ainsi vous voyez Marie désignée pour être mère du législateur des Chrétien. Je sais, ajouta-t-il en me serrant plus tendrement encore contre son sein, celle que Dieu destine à donner la vie au plus grand théologien de son siècle. — Et qui doit être son père ? lui dis-je. — C’est moi, ma fille. — Vous, mon père ? et avec qui ? — Je ne puis vous le dire. Je vous en ai peut-être trop appris. Que votre bouche ne révèle jamais ce secret important ; pour vous en donner la force, laissez-moi sceller vos lèvres avec les miennes. Hélas ! je ne savais ni ce que j’entendais, ni ce qu’il voulait. Il posa ses lèvres sur les miennes : son haleine était aussi douce que l’haleine du zéphir. Il resta dans la plus douce extase pendant plusieurs minutes. Je partageai l’impression qu’il éprouvait, et me rappelant la peinture qu’il m’avait faite de la volupté, je me dis : si ce n’est pas ceci, qu’est-ce que cela peut-être ? Enfin, revenant à lui-même, il me dit : Chère amie, seriez-vous bien aise que ce fût vous que Dieu eût choisie pour être la mère de ce sublime docteur qui renversera par la force de ses écrits la nouvelle philosophie, et qui rendra aux ministres de la religion toute la puissance qu’ils doivent avoir ? — Hélas ! mon père, je dirais : que la volonté de Dieu s’accomplisse ! — Conservez bien, mon enfant, de si pieux sentimens, et revenez d’aujourd’hui en quinze jours. Il se leva, me donna la main pour me lever, car il s’était fait en moi une si extrême révolution, et mon émotion était telle, que je ne pouvais me soutenir sur mes jambes. Il s’en aperçut, tira de sa poche un flacon d’eau de Cologne, m’en frotta les tempes, m’en fit respirer, puis alla ouvrir la porte, examina avec soin s’il n’y avait personne dans l’église, m’y fit entrer, et me reconduisit jusqu’en dehors. — N’oubliez pas, me dit-il, de revenir dans quinze jours, et ne parlez à personne dé ce que je vous ai dit, ou vous seriez livrée à Satan.  Je n’avais garde. Un secret instinct me disait que ma mère s’opposerait à ce que je revinsse trouver le père Hilaire, et j’avoue qu’il avait tellement enflammé mon imagination, que j’avais le plus vif désir de savoir ce qu’il avait encore à me dire. Je sentais l’impression de ses lèvres, et ma bouche appelait involontairement la sienne. Il est vrai qu’il n’en fut jamais de plus belle que celle du père Hilaire. Ses dents étaient deux rangs de perles, son sourire était enchanteur ; et tandis que la majesté de sa figure commandait le respect le plus profond, la douceur de son regard, le calme de son front inspirait l’amour et la confiance. Je revins pensant à lui, au privilége que Dieu lui avait donné de goûter la volupté réservée aux seuls époux, pour donner à l’église un défenseur. Je pensais à celle qui serait choisie pour porter ce grand docteur. Je la trouvais heureuse d’être unie si intimement avec le beau père Hilaire. Puis je me disais : Pourquoi m’a-t-il conté tout cela ? Je n’avais pas besoin de le savoir : et je réfléchissais, si c’était moi qui fus ce vase d’élection, à ce que diraient mes père et mère. Oh ! sûrement, si cela était, le père Hilaire leur prouverait que c’est par l’ordre de Dieu, et alors ils y consentiraient ; car je ne voudrais rien faire sans la participation de mes bons parens. Je veux bien ne pas leur dire ce que j’ai appris ce soir, parce que ce n’est pas mon secret ; mais s’il était question de plus que de cela, j’en demande pardon au père Hilaire, je ne pourrais le leur cacher. Ils m’aiment tant ! ils me rendent si heureuse ! Fatiguée moins de la longueur du chemin que de l’impression que j’avais éprouvée, et surtout de mes pensées, j’arrivai à l’auberge où ma mère m’attendait avec impatience, parce qu’on était venu commander un repas de noces pour le surlendemain, et qu’il fallait choisir des volailles, les tuer, les plumer, les préparer. Pour la première fois de ma vie ma mère me témoigna beaucoup d’humeur : Je croyais, Marguerite, que tu ne reviendrais jamais. Que diable as-tu donc tant à dire à confesse ? Il est bon d’être dévote ; mais trop est trop, et le père Hilaire se moque de nous en te faisant courir toujours comme cela. C’est bon pour les madames de Colmar qui n’ont que cela à faire ; nous n’avons point de rentes, il faut travailler pour vivre. Vois si le père Anastase me fait venir comme cela tous les quatre matins : deux ou trois fois l’année, c’est bien assez. Allons, dépêche-toi de te déshabiller et de m’aider. Ton père est allé à Colmar, pour acheter ce qui nous manque. Je ne dis rien, je me mis à travailler avec ma mère ; mais je voyais toujours le père Hilaire, et je pensais comment je ferais pour l’aller voir dans quinze jours, puisque ma mère trouvait mauvais que j’allasse si souvent à confesse ; dès ce moment je pris la résolution de sortir de la maison sans qu’on s’en aperçût, aux risques d’être grondée quand je reviendrais. Que ces quinze jours me parurent longs, d’autant que je fus tout ce temps sans voir le père Hilaire : ce qui n’était pas ordinaire ; car il venait souvent avec son oncle causer chez nous, en allant se promener dans la campagne. Ma mère, dont l’humeur contre le père Hilaire était passée, dit : Mais il me semble qu’il y a bien longtemps que nous n’avons vu le père Anastase et son neveu : tu devrais, notre homme, aller savoir de leurs nouvelles. Mon père y alla : il trouva le prieur et son neveu en très-bonne santé. Ils n’avaient pu venir parce qu’ils avaient eu la visite de quelques-uns de leurs parens de retour de l’armée, et puis un valet de chambre du Roi, qui a sa sœur à Schelestadt. — Ah ! c’est à ce qu’on dit, un drôle d’homme que ce valet de chambre : on le nomme M...., je ne me souviens plus de son nom. On prétend qu’il parcourt toute la France pour savoir s’il y a de jolies filles qui veulent venir à Versailles. — Et quoi faire ? dit ma mère. — Dame ! tu t’en doutes bien, ma femme ? — Non. — Mais pour être à la volonté du Roi, quand il en a fantaisie. — Et la reine ? — Bah ! la reine, on s’en embarrasse bien ! elle se plaint, elle crie, mais le Roi ne l’écoute pas et a toujours des maîtresses. Je me rappelle fort bien de sa maladie à Metz : j’étais alors dans son régiment. Il avait avec lui madame de Châteauroux, tandis que la reine était restée à Versailles. Il a bien fallu pourtant que la duchesse s’en allât, parce que les prêtres s’étaient emparés du Roi, et lui avaient persuadé qu’il allait mourir. Mais dès qu’il a été rétabli, il est devenu encore plus libertin ; de sorte qu’à présent il a un sérail, ni plus ni moins que le Grand-Turc : c’est pour peupler ce sérail que le valet de chambre s’en va courant toutes les provinces. On ne sait pas cela au couvent, car le père Anastase n’eût pas voulu le recevoir, ni le père Hilaire non plus : il a dit qu’il était très-aimé du Roi ; il a fait toutes sortes d’offres de services aux religieux ; et le prieur l’a d’autant mieux traité, que sa maison est menacée d’être détruite. — Vous croyez ça, mon père ? repris-je avec la plus mortelle inquiétude. — On en parle beaucoup ; mais ce ne sera pas tout-à-l’ heure. — Comment, George, as-tu su tout ce que tu nous dis de ce valet de chambre ? reprit ma mère. — Oh ! le plus plaisamment du monde.  En sortant du couvent, j’ai rencontré le jardinier qui se promenait avec un beau monsieur en habit bleu à larges galons d’argent. Le jardinier m’aborde et m’engage à venir boire une bouteille de vin chez lui, avec monsieur, dit-il. Nous entrons, on boit une bouteille, puis une autre, le tout en de visant. On parle à l’homme à l’habit galonné de son maître, et il nous conte tout ce que je vous ai dit de fil en aiguille. Si bien que Mathurin lui dit : Pour cela si votre maître cherche de belles filles, il n’en trouvera guère de comparable à Marguerite Kermann. — Et quelle est cette Marguerite Kermann ? — C’est ma fille, pour vous servir. — Eh ! bien, reprit aussitôt le valet du valet, si vous voulez, j’en parlerai à mon maître et vous aurez sujet d’en être content. Il n’avait pas fini sa phrase, que je lui avais imprimé mes cinq doigts d’une si rude manière, qu’il avait été renversé du coup ; et tandis qu’il se ramassait, je sors de chez Mathurin, reprends mon cheval qui était à la porte et m’en reviens riant encore de la précision de ma réponse et me disant : Si tous les pères faisaient de pareilles réponses, le sérail ne serait pas si facile à peupler : il en coûterait moins à l’état et il n’y aurait pas d’aussi mauvaises mœurs qu’on en voit aujourd’hui. Conçois-tu, ma femme, qu’il y ait des gens assez indignes pour faire un semblable métier ? cela ne fait-il pas rougir d’être homme ? Oh ! ma chère Marguerite, tu ne seras pas exposée à un semblable malheur. Je te marierai, tu seras comme ta mère une bonne femme, une bonne mère de famille. Tu ne t’y prendras pas si tard qu’elle pour faire des enfans, je veux que tu me donnes huit à dix petits-fils ou petites-filles. Je veux que tout cela m’entoure quand je serai vieux, que l’un se mette sur un genou, un autre sur l’autre, qu’un monte derrière ma chaise, tandis que les autres en cercle autour de moi écouteront mes contes. Je crois déjà les voir ; qu’as-tu donc, Marguerite ? tu ne ris pas ? A quoi penses-tu ? — Je pense, mon père, que nous sommes destinés de Dieu à tel ou tel état, et que tout ce que nous voulons et désirons, n’est rien à ses yeux, et qu’il n’est pas certain que Dieu m’appelle au mariage. — A d’autres ; ne vas-tu pas te faire religieuse ? — Je ne dis pas cela, mon père, mais.... — Eh ! bien quoi, mais.... Je ne te conçois pas depuis quelques jours, tu es toute triste : est-ce le père Hilaire qui te met ces bètises-là dans la tête ? C’est que je lui dirais tout franc, tout net, que je n’ai pas élevé une fille jusqu’à seize ans pour en faire une béguine ; je veux que tu te maries, entends-tu cela ? — Oui, mon père ; mais il n’en sera que ce qu’il plaira à la Providence. Et en disant ces mots, je pensais que si Dieu m’avait destinée à être mère du défenseur de la foi, il n’y avait pas moyen de me marier, puisque je serais la compagne du père Hilaire qui, étant moine, ne pouvait m’épouser, et c’est ce qui sûrement me rendait rêveuse, parce que je craignais que mon père ne s’opposât à cet arrangement.  Enfin le jour où je devais aller au couvent arriva. Il semblait que le ciel voulait retarder ma perte. Il y avait eu dans la nuit un orage affreux et la pluie ne cessait pas. Pour aller à Colmar, il fallait traverser une prairie qui était inondée pour peu qu’il plût. Que ferai-je ? manquerai-je le rendez-vous que m’a donné le père Hilaire ? S’il va se fâcher et ne veut plus me dire qui sera la mère du docteur, je serai bien chagrine, car je voudrais savoir si c’est moi, oui ou non : si c’est moi, et que mes père et mère y consentent, je compterais là-dessus et je ne penserais plus à me marier. Si ce n’est pas à moi que cet honneur est réservé , je me résoudrai à prendre un mari. Que cela soit ou ne soit pas, je sens bien que je n’aimerai personne comme le père Hilaire : et en pensant à lui, je ne trouvai pas le temps si mauvais. Puis, disais-je, on se doutera encore moins que je suis allée le trouver. Saisissant l’instant où ma mère était dans l’étable et mon père à la cave, je traverse en courant le jardin, je passe par la porte qui donnait dans la prairie dont j’ai parlé : il y avait six pouces d’eau. J’ôte mes bas, mes souliers. Je passe ainsi cette espèce d’étang et arrive derrière l’église des Célestins, où ma joie fut extrême d’apercevoir le père Hilaire, qui, se doutant bien que le temps ne m’empêcherait pas de venir, m’attendait pour me faire passer, disait-il, dans une salle où je trouverais du feu pour me sécher les pieds. Il me fait entrer par une porte extérieure dans cette même sacristie en ruines où il m’avait parlé la première fois, et dérangeant des pierres et des morceaux de bois qui masquaient une porte très-basse, il l’ouvrit, entra et m’engagea à le suivre. Je le suivis en effet et je sentis que je descendais par une pente douce ; mais si long-temps que je ne doutai point que nous allions sous terre à une très-grande profondeur. — Où me menez-vous donc ainsi ? — Ne craignez rien ; nous allons bientôt trouver du feu et de la lumière. En effet il ouvre une porte et nous voilà dans une chambre extrêmement jolie avec des meubles agréables, une cheminée où il y avait un très-bon feu, un lit qui paraissait excellent, des bougies allumées et une collation. Quoi, lui dis-je, est-ce ici votre cellule ? — Non, mais la vôtre. — La mienne ! — Oui, chère Marguerite, en se jetant à mes genoux ; c’est ici que vous mettrez au monde celui que Dieu va envoyer pour rétablir toutes choses. — Quoi, mon père ! c’est moi qui suis choisie pour être la mère de ce précieux enfant ? — En doutez-vous, chère âme ? vous allez en être convaincue. Tout-à-coup un grand bruit se fait entendre, les bougies s’éteignent, le feu ne donne plus aucune lumière, et je vois écrit en caractères lumineux :  Marguerite Kerman est appelée par le Très-Haut à être mère de celui qui’il envoie pour rappeler les chrétiens à la foi des premiers siècles de l’église ; qu’elle se soumette donc a tout ce que lui ordonnera mon serviteur Hilaire.  Je fus tellement effrayée de tout ce que je voyais et entendais, que je tombai presque sans connaissance dans les bras du père Hilaire, qui me reprocha ma faiblesse et me fit envisager qu’il n’y avait plus moyen de retourner en arrière. J’eus beau lui demander ce que diraient mes parens : Je me charge de leur apprendre le bonheur qui vous est destiné et de vous rapporter leur consentement. Cela ne lui était pas difficile. Mon père écrit comme un soldat : qui ne sait combien il est aisé d’imiter ces caractères, surtout pour tromper une jeune fille qui ne se doute en rien de semblables fourberies ? Eh ! bien, lui dis-je, quand vous m’apporterez une lettre de mon père je serai tranquille ; mais d’ici là, j’aurai bien de l’inquiétude. — Demain vous en aurez une. — Oui, mais ce soir que vont-ils penser ? Il n’est plus possible que j’y aille. — Je ne voudrais pas me hasarder de sortir une seconde fois par la porte où nous sommes entrés ; il faudrait prendre celle de l’église qui est déjà fermée. Demain dès sept heures du matin je serai à l’auberge. — Pensez donc quelle nuit pour ma pauvre mère ! — Elle en sera bien dédommagée quand elle apprendra à quel honneur vous êtes réservée. Allons, mon enfant, oublions un peu les habitans de la terre pour jouir de la félicité que Dieu réserve à ses élus. D’abord, voici de l’eau tiède pour laver ces jolis pieds que vous avez salis en traversant la prairie. Ainsi Abraham en offrit aux anges qui venaient lui apprendre qu’il serait père d’Isaac. Ainsi Philémon et Beaucis en présentèrent à Jupiter et à Mercure qui venaient les sauver du danger qui les menaçait ; et il me força de permettre qu’il me donnât lui-même un fort beau vase de porcelaine plein d’eau chaude pour me laver les pieds, ce qui était fort nécessaire ; car la prairie était bourbeuse. Ensuite il m’offrit de manger d’un excellent pâté de perdrix aux truffes, des confitures, des fruits superbes. Je n’avais pas grand faim : je pensais que mon père pleurait sa fille, que ma mère ne pouvait se consoler ; qu’une nuit passée dans de telles alarmes pouvait la faire tomber malade ; et au lieu de manger, je pleurais. Le père Hilaire était dans un chagrin extrême ; il faisait tout ce qu’il pouvait pour me dissiper. Il y avait dans ma chambre un petit buffet d orgue : il se mit à en jouer et il s’accompagnait. Sa voix était douce et sonore, et les voûtes de l’immense souterrain dans lequel était construite la chambre où nous étions, en doublait l’étendue. Cette harmonie suspendit un instant mes douleurs ; Hilaire en profita pour me proposer de nous occuper de la formation du docteur ; comme il paraissait vouloir se passer de ma réponse, je lui déclarai formellement que je ne voulais pas même recevoir un baiser sans l’aveu de mon père. — Eh bien ! vous l’aurez, chère âme. Il fut donc forcé de me quitter ; mais ce ne fut qu’après m’avoir fait voir que tout ce qui pouvait être agréable et commode avait été pratiqué dans cette retraite. Il y avait même dans le corridor une source d’eau vive excellente à boire, qui, après avoir rempli un petit bassin revêtu en marbre blanc, allait se perdre sous terre. Le bassin communiquait, par un conduit, dan une baignoire. Vous voyez, me dit-il, on a pourvu à tout : et me recommandant de me tranquilliser, il me quitta. Il ne sortit pas par la même porte par où nous étions entrés, mais par celle de l’église, d’où, m’avait-il dit, il se rendait facilement dans sa cellule, par une porte intérieure qui rendait dans le cloître, et dont il avait su se procurer la clef. Je m’aperçus qu’il avait fermé la porte en dehors : ainsi j’étais sa prisonnière. Je me mis à pleurer, puis je récitai l’oraison de Sainte-Brigite ; et m’étant déshabillée, je me couchai et m’endormis, malgré tous les sujets d’inquiétude que je pouvais avoir..... Je crois, dit Rosalie, que nous ferons bien d’en faire autant, et elle nous souhaita le bonsoir. 

 CHAPITRE III.  L’abbé était enfin de retour d’Aix : M. de Vaudeuil lui avait remis les dix mille livres de dot pour sa fille, et cent louis pour l’aider à quitter la maison où nous étions. Voilà , dit-il, tout ce que nous avons obtenu : du reste, il continue de protester qu’il ne reverra pas sa fille qu’elle ne soit religieuse. — Et Edouard ? — Il est entièrement disparu. Son père en meurt de douleur ; il n’a que ce fils qu’il adore. J’ai vu ce pauvre vieillard, il fait pitié. — A quoi vous décidez-vous ? — A lui apprendre son sort ; mais il me faut encore quelques jours, parce que j’ai un projet dont je vous ferai part, et pour lequel il faut que des mémoires que j’écris soient finis. — Enfin, nous saurons donc qui vous êtes ? — Il le faut bien. Je suis décidée à quitter cette maison et à accompagner Rosalie dans le couvent. — Dieu soit béni ! dit l’abbé. Puisse le ciel couronner par le succès une si louable entreprise ! Mais bâtez-vous : on a tant de peine à échapper aux méchans ! Je l’assurai que je ne perdrais point de temps, et je lui fis faire connaissance avec la triste Célestine, dont rien ne calmait la douleur. Il la plaignit sincèrement et l’engagea à fuir avec nous. — Non, dit-elle : j’ai reçu le prix de mon sacrifice ; je ne ferai rien pour empêcher qu’il ne s’accomplisse. Peut-être serai-je assez heureuse pour que ma mort en prévienne l’instant. L’abbé ne put la faire convenir qu’on ne pouvait, surtout en France, vendre ce qui n’a point de prix : elle en revenait toujours à dire que rien ne pouvait annuler une convention volontaire. L’abbé, ne pouvant la persuader, lui demanda si elle voulait se livrer à l’étude, moyen sûr pour calmer les chagrins les plus cuisans, et il commença pour elle un cours d’histoire qui, en occupant cette pauvre enfant, rendit par la suite sa douleur moins amère.  Nous nous étions rendus comme de coutume dans la bibliothèque où Rosalie ne se fit pas attendre. J’avais prévenu Célestine, si on parlait de l’abbé, de ne pas laisser entrevoir qu’elle était instruite de son retour ; elle garda donc le silence, quand Rosalie me dit en soupirant : L’abbé ne reviendra donc jamais de la campagne et je n’aurai point de nouvelles ! — Dès qu’il en aura, répondis-je, je vous les ferai passer sur-le-champ ; mais, en attendant, achevez, je vous prie, l’histoire de Marguerite. — Volontiers, dit-elle. Elle continua ainsi :  Suite de l’histoire de Marguerite.  Vers les sept heures du matin (je savais l’heure dans mon souterrain, le père Hilaire ayant eu l’attention d’y placer une fort bonne pendule ), j’entendis le bruit de la première porte, et un moment après je vis le moine qui dit : Quoi vous êtes déjà levée ! — J’ai l’habitude de l’être avant le jour. — Ici c’est différent, il faut rafraîchir vos charmes par un doux repos : ainsi le veut le Seigneur. — M’apportez-vous des nouvelles de mon père ? — Oui, il se porte bien, ainsi que votre mère. Ils ont été un peu inquiets de vous hier au soir, mais ils sont bien contens ce matin, et il tira de son portefeuille cette lettre.  George Kermann à sa chère fille Geneviève-Marguerite.  « Mon enfant,  « Le père Hilaire m’a dit ce qui en était entre vous ; et je te fais ces lignes pour te dire qu’il faut remplir les vues de la providence à ton égards Ta mère ira te voir quand il en sera temps avec la mère Pioche (  2  ) . D’ici là, sois bien docile et bien soumise au révérend père, qui te porte celle-ci et qui nous a promis de nous donner de tes nouvelles.  « Sur ce, ma chère fille, je suis ton père,  « George KERMANN,  dit Joli-Cœur. »  Ah ! que je suis contente, mon cher Hilaire ! lui dit-elle ; je puis donc me livrer au bonheur de passer mes jours avec vous sans offenser mes respectables parens ! Et de ce moment, ce scélérat, abusant de ma simplicité, acquit tous les droits d’un époux ; je ne le voyais que les nuits ; mais qu’il savait les rendre délicieuses ! Il pourvoyait, avec le zèle le plus infatigable, à tout ce qui me pouvait me faire plaisir. Il m’apprit à toucher de l’orgue ; il forma mon écriture, ma lecture, m’instruisit de ce qui est indispensable de savoir de géographie et d’histoire. J’étais aussi heureuse qu’il fut possible, car je goûtais toutes les voluptés, et je croyais obéir à Dieu et à mes parens. J’étais seulement affligée de ne point devenir mère.  Un séjour de deux ans dans le souterrain et la privation d’air altéra ma santé. Hilaire, qui paraissait m’aimer à l’idolâtrie, me dit : Nous trouverons un moyen de vous faire promener la nuit en passant par l’église ; et de ce moment à minuit nous remontions dans la sacristie et passant par le chœur, nous gagnions, par la porte collatérale qui donnait dans la nef dont j’ai parlé, les cloîtres et le préau, où je me promenais une heure environ ; puis nous rentrions par le même chemin, qu’il trouvait beaucoup plus sûr que de sortir par la porte extérieure de la sacristie près de la basse-cour du couvent, et où des valets pouvaient être éveillés ; au lieu que dans le couvent, les moines dormaient profondément, n’ayant point de matines à dire. J’interrompis Rosalie pour lui demander comment le père Hilaire avait pu en quinze jours de temps se procurer un asile aussi sûr, réunissant tant de choses utiles et agréables ? Cela, dis-je, tient de la féerie, et je croirais volontiers votre moine sorcier. — J’en étais aussi surprise que vous, dit Rosalie, et je fis la même question à Marguerite, et voici quelle fut sa réponse. :  Vers l’an mille quatre cent, une princesse d’Allemagne, extrêmement belle et fort galante, aima de l’amour le plus passionné un moine célestin dans un couvent d’une ville de Bavière ; elle fut surprise avec lui par son mari, qui n’osa pas tuer le moine parce qu’il craignit d’être brûlé. Mais il relégua sa femme dans un vieux château tout près d’ici. Le prieur l’y suivit sous les habits d’un jardinier, et fit si bien qu’il en arracha sa belle et fit répandre le bruit que le diable l’avait emportée. Toutes les nuits on voyait des flammes s’élever au-dessus des tours et on entendait des cris horribles. Le prince, effrayé de ces phénomènes, abandonna les revenus de cette terre qui étaient très-considérables, pour fonder à la place du château qui fut rasé, une abbaye de Célestins, afin d’appaiser les mânes de sa femme qu’il croyait toujours entendre lui reprocher sa damnation éternelle.  Le moine, dont l’aventure avec les dames était restée secrète entre lui et le mari, fit si bien qu’il fut nommé prieur de la nouvelle maison ; et ayant de grosses sommes à sa disposition, il fit construire dans ces souterrains ce logement où il plaça la princesse qui y a vécu vingt ans fort heureuse. Depuis sa mort, à ce qu’il paraît, on avait totalement oublié cette retraite dont parlait une vieille chronique. Hilaire prétendit que la même voix qui lui avait révélé que Marguerite était destinée à être sa compagne, lui apprit qu’elle trouverait dans ces sombres voûtes tout ce qui serait utile à son existence (  3  ) . Marguerite ajouta : Je ne lui en demandais pas davantage. Ainsi, mesdemoiselles, je ne puis satisfaire entièrement votre curiosité, reprit Rosalie, qui continua le récit de Marguerite.  Les promenades dont je vous ai parlé, me firent grand bien. Je retrouvai l’usage de mes jambes que j’avais perdu, et mon teint recouvra sa fraîcheur.  Pour mettre plus de clarté dans les faits, j’abandonnerai, pour quelques instans la narration de la petite Kermann, pour dire ce que j’ai su depuis, et ce qu’elle ignorait au moment où elle entra ici. Reprenons donc de plus haut.  Lorsque madame Kermann rentra avec le lait qu’elle venait de traire, et que son mari remonta de la cave, il se demandèrent l’un à l’autre : Où donc est Marguerite ? — Je n’en sais rien. — Ni moi non plus. Ils l’appellent : ils la cherchent dans sa chambre, à la bergerie, au poulailler ; ils rentrent dans la maison, montent au grenier : point de Marguerite. Elle n’est pas dans le jardin, il pleut à verse. Elle sera allée chez la mère Sautrillon ; cette vieille bavarde l’attire toujours chez elle. Je vais l’aller chercher, dit la mère. Elle y va, et ne la trouve point. Son mari, en la voyant rentrer, lui dit : Je parie qu’elle est encore allée à confesse. Ah ! elle n’a qu’à se bien tenir : quand elle reviendra, je lui dirai ce que je pense, de manière qu’elle n’y retourne pas sans te le dire. — Tu feras bien. — Ah ! c’est que ces chiens de moines attirent comme ça les jeunes filles : je veux croire que ce n’est pas à mal ; mais il n’en est pas moins vrai que n’ayant pas de femmes à eux, ils prennent dans la société celles des autres, ou leurs filles, et cela le plus qu’ils peuvent. Si ce n’était le père Anastase, pour qui j’ai bien de la considération, je signifierais à toute cette moinaille de ne pas mettre le pied chez nous. Ainsi George et sa femme, sans pressentir l’étendue de leur malheur, en avaient quelque soupçon. — Ecoute, notre femme, je vais à Colmar ; je passerai devant le couvent, j’entrerai dans l’église, j’y trouverai ta fille, et je te la ramenerai. — Tu as raison. George partit. En l’attendant, la mère de Marguerite ne fut point inquiète ; mais quand, sur les sept heures du soir, Kermann revint, et qu’en entrant il dit à sa femme : Est-elle rentrée ? — Quoi ! tu ne la ramènes pas ? dit madame Kermann. En prononçant ces mots, elle tomba sans connaissance aux pieds de son mari. Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! dit George, ne me voilà-t-il pas dans une jolie situation ? ma fille est perdue, et ma femme se meurt ! Il la prend, la retourne ; elle ne donne aucun signe de vie. Il se détermine à la porter sur son lit, et va appeler sa servante, qui était dans la cour. On verse tant d’eau et de vinaigre sur elle, qu’enfin elle reprend connaissance ; mais c’est pour jeter les hauts cris. — Ma fille est morte ! elle aura été à l’entrée de la prairie, elle aura vu quelque chose qui l’aura engagée à avancer, et le courant de l’eau l’aura emportée. — Il faut aller au moulin. On y alla ; Marguerite n’y était pas. George, qui se méfiait des moines, alla dès l’aube du jour au couvent : on n’y avait point vu sa fille. Le père Hilaire n’avait point confessé la veille, et l’église avait été fermée aussitôt après la dernière messe. Où est-elle donc ? disait douloureusement le pauvre Joli-Cœur. On fit battre toute la rivière, croyant qu’elle s’était noyée par accident ; car elle était si heureuse chez ses parens qu’on n’avait pas l’idée qu’elle eût voulu perdre la vie volontairement. On afficha de grosses récompenses pour celui qui en donnerait des nouvelles certaines ; personne n’en donna. La pauvre mère en conçut un tel chagrin, qu’il fut impossible, pendant plus de six mois, qu’elle s’occupât de rien dans sa maison. Elle allait sans cesse sur le grand chemin, espérant la voir revenir : depuis deux ans qu’elle n’en avait eu aucun indice, elle ne faisait que languir.  Le bonhomme Martin avait été tout ce temps-là sans venir à l’auberge ; et comme il ne faisait que d’en sortir, quand Marguerite avait disparu, quelques personnes ne le voyant pas non plus revenir, disaient : il l’a peut-être enlevée ; il faisait semblant de la vouloir pour bru, mais qui sait ? il l’a peut-être bien prise pour lui-même : les hommes qui courent les pays, sont rarement de bons sujets. Enfin, au bout de deux ans et demi, il vint suivant sa coutume. George, à qui on avait dit toutes ces bêtises, et qui en croyait quelque chose, était sur sa porte au moment où Martin entrait. Le bon Allobroge n’y prend pas garde, demande une bouteille : on la lui donne. Il trouve madame Kermann si changée, qu’à peine il la reconnaît. — Eh ! mon Dieu ! qu’avez-vous donc ? Comme vous voilà défaite ? — Quoi ! vous ne savez pas ?... Alors elle lui raconta ses malheurs. — Que me dites-vous là ? Mon Dieu Jésus ! que j’en suis fâché ! Je venais tout exprès de Chambéry ; pour vous demander si vous vouliez la donner à notre fils. Il y a deux ans que je suis au pays : j’en avais parlé à ma femme, qui ne demandait pas mieux. On nous offre dix mille livres de notre bien, j’en ai autant en marchandises et en argent bien placé : avec cela, disais-je, ces jeunes gens-là seront heureux. Eh ! comment il est impossible de savoir ce qu’elle est devenue ? — Impossible ! et on dit ici que vous l’aviez enlevée. — Moi ? Grand Dieu ! Ah ! Martin n’est qu’un porte-balle, mais il est incapable d’une action criminelle. George rentra, il dit aussi à son ami ce qu’on avait voulu lui faire croire. — Je vois bien, Joli-Cœur, que vous en étiez persuadé ; mais je jure par ce que j’ai de plus sacré, que je ne prendrai pas de repos que je ne l’aie retrouvée morte ou vive : dès demain je commence mes recherches, et je ne les terminerai qu’après vous avoir pu dire : Elle est là.  Martin était si affligé et de la perte de Marguerite et des soupçons qu’on avait sur lui, qu’il mangea à peine. Ayant laissé sa balle à l’auberge, mis de l’argent dans sa ceinture et pris son gros bâton, il partit dès la pointe du jour, et commença par battre toutes les campagnes environnantes, s’informant partout si on n’avait pas vu Marguerite Kermann ; mais personne ne pouvait lui en donner des nouvelles. Enfin Martin se détermina à revenir chez George pour reprendre de l’argent afin d’aller plus loin. On était dans les premiers jours du printemps : Martin, excédé de fatigue et de chaleur, traverse Colmar, après avoir fait ce jour là environ quinze lieues. En arrivant dans le faubourg, il aperçoit l’église des Célestins : il y entre pour se mettre au frais et se reposer un instant. En faisant sa prière, il s’assied sur un banc, et tout en pensant au malheur de ses amis, au chagrin qu’il avait de ne pouvoir jamais donner à son fils une si belle et si vertueuse femme, il s’endormit. La place où il dormait, était très-sombre : le sacristain ne l’aperçut pas, il ferma les portes, et Martin, se croyant dans son lit, passa la nuit sans se douter qu’il était dans l’église, lorsqu’il fut réveillé par le bruit d’une porte dont le cri des gonds se prolongea par l’écho des voûtes. Martin ne sait où il est ; il tâte autour de lui, il sent un pilier froid et humide, des bancs, il ne distingue aucun objet ; mais bientôt de la porte qu’il a entendu ouvrir, il voit sortir un moine, qu’il reconnaît parfaitement pour le père Hilaire qu’il a vu chez Kermann, puis une jeune et charmante fille, qui ne pouvait être autre que Marguerite : elle a une figure si remarquable, qu’il ne peut s’y tromper.  Laissons là Martin, ce qu’il pensa, ce qu’il fit d’après cette étonnante découverte, et reprenons le récit de la petite Kermann, que nous avons laissé à l’endroit où elle nous dit qu’Hilaire, qu’elle adorait chaque jour davantage, craignant pour sa santé, la faisait sortir toutes les nuits de son souterrain.  Il y avait six mois qu’il me menait ainsi respirer un air moins mal sain que celui d’un appartement, qui malgré qu’il fût meublé élégamment, n’était rien moins qu’une cave profonde. Nous entrions dans l’église comme de coutume, je suivais Hilaire qui portait une lanterne ; nous avions traversé le chœur, quand je le vois tout-à-coup s’arrêter au moment où nous en sortions pour entrer dans la nef que nous traversions ordinairement ; puis il se retourne avec une extrême vivacité et me fait signe de regagner la porte par où nous étions entrés. Je n’ai que le temps d’apercevoir un homme qui marchait dans l’ombre. Lorsqu’un rayon de la lanterne que portait Hilaire, vint frapper la figure de cet individu que j’avais pris au premier instant pour une âme en peine échappée de son tombeau, et je reconnus Martin : pressée par Hilaire de regagner le souterrain, je ne réfléchis point que, s’il avait été autorisé par mes parens à me garder ainsi en chartre privée, il n’eût pas eu une aussi grande frayeur d’un de leurs amis ; je me laissai entraîner, et malgré que Martin nous criât : Arrêtez, arrêtez, je vous en conjure, ne craignez rien, je ne vous perdrai pas ; mais rendez cette enfant à ses parens ! Il dit peut-être plus de choses encore pour nous engager à l’attendre ; mais je n’eus pas le temps de l’écouter, nous avions déjà passé la porte de la vieille sacristie, qu’Hilaire referma sur nous avant que Martin fût à moitié du chœur, car les années et la surprise avaient rendu sa démarche chancelante.  A peine fûmes-nous arrivés dans le souterrain qu’Hilaire me dit en se jetant à mes genoux : Ma chère Marguerite, m’aimes-tu ? — Dieu ! si je t’aime ! peux-tu le demander ? — Te sens-tu la volonté de passer tes jours avec moi ? — C’est mon seul désir. — Eh bien ! dans quelques heures, nous allons être séparés, livrés à la justice et nous périrons sur un bûcher. — Que me dites-vous ? ô ciel ! — Ce qui n’est que trop certain. As-tu reconnu l’homme qui était dans l’église et qui sûrement n’y était pas sans intention et peut-être n’y était pas seul ? — Oui sûrement, c’est l’honnête Martin. — Mais il n’en est pas moins vrai qu’il va nous dénoncer, et comme je ne pourrai pas prouver ma mission qui n’est connue que de Dieu et de moi, nous serons livrés à la justice séculière qui nous con-dam nera à être brûlés vifs et détruira ainsi l’espérance des élus. — Et pourquoi ? Croyez-vous que mon père ne vous défendrait pas ? n’avons-nou pas sa lettre ? — On ne croira pas qu’elle soit de lui, et lui-même ne sera pas entendu ; nous n’avons que deux partis à prendre : le premier est que je remonte dans l’église d’où ce Martin n’est pas encore sorti ; j’ai ici d’excellens pistolets, je lui brûle la cervelle, et alors notre secret est enseveli ; ou bien de partir sur-le-champ pour Calais où nous nous embarquerons pour l’Angleterre : aussitôt que nous serons arrivés, nous nous marierons, et ainsi nous passerons les jours les plus heureux. Vois, ma chère Marguerite, ce que tu veux que je fasse de l’un ou de l’autre, tuer Martin ou partir. — Oh ! partons, mon cher Hilaire, plutôt que d’être cause de la mort d’un de nos semblables, et surtout du bon M. Martin. — Heureusement, dit-il, que j’ai tout prévu d’avance. J’ai ici des habits d’hommes séculiers pour toi et pour moi, de l’argent, des armes, même des passeports pour l’Angleterre que j’ai fait obtenir en cas d’événement sous le nom de M. de Grinville et son neveu. Ainsi partons pour gagner la Flandre. Je prendrai deux chevaux à la première ferme, et comme il nous importera peu de les crever, nous irons jusqu’à Sarbourg d’un seul trait : là nous prendrons une chaise de poste ; alors, allant jour et nuit, nous serons à Calais avant qu’on cache à peine que nous avons quitté la France. J’étais si étourdie de tout ce qu’il m’avait dit, je tremblais tellement de le voir brûler vif, que je me laissais entièrement conduire par lui. Nous eûmes bientôt changé de costume ; nous remontâmes dans la sacristie, et avant de m’en faire sortir, il s’assura s’il n’y avait point à craindre une embûche. Voyant que tout était calme, il passa dans la basse-cour dont il ouvrit les portes en dedans. Les chiens le connaissait, ils n’aboyèrent point. Nous voilà en plein champ ; la nuit était très-noire : cependant il se dirigea si bien, qu’il arriva à une ferme à une lieue de Colmar : elle dépendait du couvent ; il frappe à la porte. Le fermier se lève, demande ce que l’on veut. Hilaire se nomme, on reconnaît sa voix. Les portes s’ouvrent. — Eh ! vous voilà, mon révérend père, par une nuit bien noire ? — Je vous dirai pourquoi ; mais faites-moi le plaisir de me faire seller deux chevaux, parce qu’il faut que je parte dans l’instant avec cet étourdi. Puis emmenant le fermier, il lui conte que j’ai quitté mon régiment, que je me suis battu avec mon major que j’ai blessé dangereusement ; que s’il meurt, je suis un jeune homme perdu ; qu’en conséquence il va me conduire sur les terres de l’Empire ; qu’une fois en sûreté , il me laisserait là et ramenerait les chevaux. Si l’affaire s’arrange, mon neveu repassera en France ; sinon il prendra parti chez l’étranger. Le bon fermier crut toùt ce que le saint père Hilaire lui disait et nous fit seller les chevaux, offrit à mon oncle de l’argent qu’il accepta sans façon et reçut six mois de sa redevance, dont Hilaire lui donna quittance. C’était toujours deux mille livres de plus et qui devaient nous être utiles. Nous arrivâmes avec nos pauvres chevaux à Sarbourg : ils étaient sur les dents. Nous les vendîmes pour avoir un cabriolet, auquel il fit mettre trois chevaux, payant doubles guides ; nous fûmes à Calais, comme il l’avait dit, avant que l’on sût seulement qu’il était parti de sa maison. Étant descendu dans une auberge, il alla aussitôt s’informer quand le paquebot partait : on lui dit que c’était à six heures du soir. Il revint à la maison où il m’avait laissée. Quel fut son étonnement, en entrant dans la cour, d’y voir le valet de chambre qui était venu, il y avait près de trois ans, à Colmar, avait dîné plusieurs fois à l’abbaye, et n’était autre que Leb.... Hilaire avait une grande présence d’esprit : il ne s’amusa pas à garder l’incognito, voyant bien que Leb... le reconnaissait. Il l’aborda et le pria de monter dans notre chambre. Ils parlèrent anglais : ils savaient très-bien cette langue l’un et l’autre. Je ne compris point ce qu’ils se dirent ; mais je les voyais rire et Leb.... me regardait beaucoup, ce qui m’embarrassait. Hilaire but beaucoup, comme un homme qui veut s’étourdir. M.. Leb... lui compta cinq cents louis que je croyais qu’il lui prêtait. Ah ! qui peut croire à une aussi horrible trahison que celle qu’il tramait. Puis Hilaire me dit : Je retourne au port savoir si on va bientôt appareiller. M. Leb.., qui est du voyage ( je ne savais point qu’il arrivait d’Angleterre et qu’il n’y retournait pas ), M. Leb... vous amènera quand il sera temps de partir : reposez-vous, je ferai dire quand on sera au moment de lever l’ancre. J’étais sans aucune méfiance. Hélas ! pouvais-je imaginer qu’il aurait la pensée de m’abandonner ! Leb.... reste avec moi : je lui demande s’il sera long-temps à Londres. Il me dit que cela dépendra des affaires qu’il y aura : ainsi se passa le temps en propos vagues et sans aucun intérêt, surtout de mon côté ; car Leb.. me déplaisait beaucoup. D’ailleurs, j’attendais avec la plus grande impatience l’instant où j’allais quitter la France ; je craignais toujours que l’on ne nous arrêtât. On vint nous avertir que le paquebot allait partir. Je me lève aussitôt. Leb.... me donne la main, me fait monter dans sa voiture, qu’il fera, dit-il, embarquer, et sur laquelle étaient trois chevaux anglais qu’il avait ramenés de Londres. Le postillon part au grand trot, et je suis tout étonnée que, loin de se rapprocher de la mer, il prenne la grande route. Je veux en faire l’observation : alors M. Leb... tire de sa poche une lettre d’Hilaire, qui m’apprend, sans aucun ménagement, qu’il m’abandonne, ne pouvant, dit-il, se charger plus long-temps de moi ; mais qu’il m’a remis dans les mains d’un de ses meilleurs amis, qui me reconduira à Colmar, et se chargera de faire ma paix avec mes parens ; que, pour lui, il ne reverra jamais la France, où il me souhaite toute sorte de bonheur, ce dont il ne doutait pas, puisque M. Leb.... voulait bien me prendre sous sa protection. On pense bien, nous dit Marguerite, que je ne pus lire cette lettre de suite : elle me causait un si violent désespoir que, dès les premières lignes, je me serais jetée par la portière de la voiture, si M. Leb... ne m’eût pas retenue. Il employa tous ses soins à me calmer, me promit de me reconduire à Colmar. Je savais, en effet, qu’il avait une sœur à Schélestat. Nous passerons par Paris, parce que j’y ai quelques affaires ; puis nous irons en Alsace, je vous rendrai à votre mère. — Mais, lui dis-je, après que mon désespoir me permit de m’exprimer avec plus de calme, mon père ne devrait pas m’en vouloir : il m’a écrit lui-même qu’il ne s’opposait à rien. Et alors je lui racontai, en fondant en larmes, tout ce qu’avait fait cet Hilaire que j’avais tant aimé, et que j’avais la faiblesse d’aimer encore, pour m’entraîner dans le piége. Il feignit de me plaindre, et m’assura qu’il fallait oublier un homme qui avait abusé de mon innocence, pour me trahir et m’abandonner. Il m’apprit alors que tout ce que le moine m’avait dit de sa prétendue mission, était faux : et comme il vit que ses discours ne me consolaient pas, il m’assura que je serais aussi heureuse que je l’avais été avant de connaître Hilaire ; mais un triste pressentiment m’avertissait du contraire. Cependant, n’ayant d’espérance que dans le valet de chambre du Roi, malgré ce qu’en avait dit mon père, je me résolus à captiver son amitié , d’autant qu’il ne me donna dans toute la route que des témoignages de respect.  Enfin nous arrivâmes à Paris. Je me hâtai de quitter les habits d’homme et de reprendre ceux de mon sexe. Leb... me trouva jolie et me le dit ; mais rien ne me consolait du départ d’Hilaire, que j’aurais voulu voir un seul instant pour lui reprocher sa cruauté à mon égard, le voir tomber à mes pieds, lui pardonner, et être encore heureuse avec lui de ce bonheur ineffable dont il m’avait fait jouir pendant près de trois ans ; mais, vaine chimère ! je ne pouvais pas même en conserver l’espoir. Un jour que l’on avait apporté les papiers publics chez Leb..., je vis ces mots dans la Gazette de Hollande :  « Le 15 de ce mois (c’était le jour  « où nous étions à Calais) le paquebot  « a péri à la vue du port, corps  « et biens ; on a sauvé tous les passagers,  « à l’exception d’un moine cé  « lestin fuyant sa patrie, surtout son  « couvent, avec une très-jolie personne,  « qui, ayant trouvé à Calais  « mieux que le moine, l’a laissé  « s’embarquer seul, dont bien lui a  « pris, car elle eût peut-être péri  « avec lui. »  A peine je sus qu’Hilaire n’existait plus, que je me sentis mourir. Je fus six semaines dans une situation si cruelle, que je croyais avoir atteint le terme des souffrances humaines. Son image sortait des eaux, me poursuivait le jour et la nuit. En vain j’invoquais mes patrons, ils ne m’en délivraient pas, et même ici il m’apparaît encore sous des formes effrayantes : il semble vouloir m’entraîner dans la mer, dont j’entends presque toujours les vagues mugissantes : cependant je vis pour être plus malheureuse encore. Marguerite se tut, et ses larmes coulèrent en abondance.  Je dis à Rosalie qu’il était difficile d’être plus infortunée que cette pauvre enfant, et Célestine même convint que le sort de Marguerite était plus malheureux que le sien, parce que le plus grand de tous les chagrins est d’aimer un être méprisable. Est-elle encore ici ? demandai-je à Rosalie. — Non ; il y a plus de dix-huit mois qu’elle en est sortie. — Et comment se sont terminées ses aventures ? — Si vous êtes curieuse de le savoir, je vous en instruirai demain, car aujourd’hui il est près de trois heures, et il est temps de nous retirer. Nous l’assurâmes que nous l’entendrions avec beaucoup de curiosité, car il était impossible de ne pas prendre un grand intérêt à la pauvre Marguerite. 

 CHAPITRE III.  Toutes les fois que je voyais Rosalie et qu’elle me disait : Hé bien, il n’y a donc point de nouvelles de l’abbé ? il me prenait un frémissement de la tête aux pieds, en pensant à ce que j’aurais à lui apprendre, quand enfin je me déciderais à lui révéler tout ce que l’abbé m’avait rapporté sur sa famille, surtout la mort de sa mère, car j’étais persuadée qu’elle se casserait la tête contre son secrétaire. Ce qui me consolait, c’est qu’au moins j’aurais Célestine pour m’aider à la secourir. Je ne voulais cependant lui parler de ce qui l’intéressait qu’après que mes mémoires seraient finis, et, comme je l’ai dit, ils avançaient peu. Je me bornais donc à dire à Rosalie que dès qu’il aurait des nouvelles, elles les aurait, et nous la priâmes de reprendre la suite des événemens qui avaient terminé les aventures de Marguerite,  Suite de l’histoire de Marguerite.  Vous m’avez vu, mesdemoiselles, partager, avec tout ce qui habitait ici, l’intérêt que Marguerite inspirait, et cet intérêt m’a fait recueillir avec le plus grand soin tout ce qui avait rapport à elle. Je l’ai écrit dans le temps, je vais vous le lire. J’ai rétabli dans cette notice l’ordre des faits, quoique j’aie appris souvent les plus anciens après les plus nouveaux : les voici, tels qu’ils se sont passés.  Martin, désespéré de n’avoir pu, par la persuasion, obtenir qu’Hilaire lui rendît sa proie, ne put se reposer un instant pendant cette funeste nuit. Enfin les portes s’ouvrent, il sort de l’église sans être aperçu et arrive à l’auberge de Kermann. Il trouve la mère de Marguerite qui lui demande avec l’empressement de l’amour maternel s’il a quelques nouvelles. — Où est George ? lui dit-il. — Dans la salle à côté. — Il faut que je lui parle ; et Martin va trouver son ami, et la pauvre mère le suit. — Je l’ai vue, dit-il en entrant. — Quoi ! est-il possible ? — Oui, je l’ai vue. Et il leur raconta tout ce que je vous ai dit. Voyez, dit-il, ce que vous voulez faire. Irez-vous en parler au père Anastase, ou irai-je dénoncer le fait à la justice ? — Moi, parler à ces monstres qui m’ont volé mon plus cher trésor ! Non, qu’ils soient livrés à la rigueur des lois. — Eh bien ! gardons le plus profond silence et laissez – moi agir auprès de la justice. George et sa femme faisaient à la fois vingt questions à Martin : A-t-elle l’air bien portante ? est-elle gaie ou triste ? serait-il possible que ce soit volontairement qu’elle nous eût causé tant de chagrin ? Martin disait : Nous saurons tout cela quaud elle vous sera rendue ; l’essentiel est de ne pas perdre de temps. Il retourna à Colmar.  Il alla droit chez le président du conseil supérieur dont il était connu, parce qu’il avait l’honneur de faire ramoner les cheminées de son hôtel et de vendre du fil et des aiguilles à madame la présidente. J’ai dit-il, à parler à M. le président. — Il est en affaire. — Il n’y en a pas d’aussi pressée que celle dont j’ai à l’entretenir. — Je vais l’en instruire. Un moment après le domestique qui l’avait annoncé , lui dit d’entrer. — Que voulez-vous, mon brave homme ? dit le magistrat. — Dénoncer à la justice dont vous êtes le chef dans cette ville, un crime horrible dont on peut encore prévenir les suites funestes. — De quoi s’agit-il ? Et ayant fait asseoir le bonhomme Martin, il entendit dans le plus profond silence le récit que l’habitant des Alpes lui fit. La vérité brillait dans ses discours, et la réputation de l’intacte probité de Martin donnait beaucoup de poids à cette dénonciation. Cependant, répondit le magistrat, le couvent où vous dites qu’est la fille de Kermann a une grande réputation de régularité. Le premier est un saint, et son neveu même que vous accusez, passe pour le religieux le plus attaché à ses devoirs ; on ne peut donc pas légèrement livrer au scandale d une visite judiciaire des personnages dont les mœurs passent pour irréprochables ; je vous demande comme juge, si vous êtes bien certain de ce que vous venez de me dire, si vous n’avez pas été abusé par un songe ? — Non, monsieur. — Si vous n’avez point quelque sujet de haine contre le père Hilaire ? — Aucuns, monsieur ; je le connais parfaitement pour l’avoir vu venir plusieurs fois chez George Kermann pendant que j’étais chez lui, mais je ne lui ai pas parl é deux fois. Je n’ai dans tout cela d’autre intérêt que de tirer cette innocente créature des mains d’un scélérat, qui est d’autant plus coupable qu’il affiche une piété exemplaire. — Puisque vous persistez dans votre dénonciation, vous pouvez, mon cher Martin, aller au greffe ; elle sera enregistrée et on y fera droit. Martin suivit les ordres du président, et revint le soir à l’auberge, où il fut quatre jours sans avoir aucune nouvelle de la démarche qu’il avait faite. George et sa femme bouillaient d’impatience ; mais Martin leur disait : Si vous parlez, nous ne pourrons rien trouver.  Cependant le père Anastase n’était pas sans de mortelles inquiétudes. Le fermier, à qui le père Hiavait emprunté ses chevaux, était venu voir s’il était revenu de conduire son neveu. — Il n’avait pas de neveu ici, dit le procureur auquel il s’adressa d’abord. Nous savons bien qu’il n’est pas ici depuis quatre à cinq jours, mais nous ignorons où il est allé. Il ne l’a pas même dit à son oncle, dont il n’a pas pris l’obédience. — Vous m’étonnez fort, dit le fermier ; il m’avait promis de me ramener mes chevaux le surlendemain. Je lui ai donné deux mille livres sur mon fermage, dont j’ai sa quittance. — Tout cela est bien extraordinaire et pourrait, mon cher ami, vous faire perdre vos chevaux, et même vos deux mille francs, que vous ne deviez pas donner si légèrement.  Le fermier alla trouver le père Anastase, qui, malgré qu’il fût de la plus grande inquiétude sur son neveu, parut vis-à-vis du fermier connaître parfaitement les détails de l’événement qui avait fait partir le père Hilaire ; dit qu’il avait très-bien fait de lui donner de l’argent, qu’il en tiendrait compte à la maison, lui promit de payer ses chevaux si le père Hilaire ne les ramenait point, et il renvoya ainsi le laboureur parfaitement tranquille. Mais lui, quel tourment il éprouvait ? quel était ce neveu ! pourquoi partir la nuit ? emprunter à cet homme ses chevaux, de l’argent, tandis qu’il ne lui avait jamais rien refusé ! Bientôt il fut forcé de changer l’objet de ses alarmes, quand on vint lui faire part que la justice royale venait faire perquisition dans l’abbaye pour y retrouver une certaine Marguerite Kermann, soustraite à sa famille par le père Hilaire avec qui elle avait été vue de nuit dans l’église. — Mon neveu n’est point ici, dit le vieillard vénérable ; mais je ne m’oppose point à ce que vous fassiez la recherche la plus exacte, d’autant qu’il était bien sûr que l’on n’y trouverait point Marguerite, qu’il pensa aussitôt devoir être le prétendu neveu d’Hilaire. On fit les plus exactes perquisitions dans toutes la maison et on ne trouva rien qui pût donner la moindre suspicion sur les moines qui composaient cette communauté.  Martin, qui accompagnait ainsi que George et sa femme, les officiers de justice, dit que le père père Hilaire et Marguerite étaient entres dans l’église et en étaient ressortis par une porte derrière le maître-autel. — C’est celle de l’ancienne sacristie qui est en ruine, dirent les les moines. — N’importe, dit le juge, il faut qu’on l’ouvre. La précipitation avec laquelle Hilaire partit, lui fit oublier de masquer, comme de coutume, la porte du souterrain. La justice ordonne qu’on l’ouvre ; il n’y avait point de clef. Aucun des religieux ne le connaissait, pas même le père Anastase. Le père Hilaire n’en avait eu connaissance, selon toute apparence comme nous l’avons dit, que par de vieux titres qu’il avait feuilletés comme étant archiviste de la communauté ; et c’était là qu’il avait trouvé l’anecdote que nous avons rapportée et qu’il apprit à Marguerite ; mais ce qu’il ne lui avait pas dit et qui est très-vraissemblable, c’est qu’il avait essayé plusieurs fois ce délicieux réduit où enfin la justice pénétra.  L’étonnement du prieur et de ses moines fut extrême, lorsqu’ils virent dans une cave profonde un appartement, tel que nos petites-maîtresses pourraient ne pas le dédaigner. On y trouva les restes d’un très-bon souper, un caveau plein des meilleurs vins, du bois, des provisions de toute espèce ; mais ce qui mit le comble au désespoir du père Anastase, ce fut que George et sa femme reconnurent dans les armoires où la clef était restée les habits qui avaient appartenu à leur fille. Hilaire a disparu, on ne sait où est Marguerite. Il a été chez le fermier avec un très-jeune homme de la plus charmante figure. Il n’est pas douteux que c’est la fille de Kermann que cet insensé avait cachée dans ce souterrain, et qui, se voyant découvert, l’aura enlevée sous des habits d’homme. Cependant, George et Martin croient qu’Hilaire a porté la scélératesse jusqu’au dernier point. Ils veulent qu’on instruise contre lui comme séducteur et assassin ; alors Anastase, voyant le désespoir du père et de la mère, leur dit : que s’ils veulent, au contraire, suspendre toute procédure criminelle, il les aidera de tout son pouvoir à retrouver leur fille, ayant certitude qu’Hilaire n’avait point comblé la mesure de son forfait, puisqu’il avait passé la même nuit, où Martin l’avait surpris dans l’église, à la ferme du Chêne-Vert et qu’on pouvait faire venir le fermier pour s’assurer de la vérité de ce qu’il avançait. Les parens de Marguerite ne demandaient pas mieux d’assoupir l’affaire, si on leur rendait leur fille. Le prieur donna vingt-cinq louis aux gens de justice pour que l’affaire n’éclatât pas ; et ayant fait monter chez lui Martin, le père et la mère de Marguerite, il les conjura les larmes aux yeux de ne pas l’accuser de leur malheur, qu’il avait toujours cru son neveu le plus vertueux des hommes ; et il leur protesta qu’il n’y aurait rien qu’il n’employât pour leur donner les moyens de retrouver leur fille.  Le fermier que le prieur avait envoyé cherché confirma et l’instant du départ d’Hilaire, et les circonstances de ce départ ; il parla du neveu : le portrait qu’il en fit ne laissa point de doute que ce ne fût Marguerite ; mais quel chemin avait-il pris ? Le fermier n’en savait rien. Le prieur assura ces infortunés qu’il allait faire faire de si exactes perquisitions, que sûrement les fugitifs se retrouveraient. George, Martin et la mère de Marguerite s’en retournèrent dans l’auberge, d’autant plus malheureux, qu’ils ne pouvaient se dissimuler qu’il y avait bien à croire que Marguerite avait été de moitié dans cette affreuse intrigue. Ils ne revenaient pas de l’élégance, de la richesse de ce logement souterrain. Il la nourrissait bien, disaient-ils ; que de victuailles pour une jeune personne ! Qui sait ? elles étaient peut-être plusieurs ? Non ; car le fermier n’a vu qu’un neveu, et ils attendaient avec une extrême impatience le succès des démarches du prieur pour retrouver Marguerite, que sa mère tout en étant très-mécontente de sa conduite, était cependant bien aise de savoir existante. Pour le père, il disait : Si elle s’était en allée avec un brave garçon, un soldat tourné comme l’était autrefois Joli-Cœur, je le lui aurais passé ; mais se donner à un vilain moine !... Oh ! il ne s’en faut de bien peu que je la renonce à tout jamais pour ma fille. — Mon ami, disait Martin, il ne faut jamais juger sans entendre. Savoir si ce moine ne lui a pas jeté quelque sort ? Ce sont, quand ils s’en mêlent, de bien mauvais sujets !  Les jours se passaient, et ils n’avaient point de nouvelles du prieur, qui lui-même n’en avait point encore ni d’Hilaire, ni de Marguerite, quand la Gazette de Hollande apprit à l’oncle qu’Hilaire était mort en traversant la Manche, et que la fille de Kermann était restée à Calais : car, malgré qu’ils ne fussent pas nommés, le prieur ne douta pas que c’était son neveu et la fille de George dont il était question. Il fit donc venir le père, la mère et Martin, auxquels il lut l’article de la Gazette. Il me paraît certain, leur dit-il, que Dieu vous a vengés. Mon neveu a péri dans les eaux. — Et ma fille, s’écria madame Kermann, n’était plus avec lui ? — Lisez. George lut l’article, et le papier lui tomba des mains. Est-il possible d’être aussi mauvais sujet que cette enfant-là, que nous avons élevée avec tant de soin dans la crainte de Dieu et des hommes ! — C’est votre neveu qui l’a pervertie ; mais comme vous dites, Dieu l’a puni, et contre un mort il n’y a rien à dire. Mais notre coquine de fille, je voudrais bien la retrouver pour la faire enfermer le reste de ses jours ; Martin disait : Il faut l’entendre. — Qui entendre ? disait la mère. Se faire enlever par un homme, pour se donner à un autre ! Oh ! il n’y a pas à cela de miséricorde, je suis de l’avis de notre homme : cependant je voudrais bien la voir. — Pour moi je ne voudrais plus en entendre parler, disait George ; c’est une dévergondée. Martin les interrompit en disant : Je crois encore que ce n’est pas de sa faute ; si vous voulez, j’irai à Calais savoir les choses au juste. — Je crois que cela serait bien fait, reprit le prieur ; voilà cinquante louis pour faire le voyage. — C’est quatre fois trop. — Non, non ; vous ne pouvez pas savoir le temps que vous serez obligé de passer à Calais : c’est une ville où il fait cher vi vre ; d’ailleurs, je ne veux pas que vous alliez à pied. Il faut acheter un cheval, vous bien nourrir en route ; c’est bien assez que Marguerite ait été enlevée à ses parens, que mon neveu soit noyé, sans qu’encore vous tombiez malade. Les bonnes gens louèrent la générosité du prieur, et le quittèrent plus tristes encore qu’ils n’étaient auparavant.  Martin, suivant les intentions du prieur, acheta un petit cheval, monta dessus et partit de suite pour Calais.  Pendant qu’il est en route, revenons au Parc aux Cerfs, où nous avons laissé Marguerite, pleurant son honneur, son père, sa mère, même son amant, et se souciant peu de tout ce qui se passait autour d’elle depuis l’instant où elle était arrivée, en croyant descendre dans une auberge sur le chemin de Colmar. Elle n’avait rien changé à sa manière d’être. En vain madame Rouelle avait voulu lui faire prendre les modes françaises, elle n’avait pu y réusir. Elle travaillait de l’aiguille toute la journée, lisait quelques livres de piété qu’elle avait apportés avec elle, priait Dieu ; pour rien au monde elle n’eût voulu faire gras le vendredi et le samedi, et elle se plaignait fort qu’on ne lui permît pas de sortir.  Le roi qui dans ce temps-là était malheureux dans ses amours, tant avec moi qu’avec Mathilde, cherchait des distractions passagères ; il entendit parler à Leb... de l’Alsacienne qui ne voulait pas quitter son costume. Il demanda qu’on la lui amenât avec ses habits ordinaires, et l’ordre fut donné pour le lendemain matin. On vint dans la chambre de Marguerite, lui dire que le Roi la demandait. Je suis à ses ordres, dit-elle ; sans faire la moindre difficulté, elle monta dans la voiture de Sa Majesté avec Suzanne qui est la femme attachée à mon service. Elle n’en avait point voulu pour la servir, ni aucune autre ; mais elle parut fort aise que cette fille, qui avait été chargée de la conduire au château, l’accompagnât, et c’est elle qui m’a rapporté tout ce qui se passa entre Marguerite et le Roi.  Suzanne était bien étonnée qu’une jeune personne qui était si pieuse, si réservée, ne marquât aucun chagrin d’etre destinée aux plaisirs du monarque ; seulement elle garda le silence et paraissait méditer profondément. On arrive. Suzanne la conduit par un petit escalier dans un cabinet dont la porte donnait dans la chambre à coucher du Roi. Un garçon de la chambre, qui y était, les fait asseoir, puis entre chez Sa Majesté. Un moment après cet homme revient et dit à Marguerite d’entrer. — Seule ? dit-elle. — Mais, reprit le garçon de la chambre, c’est assez l’usage. — Eh bien ! dit-elle, rendez-moi un grand service ; suppliez le Roi, de ma part, qu’il permette à Suzanne d’entrer avec moi. — Voilà une drôle de manie ! dit cet homme ; cependant il alla prendre les ordres du Roi. Sa Majesté consentit que Suzanne entrât avec Marguerite. Le Roi était encore dans son lit ; il fut frappé des grâces de Marguerite ; il se repentit d’avoir permis que Suzanne entrât avec elle. Mais quelle fut sa surprise, quand, au moment où il lui tendait la main, cette pauvre petite se jeta à genoux auprès de son lit, et lui remit, en versant des larmes qui la rendaient plus jolie encore, un mémoire contenant tout le détail de ses malheurs, qu’elle avait écrits depuis qu’elle était ici. Elle ajouta : Sire, vous verrez par les notes que j’ose vous remettre que l’on trompe Votre Majesté, en voulant que je sois admise à votre couche, car il ne paraît que trop certain que je suis enceinte de près de trois mois. Je n’ai voulu révéler ce secret à personne qu’à Votre Majesté, qui verra par l’écrit que je lui ai remis que je suis bien plus à plaindre que coupable. Mais si vous daignez, sire, prendre en quelque considération mon triste sort, je vous supplie d’ordonner qu’on me laisse dans la maison où je suis maintenant, jusqu’au moment de mes couches, et qu’ensuite Sa Majesté daigne me donner de quoi m’en retourner à Colmar avec mon enfant, je ne demande rien de plus. Si mon père et ma mère veulent me recevoir, je vivrai chez eux ; s’ils me chassent, je me retirerai dans quelque chaumière des environs, où je travaillerai pour vivre. J’éleverai mon enfant, qui n’est pas cause si son père était un scélérat. Le Roi avait voulu plusieurs fois obliger Marguerite de se relever. Elle ne voulut jamais le faire avant que Sa Majesté ne lui promît ce qu’elle lui demandait ; et le Roi, étonné de la noble franchise de cette infortunée, l’assura de sa protection, et lui dit qu’il lirait son mémoire, la recommanda aux soins de Suzanne, en ajoutant qu’il entendait que Marguerite fût traitée avec égard tout le temps de sa grossesse, et qu’on l’avertit quand elle serait accouchée, pour lui faire donner, si elle le désirait encore, les moyens de retourner dans son pays. Le Roi, à son petit lever (  4  ) , plaisanta Leb... sur sa méprise, et lui dit qu’il tâchât une autre fois de s’assurer un peu mieux de son fait. Leb..., sûr de la bonté de son maître, qui d’ailleurs avait besoin de lui, ne fut pas très-effrayé de cette aventure, d’autant que Sa Majesté ajouta : C’est dommage, car je n’ai jamais vu rien de plus joli que cette petite créature : aussi, quand elle sera accouchée, il est très-possible que je ne la laisse pas retourner à Colmar. Ce mot suffit pour consoler Leb... et pour qu’il donnât ordre qu’on eût pour elle tous les égards possibles. Elle continua à vivre de la même manière qu’elle avait vécu jusqu’alors. Sa santé était excellente, malgré qu’elle fût toujours profondément triste. Le Roi ne lut point le mémoire, comme on l’imagine bien, et ne pensa plus à Marguerite, dont enfin le terme arriva. Elle accoucha d’un fils. Madame Rouelle eut tous les soins imaginables de la mère et de l’enfant : elle le tint avec le valet de chambré de Leb..., sur les fonts de baptême, et ou le nomma Louis.  C’était un événement assez extraordinaire, de voir, dans le sérail d’un monarque, naître un enfant qui fût reconnu pour n’être pas à lui ; car toutes les demoiselles n’avaient pas la même franchise que Marguerite, qui, malgré tout ce que l’on pût dire, voulut nourrir son enfant : il était d’une beauté et d’une force prodigieuses. Sa mère l’idolâtrait, et comme on ne lui parlait point de partir, elle ne se pressait point de faire souvenir de la promesse qu’on lui avait faite, parce qu’elle se disait : Ce pauvre enfant ne sera jamais si bien qu’il est ici ; et en retardant de quelques mois, il sera plus en état de supporter la fatigue du voyage.  Celui de Martin avait été infructueux. On lui avait bien dit que le moine qui avait péri sur le paquebot, était avec un jeune homme, mais on n’avait fait nulle attention à lui. On ne savait pas s’il l’avait emmenée en Angleterre ou si son compagnon était resté en France. Cependant l’article de la Gazette de Hollande était précis. Ne pouvant rien savoir de positif à Calais, il se dit à lui-même : Un homme chargé de faire connaître à ses concitoyens et à toute l’Europe les faits dont il rend compte, ne le fait sûrement jamais sans être bien sûr de ce qu’il écrit : ainsi le gazetier n’a pas avancé légèrement ce qu’il dit de Marguerite. Il part donc pour Amsterdam, chercher le gazetier, afin de savoir d’où il avait appris que la maîtresse du moine noyé avait refusé de le suivre en Angleterre. — D’où je l’ai su ? repris le folliculaire ; mais d’où je tire presque toutes mes nouvelles. — Mais d’où encore ? — De là, en mettant le doigt sur son front. — Comment ? vous ne le savez pas autrement ? — Non, en vérité (  5  ) . Mais n’est-il pas dans les probabilités qu’un moine ne quitte son couvent pour passer dans un pays protestant que par inconduite : qu’il est tout simple que pour ne pas s’ennuyer dans la route, il ait emmené une des complices de ses désordres ; qu’il est encore plus simple que la jeune fille rencontre un militaire aussi jeune que son moine, mais infiniment plus aimable, et qu’elle plante là le scapulaire pour l’épée. Voilà sur quoi j’ai fondé mon article ; d’autant qu’il est certain qu’il n’y a que le moine de noyé. — Ah ! mon Dieu ! dit Martin ; il est donc écrit que je ne pourrai avoir de nouvelles de cette pauvre Marguerite qui, très-réellement, est partie avec ce coquin de moine à qui Dieu fasse paix et miséricorde. — Vraiment ? Ah ! c’est trop heureux. — Et qu’est-ce que vous trouvez à cela de si heureux ? — Comment, reprit le gazetier, vous ne trouvez pas plaisant que j’aie deviné si juste, et que par une singularité sans exemple, pour la première fois de ma vie, j’aie dit vrai ? Martin ne trouvait pas cela si plaisant que le menteur à gages ; il en conçut tant de chagrin, qu’il tomba sérieusement malade. Les fonds lui manquant, il se fit porter à l’hôpital, où il fut près de trois mois.  Pendant tout ce temps George et sa femme se désolaient. La colère avait fait place à la tendresse qu’ils avaient toujours eue pour Marguerite et ils commençaient à croire que si elle n’était pas revenue chez eux, c’est qu’elle était malade, morte peut-être ; et ils la pleuraient. Quand Martin fut rétabli, il écrivit à Kermann que n’ayant pu avoir aucuns renseignemens, il revenait en France et serait chez eux au plus tard dans un mois. Le prieur ayant su qu’il avait été malade, lui envoya une lettre de change de vingt-cinq louis sur un banquier d’Amsterdam, ce qui lui fit très-grand bien. Il acheta une petite cariole et un mulet et se mit en marche. Il disait toujours : Est-il possible que je ne puisse savoir où est cette pauvre Marguerite !  Il s’arrêta à Valenciennes pour acheter du fil, des dentelles, et comme il rentrait à l’auberge, il voit un homme qu’il croit reconnaître qui lui frappe sur l’épaule. — Bon jour, papa Martin. — Bon jour, monsieur. — Comment vous ne reconnaissez pas Lafrance ? — Ah ! oui, je vous remets ; c’est vous qui êtes domestique de ce valet de chambre du Roi qui a passé huit jours au couvent des Célestins de Colmar, il y a bientôt quatre ans. — Tout juste. Oh ! dit-il, il faut que je vous conte quelque chose de bien plaisant. En disant cela, cet homme mène Martin dans une salle de l’auberge et demande une bouteille. Vous connaissez bien, dit le valet, un certain George Kermann. — Oui, beaucoup. — C’est un chien de brutal. Il m’a renversé de ma chaise d’un revers de main, parce que je lui avais dit qu’il ferait bien de parler de sa fille à mon maître. — Eh ! bien... — Eh bien ! cet homme qui était si chatouilleux sur l’honneur de sa famille, sa chère poulette a décampé de chez lui pour suivre un moine qui passait en Angleterre. Le plus drôle, c’est que mon maître l’a rencontrée à Calais, et trouvant que c’était un meurtre de laisser passer un si friand morceau à l’étranger, l’a racheté du moine cinq cents louis pour le compte du Roi, et la belle est présentement au Parc aux Cerfs. Comme il finissait ces mots, on entend appeler Lafrance. Il boit son dernier verre de vin, part et laisse là Martin qui ne sait s’il veille ou s’il rêve. Il se lève néanmoins pour tâcher d’avoir quelques éclaircissemens de M. Lafrance. Mais il était déjà à cheval et courait au grand galop devant une voiture de poste. Tout ce qu’il peut savoir, c’est qu’elle est à M. Leb... premier valet de chambre du Roi qui était venu à Valenciennes de la part de Sa Majesté , chercher deux jeunes personnes, nées de l’amour d’un prince allemand et d’une comédienne, pour être attachées à la musique des petits appartemens. Vous saurez aussi, dit Rosalie en s’interrompant, ce que sont devenues ces demi-princesses. Mais ne quittons pas le bonhomme Martin qui ne sait comment s’informer ce que c’est que le Parc aux Cerfs, pourquoi mettre des femmes dans un parc, que font-elles là ? Cependant dès que ce M. Lafrance dit que Marguerite y est, il faut bien que je l’y aille chercher ; et réfléchissant qu’il saura mieux à Versailles ce qui en est, il se décide à s’y rendre. D’ailleurs, dit-il, je retrouverai Lafrance, il ne sera peut-être pas obligé de monter à cheval au milieu de son discours, et il m’expliquera ce que je ne sais que bien imparfaitement. Voilà Martin avec son mulet et sa petite voiture qui prend le chemin de Versailles. Mais vos beaux yeux, mesdemoiselles, commencent à se fermer, nous remettrons donc à demain la fin de cette anecdote. 

 CHAPITRE V.  L’abbé me pressait toujours de parler à Rosalie ; elle me demandait toujours : Qu’est donc devenu l’abbé ? a-t-il eu de mauvaises nouvelles ? ne vaudrait-il pas mieux me le dire ? Et je lui répondais : Eh ! mon Dieu ! quelle idée ! Célestine, qui voulait savoir ce que le père Martin venait faire à Versailles, nous interrompit pour prier mon amie de nous dire la fin de cette histoire. Rosalie reprit son cahier.  Suite de l’histoire de Marguerite.  Dès que Martin fut arrivé à Versailles, il demanda l’adresse de M. Leb... : on la lui donna. Il s’y rendit, et la première personne qu’il vit dans son antichambre, ce fut M. Lafrance, qui le reçut très-bien et lui demanda quelle affaire l’amenait à la cour. — Mon commerce, dit-il. J’ai acheté de très-beau fil de dentelle en Flandre, et je viens pour le vendre. — C’est très-bien fait. Lafrance lui offre à déjeûner, l’autre accepte. Ils vont à l’office : un pâté de jambon à peine entamé, du vin d’Aï, fut ce que Lafrance offrit au sobre Savoyard, qui ne s’embarrassait guère de ce que lui présentait le valet, mais qui voulait tirer de lui tous les renseignemens nécessaires pour retrouver enfin Marguerite.  Après que Lafrance eut sablé quelques verres de vin de Champagne, Martin remit la conversation sur Marguerite et le Parc aux Cerfs. Ayant su tout ce qu’il voulait savoir, Martin remercia son hôte de son déjeuner : A charge de revanche, dit-il, quand vous viendrez à Chambéry ; et il le quitte pour mettre à exécution son projet. Il rentre à l’auberge où il est descendu : il tire de sa valise son plus bel habit, change de linge, se fait poudrer à blanc et raser, puis remonte au château et va attendre, sous la voûte de la chapelle, le Roi, au moment où il doit rentrer de la chasse. Dès qu’il aperçoit Sa Majesté (tout le monde sait bien qu’il était facile de le distinguer de la foule de ses courtisans), il se jette aux pieds du Roi, à l’instant où ce monarque descend de cheval. Sire, lui dit-il, écoutez la voix d’un étranger, mais dont le cœur est digne d’être français par l’attachement qu’il a pour Votre Majesté ; accordez-lui la grâce de reconduire à un ancien soldat de votre régiment sa fille qui est au Parc aux Cerfs. Assez d’autres beautés brigueront cet honneur. Le Roi lui dit : De quel pays est-elle ? — De Colmar. — Son nom ? — Marguerite Kermann. — Et son père la redemande ?.. Je lui ai promis que dès qu’elle le voudrait elle serait libre. Voyez Leb... de ma part, et dites-lui qu’il prenne mes ordres sur cela. Le bon Martin, pénétré de reconnaissance, ne savait comment l’exprimer au monarque. Cependant il ne perd pas de temps et se rend chez Leb... Il prie Lafrance de l’annoncer de la part du Roi. L’autre croit qu’il plaisante. — Non, non ; rien de plus vrai. J’ai vu Sa Majesté au retour de la chasse ; elle m’a donné ordre de voir M. Leb... de sa part. Lafrance ouvre les bat-tans et annonce : De la part du Roi. Leb... se lève, et est fort surpris de voir un homme en habit court de gros drap brun, un gilet vert et une large ceinture rouge ; les bas de laine grise roulés, et les souliers à grosses semelles. Quel rapport un homme ainsi vêtu peut-il avoir avec Sa Majesté ? — Je viens vous dire, monsieur, de la part du Roi, que je quitte à l’instant, que vous ayez à me faire parler à Marguerite Kermann : je la reconduis à Colmar. Vous, monsieur Leb..., Sa Majesté vous ordonne, par ma bouche, de prendre ses ordres sur tout ceci. Voilà tout ce que j’avais à vous dire et n’y ajouterai rien, si ce n’est que, sans vous en douter, vous avez fait une bonne action en empêchant qu’elle ne passât en Angleterre avec ce gueux de moine.  Leb..., étourdi de l’ambassade et encore plus de l’ambassadeur, donne cependant ordre à Lafrance, de conduire M. Martin au Parc aux Cerfs, et le charge d’un mot pour madame Rouelle, afin qu’elle procure à Marguerite un entretien avec le vieillard qui lui remettra cette lettre : puis il monte chez le Roi pour savoir en effet ce qu’il a décidé à l’égard de Marguerite. Martin, au comble du bonheur de revoir cette bonne petite Marguerite qu’il aimait tant, arrive ici. Lafrance l’introduit chez madame Rouëlle, qui le regarde du haut en bas, et cependant fait demander Marguerite, qui vient, tenant son petit Louis dans ses bras. Dès qu’elle aperçoit Martin, elle fait un cri et tombe dans les bras de Suzanne, qui n’eut que le temps de s’emparer du pauvre petit. Quand elle eut repris ses esprits, elle se jeta aux genoux de Martin, qui la releva bien vite et l’embrassa, tant il la trouva jolie. Ah ! lui dit-elle, M. Martin, qui me procure le bonheur de vous voie ? Martin lui raconta tout ce qu’il avait fait pour la retrouver. Elle lui apprit, avec sa naïveté accoutumée, tout ce qu’elle avait éprouvé, et finit par lui demander si son père et sa mère voudraient la recevoir avec son fils. — Pourquoi pas ? dit Martin. Est-ce que vous êtes la première fille qui ait eu une faiblesse ? Il vaudrait mieux que cela ne fût pas ; mais, à ce qu’il me paraît, ce n’est pas droitement votre faute. Alors je vous remènerai au pays avec l’enfant, et tout cela s’arrangera. Comme ils étaient encore chez madame Rouelle, M. Leb... y vint de la part du Roi, pour dire que Sa Majesté venait de lire son mémoire : qu’elle y avait vu de quelle manière elle avait été trompée ; qu’en conséquence il lui faisait donner douze mille livres de dot pour qu’elle trouvât un mari digne d’elle. — Ah ! il ne sera pas bien difficile à trouver, dit Martin. Je l’avais toujours voulu avoir pour ma bru ; si elle y consent, elle nous rendra tous heureux. — Hélas ! dit Marguerite, ai-je le droit d’avoir des volontés ? Celles de mon père seront les miennes.  Martin, très-pressé de retourner à Colmar, demanda si on pouvait partir dès le soir. ��� Rien ne s’y oppose, dit madame Rouëlle, Leb... lui compta la dot et quinze cents livres pour les frais du voyage. Marguerite vint nous faire ses adieux. Elle tenait son enfant dans ses bras, nous lui fimes mille caresses. Elle donna vingt-cinq louis à Suzanne, à qui, disait-elle, elle avait l’obligation de revoir sa famille, car si elle n’était pas venue avec elle chez le Roi, rien ne l’y eut fait entrer seule. Elle en fit donner autant à Lafrance, et par la suite il épousa Suzanne. Je demandai à Marguerite de m’écrire de quelle manière ses parens la recevraient. Je reçus quinze jours après son départ une lettre où elle me disait que son père et sa mère lui avaient rendu leur tendresse ; que depuis qu’elle était chez eux, elle était délivrée des apparitions d’Hilaire pour qui elle avait fait dire des prières ; elle ajoutait que le père Anastase avait fait demander la permission de venir la voir, dès qu’il l’avait su arrivée ; que son père ne s’en souciait guère ; mais que sa mère avait dit qu’il ne fallait pas le rebuter, qu’il avait peut-être le dessein de faire du bien au petit gars ; que ce pauvre innocent était assez à plaindre de ne pouvoir connaître ni son père ni sa mère, sans le priver encore de la fortune que son grand oncle pourrait lui procurer. Je ne puis vous dire, mademoiselle, ce que j’éprouvai en revoyant cet habit sous lequel le traître Hilaire m’avait séduite. La profonde douleur de ce respectable vieillard, tout ce qu’il me dit de touchant sur le regret qu’il éprouvait d’avoir été en quelque sorte la cause de mes malheurs, en ayant attiré son neveu près de lui, me fit verser bien des larmes. Il prit mon petit Louis dans ses bras, pria le ciel de le préserver des vices de son père, et me remit pour lui un contrat de douze cents livres de rentes foncières sur la ville de Paris. C’est assez, dit-il, pour qu’il reçoive, à Chambéry, une fort bonne éducation, sans vous être à charge, et n’empêchera pas qu’il ne soit forcé de se livrer au travail, seul gardieu des bonnes mœurs. Ainsi ce cher enfant n’a point à craindre la misère.  Pressée par M. Martin d’accepter d’être la femme de son fils, il était convenu qu’ils iraient s’établir auprès de Chambéry dans le bien du père Martin, que son petit Louis serait censé l’enfant d’une de ses sœurs morte en couches, que le nom de Louis qu’il portait lui serait toujours cher, puisqu’il lui rappelait la générosité et la bienveillance du Roi. Quand je pense, ajouta-t-elle, que Sa Majesté n’a pas dédaigné la prière d’une pauvre fille qu’un scélérat avait trompée et livrée sans pitié pour elle et pour l’enfant, dont il n’ignorait pas qu’elle allait être mère, je ressens pour le Roi la reconnaissance la plus respectueuse. Environ deux mois après, elle m’écrivit de Chambéry, qu’elle avait épousé le fils du digne M. Martin ; que ce jeune homme était d’une figure agréable et très-bon sujet ; que Louis se portait à merveille ; qu’elle avait tout lieu d’espérer qu’elle serait heureuse et qu’elle désirait bien qu’il en fût autant de moi. Hélas ! ses souhaits ne se sont pas encore exaucés ! Rosalie laissa couler quelques larmes. Je lui pris la main et lui dis : Quand on est capable d’une action courageuse, on n’a besoin de personne pour s’affranchir de l’esclavage : ainsi, chère amie, soyez tranquille, et que le plus doux sommeil rafraîchisse vos appas. — Ah ! que voua êtes heureuse, Eulalie, de prendre si bien votre parti ! — Il faut ou fuir, ou supporter ses chaînes. Voyez Célestine, elle sait ce qu’elle veut. — Je le sais bien aussi, dit Rosalie ; mais vouloir n’est pas toujours une raison d’obtenir ce que l’on désire. — Vous l’obtiendrez, ma chère amie, j’en suis certaine. En finissant ces mots, j’emmenai Célestine, et nous quittâmes Rosalie, voulant éviter toutes autres questions. 

 CHAPITRE VI.  J’avais passé le reste de la nuit à écrire, tant je désirais que mes mémoires fussent finis, et je venais de me coucher lorsqu’on vint me dire que le dentiste était arrivé. Je n’ai pas mal aux dents, répondis-je à Martine. — C’est égal, mademoiselle, il est d’usage que l’on vienne tous les mois s’assurer s’il n’y a pas quelque chose à réparer dans la plus belle bouche. — Qu’il entre. — D’ailleurs, dit Martine, vous n’en serez pas fâchée, car vous n’avez jamais vu un plus bel officier de dragons, et je ne conçois pas comment madame Rouëlle l’a laissé entrer, ni par quel hasard, son oncle étant malade, il vient à sa place. — C’est bien imprudent. — Imaginez-vous qu’il vous ressemble un peu, mais il est bien plus grand que vous, par proportion. — J’en jugerai quand tu me l’auras présenté. Martine étant sortie, je me levai, et le dentiste entra. Sa physionomie me prévint effectivement en sa faveur.  C’était un homme de vingt-huit à trente ans ; il était blond, et avait les sourcils et les cils noirs ; ses grands yeux bleus avaient une expression faite pour tourner des têtes légères. La mienne y résista facilement ; un chirurgien ne me convenait pas ; mais il ne m’en inspira pas moins de la bienveillance, et je m’estimai heureuse de voir une figure que l’on pouvait regarder ; car depuis que j’étais dans ma superbe cage, je n’avais rien rencontré qui m’intéressât un seul instant. Je lui laissai donc, sans aucune déplaisance, examiner mes dents, sur lesquelles il me fit beaucoup de complimens ; mais ce qui me surprit fut de voir dans sa manche une lettre. Sur le coin qui passait était écrit : A Eulalie. Je dis à Martine d’aller me chercher de la poudre de corail sur ma toilette. — Prenez cette lettre, mademoiselle, elle contient l’arrêt de Rosalie et le mien. Je suis... Martine rentra. Cette dent, dit-il, est creuse, il faut la plomber ; mais il y a un peu d’inflammation à la gencive : je reviendrai demain. Pour aujourd’hui il suffira d’employer l’eau de guimauve ; et remettant ses instrumens dans une fort jolie boîte, il me quitta. Je me hâtai de passer dans ma bibliothèque pour y lire cette mystérieuse lettre ; elle était conçue en ces termes :  Lettre d’Edouard de Riolle à Eulalie.  Le 11 mai 17...  « Je ne sais, mademoiselle, si ma ruse pourra réussir, et si cette lettre vous parviendra. Ce n’est pas sans peine que j’ai obtenu du dentiste de la maison de venir à sa place. Il prétend qu’on ne me laissera pas entrer. Cependant j’en ai un bien grand désir, pour vous dire que si Rosalie m’aime assez pour se confier à moi, je me trouverai mercredi prochain, sur le minuit, à l’angle du mur qui donne sur la rue Satory : je viendrai l’attendre et son aimable amie. Nous aurons des échelles de soie et une voiture attelée, qui ne nous laissera pas en chemin.  « Recevez, mademoiselle, l’assurance, etc.  « EDOUARD DE RIOLLE. »  « P. S. Je ne verrai point Rosalie : je craindrais que notre mutuel attendrissement, et surtout sa surprise ne nous trahit. »  Ah ! quel bonheur ! n’ai-je pas bien fait de n’avoir pas instruit Rosalie des mauvaises nouvelles que l’abbé avait apportées ! On parle toujours trop tôt quand il s’agit d’affliger. Je suis bien sûre que cette preuve de l’amour d’Edouard la consolera bien parfaitement, et de la mort de sa mère et de l’indifférence de son père. Dans le cœur d’une femme, tout cède à l’amour. C’est ce que m’ont appris les philosophes dont j’ai lu les ouvrages depuis mon séjour ici. Elles sont épouses, mères, filles tendres et sensibles, tant que ces sentimens sont d’accord avec leur amour ; mais dès qu’ils peuvent y servir d’obstacle, elles ne sont plus qu’amantes et sacrifient tout à leurs passions, maladie de l’âme que je ne connais pas personnellement et que j’espère bien ne jamais connaître. Hélas ! ma malheureuse mère n’a que trop ressenti les douleurs que l’amour cause ; j’ai juré sur sa tombe de fuir tout ce qui pourrait allumer en mon cœur ce funeste sentiment.  Je vis l’abbé le soir même et je lui appris ce que l’amant de Rosalie tentait pour notre délivrance. Je n’en suis pas moins d’avis, lui dis-je, de nous rendre au couvent comme vous me l’avez promis. Si Rosalie consent à suivre son amant, dès que je serai hors de ces murs, je me ferai conduire à l’abbaye de l’Ouïe (  6  ) où vous avez bien voulu nous annoncer. — Il n’y a aucun doute que vous y serez bien reçue, mademoiselle ; et je vous promets de vous procurer une dot suffisante, puisque vous êtes décidée à être religieuse. — Que voulez-vous que je fasse ? Ne serai-je pas bien plus heureuse que dans mon grenier, où si souvent je ne savais comment exister ? Trouvez-vous donc mercredi avec un cabriolet rue Satory. — Je n’y serai point, car je ne veux point que l’on m’accuse d’un enlèvement. — Et comment voulez-vous que j’aille à l’abbaye ? — Je vous enverrai une de mes parentes qui vous conduira chez elle, et le lendemain à l’Ouïe. Tout étant ainsi convenu, je mis la dernière main à mon mémoire et attendis avec la plus grande impatience qu’il fût minuit, pour apprendre à Rosalie que j’avais vu Edouard et lui confier l’histoire des malheurs de ma mère qui lui apprendraient enfin qui j’étais.  J’oubliais de dire que Célestine qui avait eu aussi la visite du prétendu dentiste, me dit : qu’elle était bien étonnée qu’on eût laissé entrer un aussi beau jeune homme. Je ne crus pas lui devoir laisser ignorer qui il était ; elle pensa que, peut-être, je désirerais être seule avec Rosalie, elle me dit qu’elle comptait se coucher de fort bonne heure, d’autant plus qu’il serait possible que son entrevue avec le roi fût pour le lendemain matin, qu’elle serait alors obligée de faire une grande toilette. — Quoi, lui dis-je, vous êtes donc d’avis de partir ? — Je n’en puis avoir d’autre à présent. J’en ressens la peine la plus extrême ; mais ma foi est engagée il faut que mon sort s’accomplisse.  J’avais bien de la peine à concilier dans mon esprit tant de vertus et aussi peu d’horreur pour une action qui leur était si opposée, et je me fortifiais dans la pensée que j’avais toujours eue : qu’il n’appartient qu’à Dieu de juger les faibles humains. Je me disais : Je résisterai à l’amour du plaisir, à la fortune que je pourrais attendre de mes complaisances pour le Roi ; je m’enfermerai dans un cloître. Eh bien ! avec tout ce grand étalage de vertus, je ne vaudrai pas Célestine, immolant jusqu’à sa réputation à celle de son père. Mais enfin, lui dis-je, si Ernest vous aimait assez pour vous épouser, lorsque le Roi vous rendra à la société ? — Je ne le voudrais pas, car ce serait l’avilir. — Mais que ferez-vous ? — Je l’ignore ; je demande à Dieu tous les jours de mourir, quand je ne serai plus digne d’Ernest. Si je vis, comme je le lui ai écrit, je voudrais que ce fût dans une obscure retraite. Ce qui m’afflige, c’est qu’on m’a déjà dit que l’on n’en est pas toujours la maîtresse ; que le Roi, ainsi que le Grand-Seigneur, donnait celles de ses amies dont il ne se souciait plus, à des gens qu’il voulait enrichir. Je voudrais qu’il ne me donnât à personne. C’est bien assez de m’être décidée d’être à lui, car, malgré sa beauté, je ne l’aime point, et j’aime Ernest.  Enfin minuit arriva. Rosalie parut : elle semblait embellie par l’attente d’une heureuse nouvelle. Son cœur la pressentait. Mon amie, me dit-elle après m’avoir considérée un moment, je gage que vous avez des nouvelles d’Aix ? — Oui, lui dis-je, et si bonnes que je ne crois pas que vous puissiez jamais en avoir de meilleures. — Edouard est dans ce pays ? — En vérité vous avez une pénétration admirable. Eh bien ! oui, il y est, et je l’ai vu ce matin. — Vous l’avez vu ? — En voilà la preuve. Je lui remis la lettre de son amant. Elle la dévora plutôt qu’elle ne la lut ; me demanda la permission de la garder : C’est la seule chose que j’aie de lui. Elle la baisait, l’arrosait de larmes de joie. — Eh bien ! lui dis-je, que comptez-vous faire ? — Partir avec Edouard. Il n’y a aucun doute que mon père ait tout concerté avec lui. — On peut le présumer, lui répondis-je, voulant qu’Edouard lui apprît lui-même ce qu’il jugerait convenable des nouvelles de sa famille. Je pensais qu’elle se désespérerait bien davantage seule avec moi, qu’étant avec lui, si toutefois une femme peut ressentir quelque douleur avec un amant adoré.  Je ne finirais pas si je racontais tout ce qu’elle me dit du bonheur qu’elle se promettait de son arrivée à Aix. Vous viendrez avec moi, me disait-elle ; je ne veux point que rien nous sépare : vous êtes ma sœur, ma compagne, et je partagerai avec vous ma fortune. Je la remerciai, et ne lui dis pas ce que je comptais faire. Avec des têtes exaltées comme celle de Rosalie, j’avais toujours remarqué que l’on faisait bien de leur taire ses desseins autant que l’on pouvait, parce qu’elles les combattaient ; sans trop savoir pourquoi, et faisaient perdre en discussions un temps bien mieux employé à agir.  Lorsque por questiones  De poco momento,  Dexan loque importa  Elevense este exemplo. (  7  )  D. THOMA- YRIARTE.  Elle me demanda si elle ne le verrait pas avant mercredi. — Je crois, dis-je, qu’il viendra demain matin : du moins il a dit devant Martine que c’était indispensable, pour me plomber une dent. Mais il paraît qu’il craint, en nous voyant ensemble, que l’on ne devine notre secret, et que cela ne fasse manquer l’entreprise. — Enfin, me dit-elle, malgré le bonheur que j’aurais de le voir, dites-lui que je m’en rapporte à sa prudence.  Nous veillâmes jusqu’à l’heure accoutumée ; mais avec quel plaisir ces heures s’écoulèrent pour Rosalie, qui ne pouvait concevoir comment elle résisterait à la jouissance de revoir tout ce qui lui était cher. Elle me faisait mal quand elle parlait de sa pauvre mère. Je me figurais quelle serait sa douleur quand elle apprendrait sa mort, et malgré que je visse bien qu’Edouard remplissait son cœur, je ne pouvais le croire indifférent aux malheurs que son enlèvement avait causés. Je me rappelais le moment où j’avais perdu ma mère, et je la pleurais encore en pensant à madame de Vaudeuil. Rosalie ne s’en aperçut point, tant elle était occupée de notre départ. Je lui demandai comment nous sortirions de la maison. — Rien d’aussi facile : j’ai une fenêtre sans jalousie qui donne sur une petite cour qui communique avec le jardin. Je suis sûre qu’on ne ferme jamais cette porte, qui sert, aux jardiniers, de communication avec la cuisine ; il n’est donc question que d’avoir des échelles de soie, et il faut dire à notre abbé d’en demander deux. Je le lui promis. Elle me quitta pour lire et relire à son aise la lettre d’Edouard. Oh ! que les amans sont fous, disais-je. Ce morceau de papier, quand il était dans mes mains, ne les brûlait pas, ne me faisait pas tressaillir de joie et pleurer de tendresse : cependant les expressions qu’il renferme sont les mêmes. Non, c’est un parti pris, je ne veux point aimer. Et tout en répétant ce serment, je me couchai. Je m’endormis profondément. Quand je m’éveillai il était près de midi, et en ouvrant mes rideaux je vis Célestine assise dans une bergère auprès de mon lit. Elle avait le visage caché dans ses mains. Au mouvement que je fis, elle releva la tète. Je n’ai jamais rien vu de plus touchant qne sa figure. On voyait qu’elle avait beaucoup pleuré ; mais alors elle était calme et résignée à son sort. Je viens vous faire mes adieux, me dit-elle : le Roi me donne une maison séparée ; cependant, si vous vouliez y venir avec moi, vous seriez bien la maîtresse : il me faudrait seulement le demander à Sa Majesté, dont la bonté pour moi est bien grande, et sûrement elle ne me refuserait pas une aussi aimable compagne. Vous n’avez pas d’idée, mademoiselle, de quelle grâce, de quelle délicatesse elle a usé envers moi. Sa Majesté n’ignore pas la cause qui m’a mise en sa puissance : elle en a été bien touchée, et m’a promis de faire la fortune de mes frères. Elle ne veut plus que je vienne au château : c’est pour cela qu’elle me donne un pavillon séparé, où elle viendra, comme elle va, m’a-t-on dit, chez les princesses allemandes dont Rosalie nous a parlé. Ces logemens sont destinés à celles de nous qu’elle distingue, et qui se donnent volontairement à Sa Majesté. Je suis malheurement dans cette classe, et malgré que j’en ressente une douleur amère, je ne puis m’empêcher de convenir que jamais monarque ne fut plus aimable que lui avec celles qui acceptent le funeste honneur de partager ses plaisirs. Si vous aviez vu avec quelle bonté il m’a consolée ! Il est entré avec moi dans les plus petits détails sur ma famille. Croiriez-vous qu’il m’a parlé d’Ernest ? Il sait qu’il est parti pour Saint-Domingue ; il a ordonné au ministre de lui donner une place utile et agréable. Enfin, dans mon malheur, je m’estime heureuse en pensant que je servirai à la fortune de mon cousin, et je m’occupe avec une douloureuse satisfaction de l’idée que nous pourrons nous revoir dans nos vieux jours. — Quand allez-vous dans votre nouveau logement ? — Dès demain. — Ah ! retardez, je vous en conjure, jusqu’à mercredi, pour nous aider à déplacer le secrétaire. — Quel est votre projet ? — Celui, comme je vous l’ai dit, de quitter cette maison : je vous aurais invité à venir avec nous. — Il n’est plus temps, dit Célestine en soupirant, et d’ailleurs, je vous l’ai dit, mademoiselle, je ne me serais pas permis de fuir après avoir reçu une somme considérable. — Je n’aurais pas le même scrupule ; mais au moins vous n’en aurez pas pour nous aider à sortir d’ici. — Non, sûrement ; je vous observerai seulement que nous pourrions déranger le secrétaire cette nuit même. Vous en seriez quitte pour fermer les portes des deux cabinets à la clef ; car il est même avantageux que je sois sortie d’ici avant votre départ.  J’en convins, et il fut décidé que dans la nuit suivante, nous renverserions la barrière qui me séparait de Rosalie. Célestine écrivit à sa mère, le Roi le lui avait permis. Moi je disposais, sans que Martine s’en doutât, ce que je voulais emporter avec moi ; le portrait du Roi ne fut point oublié. Il me paraisait assez plaisant de n’avoir eu dans cette maison qu’un amant en peinture, et je me fesais un malin plaisir, quand j’aurais fait profession, de renvoyer ce portrait à Sa Majesté, en la suppliant, si par hasard elle avait eu le mien comme celui de Rosalie, de vouloir le brûler dans la crainte que mon auguste époux n’en fût offensé (  8  ) . Je parie me disais-je, qu’il trouvera un prétexte pour venir à l’abbaye de l’Ouïe, voir cette folle de religieuse qui lui aura écrit, et ainsi j’aurai l’houneur de connaître celui à qui j’avais été destinée. Ces pensées m’amusaient lorsqu’on m’annonça le dentiste. J’avais oublié de dire que Rosalie m’avait donné une lettre pour lui ; j’en avais joint une autre où je l’engageais à ne point détromper Rosalie qui le croyait d’accord avec son père, afin que son voyage fût plus gai. Je finissais par quelques plaisanteries sur l’amour et les amoureux, sur le bonheur que j’avais de recouvrer par eux ma liberté dont j’étais bien pressée de me débarrasser, aussitôt que j’aurais quitté le Parc aux Cerfs sans lui dire de quelle manière je comptais la perdre. Cette lettre fut prise avec beaucoup d’adresse par Edouard qui ne put me dire un mot, parce que madame Rouëlle, soit qu’elle eût quelque doute, soit que ce fût sans dessein, resta dans ma chambre tout le temps qu’Edouard y fut, et quoique celui-ci fît à merveille toutes les grimaces d’un dentiste, il paraît qu’il ne put parvenir à guérir les soupçons que la surveillante avait sur son compte.  Quand il fut parti, la chère Rouelle me dit : C’est un fort bel homme que ce dentiste ; il ne ressemble guère à son oncle. M. M*** doit être bien fier d’avoir un neveu si bien tourné. En disant cela, elle me regardait avec des yeux qui semblaient vouloir pénétrer un secret. Je ne trouvai rien de mieux que de beaucoup plaisanter sur le danger extrême de nous faire voir un aussi joli homme. Il est certain, dis-je, qu’il doit être plus dangereux pour nous, que pour toute autre, par la comparaison que nous devons en faire avec ceux qui sont admis ici et dont la collection est vraiment rare. Mais enfin, puisque nous parlons des dangers auxquels nous exposera notre beau dentiste, dites-moi donc, comptez-vous me garder ici pendant dix ans, sans autre utilité que de boire, manger et dormir ? — Tant que cela conviendra au Roi. — Mais il me semble qu’il faudrait aussi que cela me convînt, et je vous avoue que je m’ennuie de n’avoir pas encore vu Sa Majesté. — C’est Célestine qui vous a fait tort ; c’était votre tour, mais elle est venue ici comme une victime dévouée à son père. M. Leb... a conté cette belle histoire-là au Roi qui l’a voulu voir tout de suite et qui a signifié qu’il n’en voulait pas d’autres jusqu’à nouvel ordre. Il lui a donné une maison, un équipage, des gens à sa livrée comme à Mathilde dont vous avez sûrement entendu parler : seulement elle ne sera pas à la cour comme elle, parce que ce n’est qu’une simple bourgeoise ; mais on ne sait pas jusqu’où sa fortune peut la mener. La favorite n’est pas par sa naissance plus qu’elle, et on lui a accordé les honneurs du Louvre : enfin c’est un malheur pour vous, car cela vous recule beaucoup. — C’est fort désagréable, répartis-je avec un air de si bonne foi, que je crus bien avoir éloigné les soupçons qu’elle avait pris sur le bel Edouard.  L’abbé vint à son ordinaire : il m’assura que tout était prêt, qu’il avait vu sa parente qui était convenue de se trouver rue Satori avec une voiture ; que nous irions coucher à Pontchartrain, où elle avait une maison ; que lui l’abbé se rendrait à l’abbaye où on m’attendait avec une grande impatience. Il me demanda ce qu’avait dit Rosalie quand elle avait appris l’indifférence de son père et la mort de sa mère. — Rien lui dis-je, car je ne l’en ai pas instruite. Edouard le lui dira quand ils seront en route. — Mais elle croira aller chez son père, et ce sera chez son amant. — Elle sera toujours moins mal qu’ici : d’ailleurs, qui sait si nous réussirons ? nous avons tant d’obstacles à vaincre et si peu de moyens ! Il m’assura que Dieu nous protégerait : je le crus, et lorsque minuit fut sonné, j’engageai Célestine à venir dans la bibliothèque. Ce fut avec une grande peine que nous parvînmes à déranger le secrétaire. Enfin nous y réussîmes et je m’élançai dans l’appartement de Rosalie et l’embrassai. Pourvu, dit-elle, qu’on ne pénètre point dans ces cabinets. — Il y a un moyen bien simple : comme on n’y peut entrer qu’en passant dans nos chambres à coucher, c’est de feindre l’une et l’autre une incommodité qui nous empêche de sortir ; nous serons bien sûres alors qu’on n’y entrera pas. Nous adoptâmes ce plan, et nous étant assises sur le sopha de cette aimable personne, où tant de fois elle avait entretenu le Roi, le charmant par son esprit, le contenant par sa vertu. Nous parlâmes de différentes choses, entr’autres du départ de Célestine. Elle nous quitte, dis-je à Rosalie. — Où va-t-elle ? — Dans une charmante maison, m’a-t-on dit, qui a un beau jardin, où elle sera dame et maîtresse. C’est bien moins désagréable que d’être confondue... — Hélas ! dit Célestine avec une modestie charmante, à quelle distinction ai-je le droit de prétendre ? Je suis une simple bourgeoise, je n’avais d’autre gloire à espérer que celle attachée à une vertu sans taches. Hélas ! je l’ai perdue sans retour. Ce n’est donc point comme distinction que j’ai demandé au Roi une habitation séparée : c’est pour n’être point obligée d’aller au château, ce qui me parut, pour la seule fois où je m’y suis trouvée, ce qu’il y avait de plus désagréable. Je n’y étais pas seule. J’ai rencontré dans les petits appartemens nos Allemandes. Elles m’ont regardée du haut de leur grandeur ; nous étions toutes trois dans un cabinet où Leb... les avait introduites avant moi, et je ne m’occupais pas beaucoup d’elles ; je sentais couler mes larmes, et Céleste, qui est la sœur cadette, me dit : Il est bien extraordinaire, mademoiselle, de pleurer, lorsqu’on a obtenu d’être enfin distinguée du Roi ; et moi qui ai eu cet avantage ainsi que ma sœur, certes, nous ne pleurions pas. — Cela est possible, madame. Pour moi je pleure parce que je suis profondément affligée. — De quoi pouvez-vous l’être ? il me semble que, pour la fille d’un marchand, se trouver dans la passe où vous êtes, c’est avoir fait une assez jolie fortune. — Je suis loin de voir ainsi, je trouve que ma belle-sœur est mille fois plus heureuse que moi en restant à son comptoir. — Comme je vous le disais, mademoiselle, reprit aigrement Ariane, qui est l’aînée si cela vous déplaît, demandez à sortir, on ne vous refusera pas. — C’est aussi, madame, ce que je viens supplier Sa Majesté de m’accorder ; toute mon inquiétude est de ne pas réussir. — Si vous voulez, je lui demanderai pour vous cette grâce. Un garçon de la chambre qui était là, prit la parole. — Il n’est pas sûr que vous voyiez aujourd’hui Sa Majesté. Peut-être est-ce mademoiselle qui sera demandée. — Par quelle raison ? — Parce que cela sera dans la fantaisie du Roi. — La fantaisie !... Il me semble qu’il n’y a à cela nulle fantaisie ; au point ou nous en sommes avec Sa Majesté , on ne peut appeler cela fantaisie. Aussi ne suis-je pas peu surprise de trouver ici mademoiselle. — Je le suis encore plus d’y être, dis-je en levant les yeux au ciel, qui me l’eut dit, il y a deux mois, m’aurait bien étonnée. — Je le crois bien, reprit Célestine à voix basse, ce qui ne m’empêcha pas de l’entendre fort bien ; c’est assez extraordinaire pour une petite bourgeoise. — Savez-vous bien, ma sœur, malgré le rang de notre royal amant, que ces liaisons avec des roturières deviennent pour nous presque des mésalliances. — J’y pensais, ma sœur ; mais comme il n’y a pas, pour ces sortes de choses, d’actes publics, cela ne fait point tache dans la généalogie.  Malgré la douleur qui m’accablait, ces réflexions me firent sourire. Un moment après, Leb... entra et me dit : Ne vous impatientez pas, le Roi veut causer un moment avec ces dames, ce ne sera pas long ; je viendrai vous chercher dès qu’elles seront sorties. — Assurez le Roi de ma soumission. Je ne pus en dire davantage, et je me laissai retomber dans mon fauteuil : j’y restai plus d’un quart-d’heure sans rien voir, ni rien entendre de tout ce qui se passait autour de moi. Je fus tirée de ma profonde méditation par le son d’une voix qui me fit tressaillir : c’était celle du Roi, qui me dit avec une grâce infinie : Est-il vrai, mademoiselle, que vous me faites demander votre liberté ? C’est moi, désormais, qui vous demanderai la mienne ; mais venez avec moi, nous discuterons qui de nous deux e t libre ou esclave. Alors, me prenant par la main, il me fit entrer dans sa chambre, où je ne trouvai plus les Allemandes, qui étaient sorties par une autre porte. En vain j’avais espéré que je pourrais échapper au malheur auquel j’avais consenti en venant ici, il me fut impossible de résister. Je pleurai amèrement. Le Roi me témoigna tant d’amour et de sensibilité sur mes douleurs, que je ne pus refuser de rendre hommage à son cœur. C’est l’homme le plus aimable et le meilleur de son royaume. Il m’a permis d’écrire à mes parens, de les engager à venir me voir, quand je serai dans la maison. Je ne crois pas qu’ils m’accordent cette grâce ; mais au moins ma mère me répondra, et j’aurai de ses nouvelles, de celles de mon père et d’Ernest.  Nous la plaignîmes peut-être plus qu’elle ne se plaignait elle-même, car elle n’avait pas autant que nous cette délicatesse qui tient à l’éducation que reçoivent les gens de qualité Il semble qu’il y ait pour les deux classes, celle des nobles, et celle de de la bonne bourgeoisie, deux honneurs différens, l’un qui tient à une jamais faire aucune action vile, l’autre à conserver une intacte probité. La cause de la différence de sentimens qui existent entre les deux classes, ne provient-elle pas de ce que dans l’une il reste un souvenir de servage qui fait penser que les hommes puissans ont des droits sur eux ; tandis que nous, nous sommes révoltés par la seule pensée qu’on veuille nous soumettre à des caprices. Mais, me direz-vous, les Allemandes dont vous parliez tout-à l’heure ; sont nobles, ou se vantent de l’être. Je l’avoue, cela dérange mon système. — Et, Aglaé, qui nous dit quel sang coule dans ses veines ? — Aglaé est peut-être la fille du jardinier de son père, et la comédienne a peut-être donné au prince allemand les progénitures de quelques jolis danseurs.  Occupée de ces pensées, je demandai, je priai Rosalie de nous tenir la promesse qu’elle nous avait faite, de nous raconter les aventures des demi-princesses, d’autant que Célestine, me quittant demain, elle ne pourrait les apprendre que dans ce moment. Je ne demande pas mieux, reprit Rosalie. Je la tiens de M. Leb... qui me l’a racontée pour me persuader que toutes les femmes n’étaient pas si difficiles que moi, et ne rejetaient pas avec le même dédain les hommages d’un grand Roi ; que cependant les femmes dont il me parlait auraient eu, si leur père avait épousé leur mère, soixante-douze quartiers ; elles comptaient un Roi parmi leurs ancêtres, et étaient alliées à toutes les têtes couronnées de l’Europe. — Et par leur mère, lui dis-je, à tous les baladins du monde. — Leur mère est d’une des plus grandes maisons d’Italie, et il me raconta ainsi son histoire et celles de ses filles. 

 CHAPITRE VII.  HISTOIRE  D’ARIANE ET DE CÉLESTE, BARONNES DE KINDZER.  La signora Banilli, fille d’un sénateur vénitien, avait été enlevée par des comédiens de campagne qui la conduisirent à Dresde où elle reçut une éducation conforme à l’état que ses ravisseurs voulaient lui faire prendre. Elle y avait de grandes dispositions. Elle était belle, spirituelle et fort espiègle. Enchantée d’être délivrée de la contrainte où sa mère la tenait, elle se garda bien de faire aucune démarche pour se faire reconduire chez ses parens, quoiqu’elle eût neuf à dix ans et qu’elle sût très-bien à qui elle appartenait. Elle changea donc de nom très-volontiers et débuta sur le grand théâtre de la cour à l’âge de douze ans, sous le nom de Rosa : Sa voix était belle, flexible. Elle chantait avec autant de goût que de précision. Elle fit les délices de tout ce qui l’entendit et eut autant d‘amans-qu’elle avait de charmes, et ce n’est pas peu dire ; cependant ceux à qui elle devait sa célébrité , lui conseillèrent de se fixer, qu’elle ne serait pas toujours jeune et belle ; que cette foule d’amans s’éloignerait à mesure que les années arriveraient, et qu’elle ferait bien d’écouter les tendres propositions du prince de ***, proche parent de l’Électeur, qui avait trois à quatre millions de rentes. Ce prince était laid et bossu, mais magnifique. Il lui fit quitter le théâtre, lui donna une maison, des gens, des équipages, et des parures si riches, qu’on ne pouvait la distinguer des princesses. Rosa devint grosse : alors elle déclara au prince qui elle était, et lui demanda de l’épouser de la main gauche. C’était impossible : la princesse vivait. Tout ce que put faire son généreux amant, fut de lui donner la baronie de Kindzer, reversible sur l’enfant qu’elle devait avoir, avec cinquante mille livres de rentes viagères. Il fallut bien se contenter de ces légers avantages. Elle accoucha fort heureusement de deux filles, qui sont Ariane et Céleste, que la princesse de *** et l’Électeur tinrent sur les fonds de baptême. Le cher prince était au c omble de la joie d’avoir de si jolies filles. On dit que Rosa, dans la crainte que l’enfant qu’elle portait ne fût bossu comme son père, regardait sans cesse un fort bel aumônier du prince, et priait Dieu que son enfant lui ressemblât. Dieu exauça ses prières, car les demi-princesses, qui avaient et ont encore la même physionomie, ressemblaient parfaitement au bel abbé. Ce bel abbé n’avait pas seulement été distingué par la baronne de Kindzer, mais madame la comtesse de Benhauzeirn avait pour lui des bontés particulières. Elle fut frappée, comme tout le monde, de la ressemblance des petites de Kindzer avec l’abbé. Elle en fut d’abord affligée ; mais Rosa étant morte d’une fièvre inflammatoire, à la suite d’un carnaval où elle fut quinze nuits sans se coucher, la comtesse de Benhauzeim, qui était dame d’honneur de la princesse de ***, dit au prince que si son altesse le voulait, elle se chargerait de l’éducation de ses filles. Le prince y consentit avec d’autant plus de plaisir, que la comtesse passait pour une femme d’un rare mérite, que ses attentions pour le bel abbé ne ternissaient pas dans une cour où les mœurs n’étaient pas d’une grande sévérité. Madame de Benhauzeim, enchantée d’avoir auprès d’elle la vivante image de ce qu’elle aimait le mieux au monde, leur prodigua tous ses soins et les éleva comme de jeunes personnes destinées à faire les plus grands mariages. J’avais oublié de dire que l’abbé n’était pas aussi spirituel que beau. Chose assez bizarre, ce fut par les seuls regards, que Rosa donna à ses filles, non seulement la figure de l’aumônier, mais même sa bêtise, il faut trancher le mot ; aussi, malgré les soins de la comtesse, elle ne put donner de l’esprit aux pauvres petites, qui prirent tous les travers de la haute noblesse allemande ; elles sont néanmoins bonnes musiciennes et dansent à ravir. Elles avaient onze ans, quand la guerre vint dévaster leur patrie. Le prince fut tué dans la première affaire qui eut lieu en Saxe. On ravagea ses terres, et la baronie de Kindzer ne fut pas plus épargnée que les autres. L’abbé en conçut un tel chagrin, car il prenait un très-grand intérêt à Ariane et à Céleste, qu’il en mourut. Peu de temps après la princesse de *** suivit son mari au tombeau. Alors madame la comtesse de Benhauzeim, n’ayant plus rien qui l’intéressât à Dresde, partit pour l’Italie, ayant avec elle ses petites baronnes, qui la consolaient un peu du chagrin d’avoir perdu tout ce qu’elle aimait. Il y avait quinze ans qu’elle était séparée de son mari, officier général au service de France. Ariane et Céleste devinrent donc les seuls objets de ses affections. Elle avait l’espérance de les faire reconnaître par M. de Bannilli, et de réparer ainsi pour ses chères pupilles le tort que la guerre leur avait fait. Elle prit donc le chemin de Venise. Inutilement elle voulut forcer le sénateur à rendre à ses petites-filles les droits que leur mère avait perdus. Il ne voulut point croire que sa fille eût pu, à l’âge de neuf ans, se laisser emmener par des comédiens, encore moins qu’elle se fût faite commédienne, et qu’elle fût parvenue au dernier degré d’inconduite en se faisant entretenir par un grand seigneur, et en ayant eu des enfans que Dieu me garde de reconnaître, disait-il ; car, je vous répète, madame, on vous a trompée ; la signora Rosa ne fut jamais ma fille ; la mort m’a enlevée la mienne au moment où elle a disparu ; sans cela, il n’y a pas de doute qu’elle ne fût venue me retrouver. Madame de Benhauzeim, ne pouvant rien gagner sur ce vieillard opiniâtre, lui dit qu’elle l’attaquerait juridiquement. Pour beaucoup de gens, un procès est une propriété. Je n’ai rien dans ce moment, dit-on ; mais j’ai un procès, et quand je l’aurai gagné , je serai riche ; ce qui est bien plaisant, c’est qu’il arrive souvent que l’homme qui vous parle du gain de ce procès, n’a pas quelquefois le premier écu pour l’entamer (  9  ) . Telle était madame de Benhauzeim, qui ne vivait, elle et ses pupilles, qu’en vendant leurs diamans et leurs bijoux, seul reste de leur fortune passée. Ainsi elle se décida à revenir trouver son mari au risque de n’en être pas très-bien reçue ; mais que devenir ? La princesse, le prince, le bel abbé , tout était mort : il n’y avait donc pour elle et ses pupilles, d’autre ressource que de trouver un asyle décent où elles pourraient commencer le fameux procès que la comtesse ne suivrait que fort peu, afin que, n’étant ni jugé, ni perdu, il lui servît, comme nous avons dit, de lettre de crédit pour marier ses pupilles ; car il est encore à remarquer qu’on a toujours la manie de marier de jeunes filles, surtout lorsqu’elle s sont pauvres.  M. de Benhauzeim reçut assez froidement sa femme et ne savait trop ce que c’était que ces petites personnes qu’on lui ramenait après quinze ans d’absence. La comtesse se hâta de prouver à son mari qu’elle n’était pour rien dans la naissance d’Ariane et de Céleste ; des lettres du prince, sans les nommer ses filles, en parlaient avec une vive tendresse. Il nommait leur mère Rosa, baronne de Kindzer. Le comte, voyant que son honneur n’avait rien à démêler dans cette affaire, leur fit assez d’accueil et crut qu’il serait possible, en employant les amis qu’il avait à Paris, de déterminer le vieux Bannilli à les reconnaître. Madame de Benhauzeim les présenta dans tout Valenciennes comme les filles du prince de ⋆⋆⋆ et de la signora Bannilli, fille du noble sénateur de ce nom. Elles furent traitées en princesses, et madame de Benhauzeim leur fit donner les meilleurs maîtres d’agrément ; car on ne pensa seulement pas qu’étant pauvres, elles auraient besoin un jour de pourvoir par leur travail à leur subsistance. La bonne comtesse ne pouvait croire que ses chères filles pussent jamais manquer de rien, étant aussi belles et ayant une aussi brillante origine. Elle ne prévit pas non plus qu’elle pouvait mourir et ne fit point de testament. Cependant, au moment où elle y pensait le moins, elle passa de ce monde dans l’autre. M. de Benhauzeim commença par se faire rendre compte de ce que pouvait raisonnablement espérer ou prétendre les princesses, ayant trouvé que rien ne prouvait l’identité de Rosa et de la signora Bannilli, il vit que les filles de cette comédienne ne seraient jamais reconnues par le sénateur ; en conséquence, il les pria le plus poliment du monde de prendre un autre logement, et comme elles voulaient emporter ce qui leur appartenait très-légitimement, les parens de la comtesse les en empêchèrent, en disant que tout était à leur tante. Les pauvres filles n’ayant point les moyens de se défendre, se laissèrent dépouiller presque entièrement et se retirèrent avec un louis que la femme de chambre de leur protectrice leur prêta, dans un logement garni où leur beauté leur attira bientôt des gens soigneux à ne les laisser manquer de rien. Leur mutuel attachement les préserva assez long-temps de tout accident ; mais lorsqu’on leur parla de mariage, elles crurent devoir être moins sévères. C’étaient deux officiers du régiment d’Armagnac qui leur persuadèrent qu’elles devaient leur donner des preuves de leur amour. Ils leur signèrent même des promesses de mariage ; le lendemain, le régiment partit. Elles furent au désespoir ; mais c’était un mal sans remède, et, comme me disait Leb..., le bien vient quelquefois du mal : c’est Leb... qui parle, ce furent ces deux officiers qui racontèrent cette aventure à M. Leb... qu’ils connaissaient. Celui-ci ne perdit pas un moment, prit la poste, arriva à Valenciennes, où il trouva les belles affligées. Il leur dit, qu’ayant su qu’elles avaient des talens supérieurs, le Roi les demandait pour être de sa musique. Les pauvres enfans n’avaient rien, n’espéraient rien et ne pouvaient concevoir comment on peut exister de son travail. Elles furent donc ravies de la proposition de Leb... et partirent avec lui sans autres informations. Leb..., qui a beaucoup d’esprit, surtout celui du métier qu’il fait, vit bien à qui il avait affaire et que ces demi-princesses avaient toute la vanité allemande ; il les flatta donc sur leur haute naissance, leur dit que le Roi les ferait reconnaître pour filles légitimes du prince de ⋆⋆⋆ . Je ne sais trop comment elles purent le croire ; il n’en est pas moins vrai, que ce fut dans cette espérance qu’elles se donnèrent au Roi qui ne voulut point les séparer, et renouvela pour elles ce qu’il avait fait pour les trois sœurs si connues sous le nom des Trois Grâces, dont l’aînée, qui s’appelait Diane, en a eu un fils qui la perdit par l’ambition qu’elle conçut au moment de sa naissance. Cette anecdote n’est pas une des moins piquantes que j’aie recueillies, je vous l’apprendrai aussi ; mais continuons celle de nos Allemandes.  Si nos Allemandes avaient eu plus d’esprit, elles eussent pu obtenir une assez grande faveur ; mais le Roi s’en est bientôt ennuyé, et Leb... m’a dit que l’on s’occupait de les marier aux fils naturels de l’Électeur de Saxe qui sont au service de France. On donne à ces dames une grosse dot et le brevet de colonel à leurs maris. Il est à présumer que c’est de cela que le Roi leur a parlé ce matin. Les fils de l’électeur, à ce que l’on assure, ne sauront point qu’elles ont été ici : on les fera conduire à l’abbaye de Chelles, où ils iront les voir. Elles sont désolées, parce qu’elles ne seront point présentées, et qu’elles seront forcées de retourner à Dresde ; car l’électeur ne consent au mariage, qu’à condition que les baronnes reviendront en Saxe, où elles rentreront dans leur baronie. Il faut en convenir, elles sont plus heureuses qu’elles ne le méritent : elles sont sottes et bégueules, et je plains fort leurs maris.  L’aurore, qui commençait à paraître, nous força de nous séparer. Célestine nous souhaita toute sorte de bonheur, et nous demanda de lui écrire quand nous serions arrivés à Aix. Nous le lui promîmes. Quant à moi, je pensai que je n’irais pas si loin, et je me demandais souvent comment je me trouverais de la vie claustrale, pour laquelle je ne me sentais d’autre attrait que le désir du repos. Je n’étais cependant pas sans inquiétude jusqu’au moment où nous serions hors des murs. J’avais fait demander par l’abbé des échelles de soie. Il me les apporta le lendemain lundi au soir ; me dit qu’il ne viendrait pas le mardi, à moins qu’Edouard ne le fît avertir qu’il y avait quelque chose de changé, soit pour le jour ou pour l’heure, parce qu’il se rendrait à l’Ouïe, pour m’y attendre. Il me remit, de la part d’Edouard, cent louis, en cas que nous fussions obligés de séduire quelque Cerbère subalterne. Il y avait encore une lettre pour Rosalie, où il lui exprimait tout son bonheur ; que rien ne serait aussi capable de rendre la santé à son père, que de les voir revenir. Rosalie comprit que c’était du sien que l’on parlait, et pensa qu’il était malade de chagrin de son absence, ce qui lui fit encore souhaiter plus vivement de retourner à Aix ; suivant mon plan, je me gardai bien de la détromper. Rosalie me parla avec le plus grand intérêt de tout ce qu’elle avait lu dans mes mémoires, ce qu’elle n’avait pu faire tant que Célestine avait été en tiers avec nous. Celle-ci m��ayant quittée le mardi matin, je passai la soirée tête à tête avec Rosalie.  Elle me dit qu’elle s’était bien aperçue dès le premier instant que je n’étais pas née pour l’état où mes malheurs m’avaient réduite ; elle m’assura qu’ils ne pouvaient durer, et que sûrement je retrouverais mon père. Je ne m’en flatte pas, lui dis-je : vous avez pu voir qu’il s’est soustrait à toutes nos recherches. Jamais on ne porta plus loin la haine et la vengeance d’un crime imaginaire. Quand je pense à tous les chagrins que ma mère a éprouvés, je ne sais comment on peut se résoudre à se marier. Confier tout son être à un individu que l’on connaît à peine, ah ! il faut dire comme Voltaire :  Vendre par un contrat  Sa liberté , son nom et son état,  Aux volontés d’un maître tyrannique,  Dont on devient le premier domestique.  VOLTAIRE.  Ah ! c’est un hasard qu’il est bien fou d’affronter. Je me suis trouvée comme vous l’avez vu, bien pauvre, bien isolée sur la terre. Eh bien ! j’aurais refusé, si on me l’eût alors proposé, un de ces mariages qu’on appelle de convenance ; je ne sais pourquoi, puiqu’il arrive presque toujours, dans ces sortes d’unions, bien plus que dans toutes autres, qu’on ne se convient pas. C’est ce qui arriva précisément à ma mère, qui avait été forcée d’épouser mon père, qu’elle n’aimait pas. De là, quels chagrins n’a-t-elle pas éprouvés ? Libre, ne pensant qu’à elle-même, n’eût-elle pas été mille fois plus heureuse que d’être unie à un homme qui, ne pouvant douter qu’il n’était pas aimé, était sans cesse tourmenté par des accès de jalousie qui faillirent lui coûter deux fois la vie, comme vous l’avez vu. — Tous les hommes, Eulalie, ne se ressemblent pas ; je suis bien certaine qu’Edouard ne sera en rien samblable aux maris dont vous parlez. — Je le crois ; il a une physionomie heureuse. — Ah ! ce n’est pas seulement sa figure ; il n’exista jamais un homme meilleur, plus sensible ; son esprit est orné sans pédantisme ; il a tous les talens agréables. Bon fils, il sera bon époux et bon père. Le sien l’adore, il n’est rien qu’il ne fit pour assurer son bonheur : il n’a que ce fils, dont il a perdu la mère peu d’années après son mariage. Il ne va que très-peu dans le monde : à Aix on le regarde comme un homme bizarre, parce qu’on ne le voit pas dans les assemblées. Il ne joue jamais, ne va point au spectacle, et fuit en général la société Son fils ne pense pas de même ; il n’a d’autre désir que d’avoir une compagne ; il a toujours envié le sort de ses camarades qui ont des sœurs. Il me disait, quelque temps avant que nous fusions séparés : Il me semble que je sentirais encore mieux mon bonheure si je pouvais en faire part à une amie véritable ; il n’en est point qu’on puisse comparer à une sœur. J’aurais voulu que mon père se fût remarié et qu’il eût eu une fille ; je donnerais bien moitié de ma fortune pour avoir une sœur. Quelquefois j’étais jalouse de ces sentimens, et je lui demandais si mon attachement ne suffisait pas à son cœur. Il est avide d’aimer, me répondait-il, et je sens que lorsque j’aurai des enfans, ils me seront plus chers que moi-même. Pour vous, Eulalie, il paraît au contraire que vous ne cherchez pas à étendre le cercle de vos affections ? — Il s’en faut, c’est toujours à nos dépens, je n’ai jamais aimé que ma mère. — Quoi, Eulalie vous ne m’aimez donc point ? — Autant que deux femmes peuvent s’aimer, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’une rivalité les brouille. Si je méritais quelque attention d’Edouard, si je paraissais y être sensible, adieu l’amitié, elle s’envolerait sur les ailes de l’amour. — Je vous jure que non. — Et moi, ma chère, je suis bien assurée que cela ne manquerait pas. Mais si rien ne trouble notre intelligence, vous serez pour moi un objet de préférence. Nous nous fîmes ainsi des protestations de sentiment que je ne croyais pas devoir mettre à l’épreuve, persistant toujours dans ma résolution de me faire religieuse.  Nous n’étions pas sorties de nos appartemens comme nous en étions convenues, pour que l’on ne pénétrât pas dans nos cabinets, et rien n’avait troublé notre sécurité. Nous nous éveillâmes donc avec la douce espérance que dans la nuit nous serions libres. Je renvoyai Martine à dix heures précises pour avoir tout le temps d’emporter ce dont j’avais absolument besoin. A onze heures, je vis Rosalie entrer chez moi ; elle me dit : Tout est parfaitement calme :  Tout dort, et les vents et Neptune et l’armée.  RACINE.  Je crois que nous ferions bien de nous mettre en marche ; il y a loin de la maison au coin du jardin qui fait l’angle de la rue Satory. Il vaut mieux d’ailleurs que nous attendions Edouard, il y a moins de danger. Allons, dis-je, voilà nos échelles ; il faut les bien attacher. — Je les attacherai avec la plus grande solidité, le balcon est scellé dans le mur : je l’ai bien examiné, il n’y a rien à craindre : confions-nous à la providence. Ayant attaché autour de nous ce que nous voulions emporter, nous entrâmes dans le cabinet dont la fenêtre donnait sur la cour par laquelle nous espérions nous échapper, nous mesurâmes de l’œil la hauteur. Elle nous parut de dix-huit à vingt pieds, ce qui effraya un instant Rosalie. Cependant nous attachâmes nos échelles. Onze heures et demie sonnèrent. Je pose le pied sur le balcon, puis je le relire. Rosalie, plus hardie que moi, est déjà sur le premier échelon. Je ne veux point l’abandonner et donner mauvaise opinion de mon courage Je descends aussi sur ce frêle degré. Un bruit soudain que j’entends, me fait tressaillir. Je pose le pied à faux et je me trouve suspendue à près de deux toises de terre sans pouvoir trouver où placer mes pieds. Rosalie s’en aperçoit, se tient d’une main à son échelle, de l’autre avance la corde à la hauteur de mon pied, qui retrouvant un point d’appui, supporte mon corps, et grâce au sang-froid et à l’adresse de ma compagne, j’arrive aussitôt qu’elle au bas de l’échelle. Le bruit que j’avais entendu, était celui que fit un garçon jardinier qui logeait dans cette cour et en était en quelque sorte le concierge, ce qui faisait qu’on ne fermait pas la porte ; c’était, je l’avoue, ce que je n’avais pas prévu. — Où allez-vous donc, nous dit-il, mesdemoiselles ? — Nous promener dans le jardin. — Vous promener ? mais le jour est assez long pour cela ; qu’eu conte ! de jeunes demoiselles ne vont pas se promener la nuit sans qui n’y ait qu’euqu’amour sur jeu. — Eh ! bien, mon ami, quand cela serait, croiriez-vous qu’il ne serait pas bien naturel que nous cherchassions à nous affranchir de l’esclavage où nous sommes ? et si vous vouliez, mon cher ami, nous laisser passer, nous vous récompenserions bien de votre complaisance. — Oui, mais si on découvre la chose, je serai bien avancé quand vous m’aurez donné quelques écus. — Nous vous donnerons dix louis. — Dix louis !... ce n’est pas assez. — Eh ! bien, vingt. — Cela ne se peut pas pour vingt louis. — En voulez-vous trente ? — Je ne puis manquer à mes devoirs ; remontez, mesdemoiselles, cela vaudra beaucoup mieux. — Eh ! bien, nous vous en donnerons cinquante qui sont comptés dans cette bourse. En disant cela, je tire ma bourse où les cinquante louis étaient renfermés. Il la pèse, regarde à la lueur de la lanterne qu’il portait si ce sont bien des louis. Il la met dans sa poche, nous ouvre la porte et nous laisse passer seules dans le jardin. Nous nous étions fort légèrement conduites dans tout ceci. Il fallait forcer cet homme à venir avec nous jusqu’au bout du jardin, et au moment où nous eussions été sur le mur prêtes à passer de l’autre côté, on lui aurait donné les cinquante louis promis ; mais nous étions sans aucune expérience et nous ne pouvions croire qu’un homme qui recevait cinquante louis pour se taire, eût la rage de parler....  Dès que la porte fut ouverte, nous nous acheminâmes avec une rapidité extrême vers l’angle du jardin qui nous était indiqué. Quoique la lune ne nous prêtât pas sa lumière, le seul scintillement des étoiles guidait nos pas craintifs. Nous n’étions qu’à moitié du jardin qu’un nouvel ennemi se présenta. Celui-là était bien plus à craindre, car je ne croyais pas que Rosalie eût aucun moyen d’enchaîner sa voix. C’était le chien de garde, animal tout à la fois doux et terrible. Je l’avais vu plusieurs fois se promener le soir autour de la maison, mais je n’en étais pas connue. Dès qu’il nous aperçoit, il aboie d’une manière terrible. Au moment où je m’y attendais le moins, Rosalie tire d’un grand sac de taffetas vert (  10  ) une volaille froide sur laquelle le dogue se jette, et nous laisse passer. — Vous aviez donc prévu ce danger ? — Très-certainement, et bien nous en a pris. Nous continuons notre route : minuit étaient sonnés, nous approchons et nous voyons très-distinctement deux hommes assis tranquillement sur le haut du mur. C’est Edouard, dit Rosalie. — Mais qui est avec lui ? repris-je. — Sûrement un chevalier qui vous choisit pour sa dame. Lorsque nous fûmes assez près pour pouvoir être aperçues, Edouard, car c’était lui et son ami Auguste de Serlang, descendirent et vinrent au-devant de nous. On connaît Edouard, mais peut-être sera-t-on bien aise de connaître aussi M. de Serlang.  C’est un petit homme : il n’a guère que cinq pieds quand il ne perd rien de sa taille qui est parfaitement prise ; ses yeux noirs sont les plus beaux qu’on ait vus ; ses sourcils, sa barbe sont aussi noirs que le jai, ses cheveux sont d’un blond cendré. Son teint est animé des couleurs les plus vives ; sa bouche est grande, mais elle paraît tellement disposée pour le rire qu’elle plaît et attire le baiser presque sans qu’on y songe ; son front porte l’empreinte de son âme toujours calme ; il est le siége de la sérénité : quelquechose vient-il le troubler, ses sourcils se rapprochent, et il sait, ainsi que Jupiter, de ce seul mouvement faire trembler, non l’univers. Vous me demanderez comment j’ai pu voir tant de détails au milieu de la nuit ? Croyez-vous que ces messieurs n’avaient pas un très-grand désir de nous voir, surtout Auguste qui ne nous connaissait pas ; ils avaient donc pris avec eux une lanterne sourde dont les rayons, frappant sur la figure de M. de Serlang, me firent apercevoir tout ce que je viens de vous dire : il y a à présumer qu’il distingua aussi mes traits et qu’il aurait été aussi bien que moi en état de les décrire, car il en parut très-frappé ; tandis qu’Édouard témoignait à Rosalie tout le bonheur qu’il avait de se trouver près d’elle, Auguste me disait les premiers mots d’amour que j’eusse encore entendus ; et malgré toutes les raisons que j’avais de redouter ce sentiment, il me sembla que dans la bouche d’Auguste, dont j’appris le nom dès le premier instant, ses expressions avaient pour moi un charme que jusques-là j’avais ignoré. Je me repentis presqu’aussitôt d’avoir prié l’abbé de m’envoyer sa chère cousine, et j’avais bonne envie de lui faire dire, quand je serais de l’autre côté du mur, que j’avais changé d’avis et que je partais avec Rosalie. Au fait, me disais-je, qu’irai-je faire dans un couvent ? ne serai-je pas infiniment mieux chez mon amie ? Oh ! je n’avais jamais tant aimé Rosalie que dans ce moment. Je la fis souvenir que ceux que nous perdions seraient peut-être irréparables et qu’il fallait nous hâter de quitter cette prison. Édouard et Auguste furent de cet avis, chacun d’eux se chargeant de faire franchir à chacune de nous les murailles, nous fûmes bientôt arrivés au haut et presque avec autant de facilité redescendues de l’autre côté. La portière de la voiture était ouverte, nous allions y monter tous les quatre, quand tout-à-coup elle est environnée de vingt hommes à cheval qui semblaient sortir de dessous terre, car nous ne les avions pas aperçus ni entendus. A l’instant un officier de maréchaussée nous signifia de le suivre de la part du Roi. Une voiture à la livrée de Sa Majesté s’arrêta ; malgré nos pleurs et nos cris, ce fut dans celle-là où nous fûmes contraintes de nous placer avec cet officier, sans qu’on nous permît de savoir ce que deviendrait Édouard et Auguste qui voulurent en vain résister à la force. Rosalie, outrée de désespoir, jurait de mourir plutôt que de rentrer dans la maison. L’officier de la maréchaussée, qui était un homme d’esprit, lui persuada que la force serait inutile, et qu’elle serait cause du malheur de M. de Riolle, si elle mettait de la résistance ; qu’au contraire, si elle rentrait dans la maison, il ne serait rien fait à son ami, ni à M. de Serlang. Elle le crut, et je fus la première à l’y déterminer, car je trouvais bien malheureux pour Auguste, qu’un service d’ami lui fît perdre la liberté. Nous rentrâmes donc : Rosalie la mort dans l’âme, écrivit sur-le-champ au Roi et signifia qu’elle voulait que la communication que nous avions pratiquée entre nos appartemens, restât ouverte, et que dorénavant on la servît dans sa chambre. — Il est plaisant, dit madame Rouëlle, avec un ton un peu haut, que ce soit à celles qui ont encouru la colère du Roi, de dicter des lois nouvelles ! — Vous le prendrez comme vous le voudrez ; mais cela est ainsi, et je suis sûre d’avoir le consentement de Sa Majesté pour ce que je demande. Elle ne sera point surprise, connaissant mes sentimens, que j’aie voulu me soustraire à des chaînes que je ne porte qu’avec une peine extrême. Madame Rouelle, qui connaissait la faiblesse du Roi pour Rosalie, n’osa rien faire qu’elle ne sût les intentions de Sa Majesté à notre égard. Nous rentrâmes dans notre appartement. Rosalie exigea que l’on montât mon lit dans sa chambre dès la même nuit, et nous eûmes tout le loisir de déplorer notre malheur, car il nous fut impossible de dormir. En vain l’officier de la maréchaussée nous avait assuré que si nous rentrions au Parc aux Cerfs, MM. de Riole et de Serlang ne seraient point recherchés pour avoir été complices de notre évasion. Nous ne pouvions être tranquilles ; d’ailleurs nous avions un autre sujet de chagrin : Rosalie avait perdu un paquet de papiers qui l’intéressaient beaucoup, dans lesquels se trouvaient plusieurs lettres du Roi qui prouvaient qu’elle n’avait point cédé à ses désirs. Dans ce paquet se trouvaient aussi mes mémoires : ce qui me contrariait infiniment. Cependant il fallut bien prendre son parti. Accablées de fatitigue, nous nous endormîmes au commencement du jour : une chose me consolait, c’était que l’abbé ne pouvait être accusé, et qu’alors je ne l’en verrais pas moins et que je saurais par lui ce qui avait suivi cet événement. Cette pensée nous ayant donné quelque consolation, nous laissa prendre un peu de repos. A notre réveil, madame Rouelle vint nous dire que le Roi avait ordonné que nous fussions transférées dans un pavillon séparé : que nous y aurions notre maison, nos gens, et et que nous serions libres de voir qui nous voudrions des dames qui y demeuraient : c’était toujours avoir gagné quelque chose. Je dis à madame Rouelle que je voulais continuer mes leçons. — Il n’y a rien de changé, madame. C’était la première foi qu’elle m’appelait ainsi. Excepté, reprit-elle avec un rire sardonique, le dentiste, vous verrez toujours les les mêmes personnes que vous avez vues ici.  — Dites-moi, je vous en conjure, madame Rouëlle, ce que vous savez sur ce trop cher dentiste. — Je ne sais pas la moindre chose ; mais cependant je présume bien qu’il a le sort d’un garde-du-corps qui s’avisa, il y a quelque temps, de vouloir enlever une petite personne qui plaisait au Roi. — Eh ! bien, que lui est-il arrivé ? — Il a été mis à la Bastille. — Mon Dieu ! madame Rouelle, ous me faites frémir ! y a-t-il resté long-temps ? — Jusqu’à ce que le Roi ne se souciât plus de cette fille qui était jolie à plaisir ; elle s’était toujours défendue comme un petit lion. Elle céda enfin dans l’espérance que Sa Majesté rendrait la liberté à son amant et qu’il les marierait. La pauvre petite crut que cela s’arrangerait ainsi, elle céda. Le Roi donna la liberté au garde du corps comme il l’avait promis, car Sa Majesté ne manque jamais à ses promesses. On vit l’amant de la petite de la part du Roi, on lui offrit le grade de maréchal de logis et 100,000 livres de dot. Il refusa tout, donna sa démission et passa au service de l’empereur. Aline en conçut un tel chagrin qu’elle en mourut, laissant à sa sœur qui était très-laide les 100,000 livres avec lesquels elle a épousé un notaire et fait une très-bonne maison ; ainsi vous voyez que tout n’a pas été perdu. — Oui, repris-je ; mais il n’en est pas moins vrai, qu’il est bien cruel que nos amis soient prisonniers, d’autant plus que nous n’emploierons pas le même moyen pour briser leurs fers. — Alors ils pourraient y rester long-temps, car jamais le Roi ne marie celles qui sont ici quand elles lui plaisent, qu’autant qu’il en a passé sa fantaisie ; il ne pardonne qu’à ce prix à ceux qui auraient voulu troubler ses plaisirs. — Me souvenant du bon La Fontaine, je répondis :  Et la raison,  C’est que je m’appelle lion :  A cela l’on n’a rien à dire.  Nous verrons, ajouta Rosalie, qui de nous deux se lassera le premier. — Je doute que ce soit le Roi. Nous vîmes dans tout cela bien peu d’espoir de liberté pour nous et nos amis ; mais l’honneur vaut mieux que la vie ; et les fers que l’on porte pour le conserver, semblent légers.  Nous fûmes conduites avant dîner dans notre nouvel asile. Rien n’était aussi agréable. Cette maison avait été occupée pendant quelque temps par une personne qui avait passé toute sa jeunesse dans une maison de campagne sur les bords du lac de Genève, et on n’avait trouvé d’autre moyen d’adoucir la douleur que lui causait la solitude, qu’en lui faisant construire et meubler à grands frais une bassecour suisse. Elle en était sortie il y avait huit jours, pour aller faire ses couches près Saint-Germain où le Roi lui a donné une très-jolie terre ; elle y doit nourrir et élever son enfant, ayant déclaré, comme Mathilde, qu’elle ne se marierait point. Tous les détails de cette habitation étaient délicieux ; les animaux d’une rare beauté, la laiterie seule était un morcean achevé ; elle était entièrement revêtue de marbre d’Antin ; les tablettes en granit, ainsi que la table qui est au milieu ; tous les vases en porcelaine de la Chine. Un filet d’eau jaillissante fournissait les rigoles où l’eau coulait sans cesse. Il n’y avait pas jusqu’à la barate (  11  ) qui était en bois de palissandre. Je fus ravie de tout ce que je trouvai dans cette maison rustique, et Rosalie partagea mon plaisir : quelque affligé qu’on soit, la nature, surtout la belle nature console des plus vifs chagrins. J’ai peine à me défendre de n’avoir pas mauvaise opinion de la femme qui n’est point sensible au plaisir de la campagne ; quant à moi ils me séduisent, me transportent, j’aime à voir le chevreau bondir auprès de sa mère. L’amante de Jupiter embellir le gazon où elle paît paisiblement, tandis que l’on renouvelle l’air de son étable où on lui prépare une autre litière et une abondante nourriture pour la nuit dont elle paie le salaire avec usure. Qui n’est pas enchanté de voir la poule défendant sa couvée, la rassemblant sous ses ailes, se privant de sa nourriture pour ses petits ; donner ainsi des leçons constantes d’amour maternel à celles de notre espèce qui croient avoir tout fait pour un enfant quand elles lui ont donné la vie ? Et vous, tendres amantes, verrez-vous sans plaisir l’oiseau chéri de Vénus mettant dans ses caresses la volupté qui semble n’appartenir qu’à l’être raisonnable ? Le paon orgueilleux étalait aussi dans cette champêtre retraite ce plumage de mille couleurs dont l’art tire ses plus beaux ornemens. La pintade querelleuse et le faisan doré étaient dans des volières séparées ; enfin tout était charmant dans cet établissement, à qui il ne manquait que de n’être pas dépendant du Parc aux Cerfs. Nous y avions un jardinier, un cuisinier, deux laquais, deux servantes de bassecour, et nous avions amené avec nous nos femmes de chambre qui n’avaient pas voulu nous quitter. Nous trouvâmes dans nos appartemens un cabinet de musique et de dessin, une bibliothèque, un billard. Jamais prison ne fut plus agréable. Aussi, malgré les raisons de nous affliger, nous ne pouvions nous empêcher de nous trouver délicieusement logées. Les armoires étaient pleines de pièces d’étoffes, de mousseline, de dentelles, et sur nos toilettes se trouva un écrin de trente mille livres au moins. Il faut convenir, dis-je à Rosalie, que, pour des fugitives, on ne nous taite pas mal.  Martine me dit que le Roi viendrait dans la soirée. Rosalie ne voulut point s’habiller. Pour moi, je mis dans ma parure la plus extrême recherche. Je me parai de mes diamans et de ceux de Rosalie ! J’étais éblouissante. Nous dînâmes d’assez bon appétit : l’une se trouvait bien d’une table moins nombreuse, l’autre de ne plus manger seule. Ausstôt le dîner, j’allai faire des visites à Célestine, aux Allemandes, et à deux ou trois autres, qui me firent l’accueil le plus aimable, et me félicitèrent de ce que la même cause qui devait nous perdre rendît notre situation infiniment plus heureuse. Célestine, à qui je vantai notre jolie basse-cour, me dit quelle viendrait nous voir le lendemain, ne pouvant sortir dans cet instant, parce qu’elle attendait le Roi. Je lui demandai si elle avait eu des nouvelles de ses parens : elle me dit qu’elle en avait reçu d’assez satisfaisantes, mais qu’elles ne lui rendaient pas le bonheur qu’elle avait perdu sans retour. Ernest est parti aussitôt après le mariage de sa sœur. Mon père et ma mère se retireront dans une assez belle maison auprès de Dijon, ou il conduisent mes autres frères, qui continueront leur éducation. Ma mère ne fait espérer qu’avant de de partir, elle viendra me voir ; elle ajoute que c’est la plus grande preuve de tendresse qu’elle peut me donner, et je n’en doute pas.  En sortant de chez Célestine, j’allai chez les Allemandes, qui me reçurent en vraies baronnes : celle de Zondertentrunck n’y aurait pas mis plus de dignité. Je leur fis compliment sur leur prochain mariage. Il est bien au-dessous, dit Ariane, de celui auquel nous eussions dû prétendre ; mais il faut que je fasse comme celle dont je porte le nom, et qu’abandonnée du dieu du Gange, je m’en tienne à un Thésée. — Il me semble, madame, qu’Ariane, dont en effet vous portez le nom, fut au contraire aimée de Bacchus, après que Thésée l’eût abandonnée.  Ariane, ma sœur, de quel amour blessée  Mourûtes-vous aux bords où vous fûtes laissée !  RACINE.  Céleste reprit : Ma sœur a toujours la folie de citer l’histoire, dont elle ne sait pas un mot. Personne n’ignore que Bacchus, en revenant de l’Inde, fut roi de Hongrie, où il planta les vignes de Tockai ; qu’il épousa Ariane, dont sont venus les princes de la maison de Saxe, qui ont toujours donné ce nom à leur fille aînée, et en souvenir de sa couronne changée en étoiles, la seconde se nomme Céleste. Consultez sur cela tous nos généalogistes, ils sont généralement d’accord. — Je lecrois, mais Hésiode et Homère n’en parlent pas. — Je ne connais ni M. Hésiode, ni M. Homère, et ne veux point les connaître : je m’en tiens à nos titres, qui sont sur cela d’une clarté admirable.  J’avais une telle envie de rire de l’ineptie et de l’orgueil de ces belles, que, pour ne pas éclater, je leur dis que le Roi devait nous honorer, ma compagne et moi, d’une visite, ce qui me forçait de les quitter. 

 CHAPITRE VII.  L’abbé vint le soir, comme on me l’avait promis ; c’était la première fois que je le voyais depuis notre malencontreuse aventure. Je lui trouvai un air triste qui me fit augurer qu’il n’avait que de mauvaises nouvelles à me donner. Comme il ne connaissait point Rosalie, il n’osait s’expliquer devant elle. Elle prit la parole et lui dit : J’ai bien des remercîmens à vous faire, monsieur. — Hélas ! mademoiselle, je ne me doutais pas que j e serais aussi malheureux et que les démarches que j’avais faites pour vous rendre la liberté la feraient perdre à M. de Riolle. — Quoi ! il est donc vrai que le malheureux Edouard est victime de son amour pour moi ? — Et M. de Serlang ? dis-je involontairement. — Il a subi le même sort, et ce qu’il y a de plus affligeant, c’est qu’on ne sait pas où ils ont été conduits ; si c’est à la Bastille ou à l’île d’Oleron. — Quoi, l’on n’en sait rien ? — Non, si j’avais été là, je les eusse suivi de loin et je saurais ce qu’ils sont devenus ; mais ma cousine a été si effrayée quand elle a vu la maréchaussée, que sans rien attendre, elle a dit à l’homme qui l’avait amenée de reprendre le chemin par où il était venu le plus vite qu’il pourrait, de sorte qu’elle est rentrée tranquillement se coucher chez elle et ne m’a fait dire que le lendemain, à l’abbaye de l’Ouïe, que l’entreprise était manquée : jugez de mon chagrin. Je suis parti sur-le-champ et je me suis informé de ce qui s’était passé. Il paraît que c’est un garçon jardinier, à qui vous aviez donné cinquante louis pour vous laisser entrer dans le jardin, qui n’a eu rien de plus pressé que de vous dénoncer. D’ailleurs, depuis que M. de Riolles est entré au Parc aux Cerfs sous le déguisement d’un dentiste, il y avait des soupçons, et la maréchaussée avait ordre de se tenir aux aguets. Dès qu’on a vu arriver Edouard et son compagnon, on a averti les autres brigades ; vous ne savez que trop le reste. Il est bien douloureux de penser que ces aimables jeunes gens sont séparés de la société, et que vous, mesdemoiselles, vous restiez toujours exposées au danger de votre position. Il paraît que l’on a l’intention de vous séduire par la douceur, car on vous a donné une habitation plus agréable, vous pouvez changer de place à votre volonté : tout cela annonce de la part du Roi le désir de vous attacher à lui par ses bienfaits. Prenez garde, mesdemoiselles, de vous laisser tromper par ces douces amorces. Si une fois vous perdez l’estime de vous-mêmes, vous serez les plus infortunées des femmes. — Ne craignez rien, dit Rosalie. Ma fierté, mon amour pour Edouard m’ont préservée jusqu’à ce jour ; à présent, j’ai plus que cela encore pour ne point céder à l’homme qui a privé de la liberté l’être que j’aime, lorsqu’il n’a d’autre crime à ses yeux que d’être préféré par moi. Non, non, le Roi ne fut jamais moins dangereux pour mon cœur qui se révolte à la seule idée d’être aimé par le persécuteur de mon amante. — Quant à moi, repris-je, je n’aime ni ne hais Sa Majesté. Je ne la connais pas ; mais le Roi, fût-il beau comme Adonis, plus grand, plus puissant qu’un Roi de France, ce qui me parait difficile, il ne pourrait rien gagner auprès de moi, n’étant pas libre et ne pouvant par conséquent m’épouser, non point comme la vieille madame de Maintenon, mais à la face de son peuple : c’est ce que je compte avoir l’honneur de lui signifier ce soir. — Vous êtes folle, ma chère Eu la-lie. — Je ne le suis point. Je prise l’honneur plus que la vie et je ne vois pas qu’il soit permis, même à un Roi, de disposer ni de l’un ni de l’autre.  Rosalie supplia l’abbé de faire toute les démarches nécessaires pour découvrir où étaient nos amis ; il nous le promit et nous quitta.  Peu de momens après on annonça le Roi. Je ne puis dissimuler que sa présence m’inspira un respect involontaire. Est-ce un préjugé, est-ce un don particulier que Dieu accorde aux souverains pour qu’ils puissent d’un seul regard commander à la multitude ? Je le croirais, car malgré tous les projets que j’avais faits de braver sa puissance, je fus forcée de le recevoir avec respect. Il s’adressa d’abord à Rosalie, et lui reprocha, avec une extrême douceur de s’être voulu soustraire à son amour. — Sire, il y a long-temps que, pour la première fois, j’ai assuré à Votre Majesté que le nom d’amour ne pouvait s’accorder avec le despotisme d’un sérail. L’amour est fils du plaisir et de la liberté. — J’ai ordonné, Rosalie, que vous fussiez libres. — Dans cet enclos ! Ce n’est point assez, Sire, c’est à Aix, c’est unie à Edouard que je serais vraiment libre ; loin de me rendre à l’amant à qui j’appartiens par les promesses de mon père, par celles que je lui ai faites, vous ordonnez qu’on l’arrête comme un criminel, et le faites conduire dans des prisons d’état : quel est son crime ? — Vous pouvez le demander, Rosalie ! Il sait que je vous aime, comment ose-t-il être mon rival ? — Sire, ses droits étaient sacrés bien avant que vous vous fussiez occupé de mes faibles charmes ; il n’eût pas osé vous disputer un cœur que vous eussiez soumis ; mais il est dans la nature de revendiquer un bien qui nous était acquis.  Le Roi sentait qu’il n’y avait rien à répondre à ce raisonnement, aussi cessa-t-il de parler à Rosalie ; il m’adressa la parole : Et vous, charmante enfant, vous me fuyiez donc aussi ? — En vérité, Sire, ce n’est pas moi qui vous fuis. Voilà près d’un an qu’il vous a plu de me mettre en cage, et vous n’êtes pas seulement venu voir si j’étais belle ou laide. Vous conviendrez, Sire, qu’il a fallu que j’eusse encore une assez belle patience, pour vous attendre aussi long-temps. Enfin, ennuyée d’être inutile en ce monde, ayant su que Rosalie allait rejoindre ses parens, je l’ai priée de me permettre de l’accompagner. — Vous alliez donc aussi rejoindre un amant ? M. de Serlang... — Je demande pardon à Votre Majesté, si je l’interromps, je n’avais point vu M. de Serlang avant la nuit où nous avons tenté de sortir d’ici ; je ne savais pas même son nom, ni qu’il viendrait avec M. de Riolle. Le roi révoqua en doute ce que je lui dis à ce sujet, il ne voulait pas croire qu’avant d’être renfermée au Parc aux Cerfs, je n’avais jamais entendu parler d’amour. Cette découverte l’enflamma, il parut ne plus faire attention à Rosalie, et il ne cessa de me parler. Ce que j’avais prévu arriva ; mon genre d’esprit lui parut très-original. Il me demanda si je voulais être à lui. Volontiers, lui dis-je, si vous êtes libre et que vous vouliez me faire reine. — Voilà, dit-il, deux choses impossibles ; la reine est vivante, et les rois ne peuvent épouser que des têtes couronnées. — C’est très-bien fait : Dieu me préserve de désirer la mort de personne, ni de manquer aux lois établies ; mais alors, Sire, il n’est plus possible qu’il existe rien de commun entre vous et moi ; ainsi je vous conseille de me laisser sortir d’ici, parce que je ne vous serai jamais bonne à rien. Si j’étais plus belle et que vous fissiez voir cette maison aux étrangers, comme vous les menez voir vos écuries, je dirais : C’est par vanité que le Roimegarde ; mais je n’ai rien de remarquable et personne ne vient ici : à quoi donc suis-je utile ? — A mon bonheur et je me reproche bien de ne vous avoir pas vue plutôt. On m’avait bien dit qu’on m’avait amenée une petite ouvrière de la rue Montmartre, fraîche et fort jolie ; mais j’étais loin de penser que vous étiez ce qu’il y a de plus aimable et de plus spirituel au monde. Comment se fait-il qu’aussi pauvre, aussi isolée, que l’on m’a assuré que vous l’étiez, je trouve en vous les grâces, le langage qui caractérisent une femme très-bien née ? — Qui vous dit, Sire, que je ne suis point d’une classe très-différente de l’état où je parais avoir reçu la naissance. — Je n’en doute point d’après vos manières ; mais comment êtes-vous tombée dans un si douloureux état, qu’on m’avait assuré que c’était vous avoir rendu service que de vous en avoir tirée ? — Je vous avoue, sire, que ce fut ma première opinion, lorsque je me réveillai dans un excellent lit, une chambre très-agréablement meublée. Je crus qu’un génie bienfaisant m’avait transportée dans quelque palais magique, et votre portrait qui s’offrit à moi m’eut encore confirmé dans cette opinion, tant vos traits ont de noblesse et de régularité. — Si j’ai le bonheur de vous plaire, pourquoi, chère Eulalie, ne pas vous rendre à mes vœux ? — Je ne dis point, sire, que vous eussiez touché mon cœur, et rendre hommage à la beauté dont le ciel vous fit don, n’est point convenir que j’ai de l’amour pour Votre Majesté. Je crois bien, sire, que vous êtes le plus bel homme de votre royaume ; mais il serait possible que je ne vous aimasse point, et alors je ne pourrais m’abaisser à déguiser mes sentimens, encore moins à céder aux vôtres si je ne les partageais point. Non, sire, nos âges sont trop disproportionnés ; vous avez cinquante ans, j’en ai seize ; vous conviendrez que malgré que vous soyez beau, aimable, je ne puis me sentir entraîner vers vous. Je vous le répète, si vous pouviez m’offrir une couronne, comme je n’aime personne, je pourrais me décider. — Savez-vous, Eulalie, que vous êtes la seule qui m’ayez dit de pareilles choses, pas même la fière Rosalie. — Elle prend les choses plus tragiquement que moi. Elle m’a conté qu’un jour elle a voulu se tuer pour se soustraire à vos tendres caresses — Oh ! je me souviens toujours, dit le Roi, de cette affreuse scène ; aussi je lui donnai ma parole royale qu’elle serait toujours maîtresse d’elle-même, et elle l’a été. — Oui, j’en conviens ; je n’ai eu, sire, qu’à me louer de vos bontés jusqu’au moment où, reprenant mes droits, je voulus me soustraire à l’esclavage. Vous avez donné des ordres cruels pour nous surprendre ; et à présent M. de Riolle languit dans une prison. — En se jetant aux genoux du Roi, elle ajouta : Rendez-lui la liberté, je consens à perdre pour toujours la mienne ; je me retirerai dans un couvent ; j’y prononcerai des vœux. — Non, dit le Roi, ce n’est pas là le prix que je mets à sa liberté ; il faut que l’une de vous consente à être à moi ; j’aurais peut-être le droit d’exiger que toutes deux vous rachetiez vos amans ; mais je me contente d’un seul sacrifice ; tirez au sort, ou qu’une de vous consente à mon bonheur ; je vous laisse y réfléchir. En attendant, mesdemoiselles, jouissez de tous les plaisirs qui sont de votre âge. Si vous désirez aller au spectacle vous donnerez vos ordres ; madame Rouëlle vous accompagnera et vous aurez une loge grillée. Si vous voulez vous promener dans le parc, vous ferez demander une calèche ; enfin je ne veux pas que vous formiez inutilement un désir. — Nous n’en avons d’autre, Sire, que de savoir MM. de Riolle et de Serlang libres et heureux. — Il ne tient qu’à vous, mesdames ; je vais passer un mois à Compiègne ; à mon retour vous m’instruirez de votre résolution. — Elle sera toujours la même, dîmes-nous en même temps. — Eh ! bien MM. de Riolle et de Serlang resteront en prison, répondit le Roi en riant et comme un homme qui se croyait certain de nous faire céder à ses volontés.  Quand il fut parti : Que pensez-vous du Roi ? dit Rosalie. — Que c’est un très-aimable homme ; mais comme je le lui disais à lui-même, c’est une folie d’imaginer qu’à cinquante ans on puisse plaire, et surtout se faire aimer d’une jeune personne de seize à dix-sept ans. S’il était un particulier, je l’épouserais volontiers, parce qu’il est beau, qu’il a de l’esprit, qu’il paraît bon, d’un commerce facile ; mais je n’aurais point d’amour pour lui. — Pour moi, dit Rosalie, je n’en veux ni pour mon époux, ni pour mon chevalier.  Enfin voilà un mois de repos qu’il faut employer à faire instruire mon père et ma mère de notre situation et de celle de M. de Riolle. Elle se mit à écrire pour donner ses lettres à l’abbé ; j’avais trouvé l’instant de l’engager à garder le silence. Pour moi je réfléchissais à la légèreté avec laquelle les puissans de la terre traitent les pauvres humains qui leur sont soumis. Le Roi a bien remarqué que j’étais d’une classe supérieure, il me l’a dit ; mais a-t-il daigné s’instruire qui j’étais ? quels malheurs m’avaient entraînée dans cette affreuse misère ? Il eût fallu pour les réparer forcer mes parens à me recevoir ; alors que pourrait-il prétendre ? il est donc plus utile à ses vues d’ignorer mes infortunes. Je ne suis rien, je ne tiens à rien, voilà ce qu’il désire ; personne ne se plaindra, personne ne criera à la tyrannie ; il vaut donc infiniment mieux pour lui de ne point soulever le voile qui couvre ma naissance, afin de n’avoir point les reproches intérieurs à se faire d’avilir une fille noble ; comme si la vertu n’était pas dans toutes les classes un bien si précieux pour une femme, que la lui ravir est lui faire plus de mal que de la priver de la vie. Je ne doutai pas que nous ne fussions là pour long-temps, aussi je pris mon parti de me faire un genre de vie qui me convenait. Je continuai de prendre mes leçons comme j’avais toujours fait jusque-là ; j’aimais beaucoup ma maîtresse de musique et j’avais toujours désiré savoir qui elle était ; elle ne voulait point me l’apprendre. Je ne fus pas peu surprise quand je sus qu’elle avait une maison dans le parc, et qu’elle en avait été une des premières habitantes. Je lui en parlai lorsqu’elle vint me donner leçon : voyant alors que je savais positivement qu’elle avait été très-bien avec le Roi, elle ne fit plus difficulté de nous apprendre qui elle était, et ce qui avait été cause du parti qu’elle avait pris.  Histoire de Laurence ⋆⋆⋆  Vous avez sûrement, mesdames, très-mauvaise opinion de moi, car rien n’est aussi sévère que le jugement des jeunes personnes, qui n’ont encore rien à se reprocher ; voilà pourquoi je ne conviens jamais avec les novices de ce que j’ai été, de ce que je suis. Par une bizarrerie du Roi, il vous a donné une maison avant que vous ayez consenti à couronner ses feux, ce qui est sans exemple dans le régime du Parc aux Cerfs. Il est le maître, ce n’est pas à nous à le trouver mauvais. Je ne puis disconvenir que j’aie partagé les plaisirs du monarque ; mais ce que l’on ignore, c’est qui je suis.  Je suis née dans la misère et je n’eus aucun moyen de m’en défendre ; à peine mes yeux furent-ils ouverts, que je ne vis que des objets rebutans. Je n’entendis que des blasphèmes et des gémissemens. Je me souviens parfaitement que mon père ne rentrait jamais que hors de raison et que nous étions toujours réveillés mes frères, mes sœurs et moi par les cris lamentables de ma mère. Enfin un beau jour qu’elle était allée cherchera halle du pain pour sa nombreuse famille, mon père dit aux quatre plus petits de ses enfans (il en avait huit) : Venez promener, mes amis. Nous ne demandions pas mieux. L’aîné de nous quatre avait sept ans, moi j’en avais cinq. Il nous mena à l’hôpital : que de pères y conduisent leurs enfans, au moins furtivement ! pour mon père, c’était bien réel. Je me souviens que j’eus un chagrin mortel, quand on me mit un habillement de la maison, le juste de grosse étoffe grise, le jupon pareil, mais rien ne me déplut autant que les cornettes de toile jaune. Je n’entendis plus, depuis ce moment, parler de mes parens qui, selon toute apparence, quittèrent Paris et peut-être la France. Je les oubliai et m��appliquai à plaire à ceux qui nous gouvernaient. Je fus bientôt au nombre des enfans qu’on nomme les bijoux. J’eus l’avantage un peu plus grand d’être une des douze femmes de chambre de la supérieure de l’hôpital ; et suivant la coutume de la maison, elle me plaça dans une fort bonne maison, où je fus fort heureuse. Ma maîtresse était grande musicienne ; elle me trouva des dispositions et elle les cultiva. Les arts ennoblissent ceux qui les cultivent : du moment que je me trou vai un talent distingué ; je ne pus supporter la domesticité, et avec tous les égards que je devais à ma maîtresse, je la prévins qu’il ne m’était plus possible de la servir plus long-temps, parce que je n’avais pas celui de m’appliquer à la musique, dont je comptais faire mon état. Elle ne me retint pas et je me mis dans un couvent, en attendant que j’eusse des écolières.  Un jour on me demanda au parloir ; c’était une femme très-richement mise, avec un équipage ; elle venait, dit-elle, me chercher pour donner des leçons de musique à ses filles. Elle se faisait appeller la marquise de Murville. J’accepte avec plaisir ses propositions ; elle veut m’emmener tout de suite. Je monte avec elle en voiture, elle me dit que nous allions à la campagne et elle m’amène ici sans me donner le temps de me reconnaître ; M. Leb..., que je pris pour le mari de madame de Murville, me fait passer d’une voiture dans l’autre, me disant que ses filles sont chez une de ses tantes, où l’on doit faire de la musique, qu’il faut absolument que je vienne avec lui. Je ne crois pas devoir contrarier des gens aussi riches, et qui paraissaient aussi aimables que monsieur et madame de Murville. Je monte en voiture, on m’amène au bas d’un petit escalier. Le prétendu M. de Murville monte le premier, ouvre une porte, me fait passer et la referme sur moi. Cette porte était celle de la chambre du Roi qui, profitant de mon trouble et de ma surprise, obtint tout ce que je n’étais pas en état de lui refuser. Revenue à moi, je fus au désespoir, et je ne savais plus ce que j’allais devenir, quand le Roi eut la bonté de me dire que mon sort était assuré , et que M. Leb... prendrait soin de moi. — Qui est M. Leb... ? dis-je au Roi. — Celui qui vous a amenée ici. Je vis alors que j’avais été trompée ; mais le mal était sans remède. Le Roi m’engagea à me retirer, parce qu’on allait entrer chez lui. Je repassai dans mon cabinet où je trouvai ce même M. Leb... Je me plaignis, il se moqua de moi et me dit que je lui devais avoir beaucoup d’obligation, qu’il avait assuré ma fortune. Elle ne fut cependant pas très-brillante, le Roi ne se soucia pas long-tems de moi ; on ne me donna point de dot, parce que je n’eus point d’enfant. Je n’avais que ma maison, mon jardin et une modique pension. Dans ce temps-là le Roi n’était pas si libéral, et ne payait pas si magnifiquement ses plaisirs ; je pensai qu’il fallait que je me fisse une ressource des talens que j’avais acquis. Je proposai à Leb..., dont l’établissement était à peine formé, d’y être maîtresse de musique ; il accepta ma proposition : ce qui me donna une existence fort douce. Je ne suis presque jamais sortie de cet enclos, maudissant le jour où j’y suis venue, et cependant quand je pense à la misère où étaient mes parens, à l’hôpital, aux caprices de ma maîtresse, je ne trouve pas que je sois si malheureuse, et j’espère bien que l’on m’y laissera jusqu’à la mort, car que deviendrait cette pauvre Laurence, qui n’a aucun parent sur la terre ? Nous l’assurâmes qu’elle pouvait nous regarder comme sa famille, que moi en mon particulier je n’oublierais pas les soins qu’elle s’était donnés pour me faire acquérir des talens, et je lui fis promettre que tant que nous serions dans notre pavillon, nous ferions de la musique tous les jours : elle y fut très-exacte.  Voulant profiter des offres du Roi pour nous distraire, je proposai à Rosalie d’aller au spectacle. Elle le refusa, disant qu’elle ne pouvait se livrer à aucun plaisir, tant qu’elle n’aurait pas de nouvelles de son père et de son amant. Je l’approuvai ; mais comme je n’avais à pleurer ni mon père ni mon amant, j’engageai Laurence à venir avec moi. Elle y consentit ; elle avait la confiance de madame Rouëlle, et j’aimais mieux aller avec elle qu’avec notre duègne.  Long-temps avant la mort de notre mère, je n’ai point paru en public. Je vis avec plaisir qu’on me trouvait bien, et un murmure flatteur, qui parvint à mon oreille, me fit grand plaisir. Je puis donc espérer de plaire à M. de Serlang. Le spectacle me fit éprouver des sensations qui m’étaient inconnues. A seize ans l’illusion théâtrale enchante ; je revins très-contente, mais je trouvai Rosalie au désespoir. L’abbé était venu pendant mon absence ; elle l’avait tant tourmenté pour qu’il lui dît s’il n’avait point de nouvelles, qu’enfin se trouvant embarrassé dans ses réponses, elle soupçonna son malheur, dont elle lui arracha la confirmation. Dès qu’elle me vit, elle me dit : Cruelle amie ! pourquoi m’a voir laissé un espoir trompeur ? — Ah ! qu’est-ce que la vie, lui dis-je, si ce n’est une illusion continuelle ? Elle me demanda la lettre de sa mère, je la lui remis, elle pleura beaucoup ; il fallut bien pleurer avec elle.  FIN DU SECOND VOLUME.  CHAPITRE PREMIER.  LE voyage de Compiègne fini, le Roi vint à Versailles, et Rosalie, qui n’avait fait que pleurer depuis les tristes nouvelles de l’abbé, ne pensa qu’avec effroi que Sa Majesté viendrait nous rappeler la condition qu’elle mettait à la liberté de MM. de Riolle et de Serlang. Que ferons-nous ? dis-je à Rosalie. — Je ne le le verrai point, j’y suis décidée : c’est lui qui est la cause de la mort de ma mère, de ma ruine ; il m’a rendue la plus malheureuse des femmes ; il m’a enlevé mon amant ; il l’a condamné à périr dans les prisons, si je ne me déshonore ! Ah ! je le hais tellement, que je ne serais pas maîtresse de lui témoigner mon mécontentement peut-être avec moins de respect que les souverains en exigent de leurs sujets, quelques torts qu’ils puissent avoir avec eux. — Comment ferez - vous pour vous soustraire à ses empressemens ? — Je dirai que je suis malade ; en vérité, ce ne sera pas un mensonge, car rien n’est comparable aux douleurs que je ressens dans la poitrine.  En effet, elle passait presque toute la journée seule et ne sortait que pour aller à l’église. Je faisais inutilement tous mes efforts pour la consoler, je n’y pouvais parvenir. Ma mère, disait-elle, est morte de douleur, je périrai comme elle. Et mon cher Edouard, que devient-il ? Non, non, c’est impossible, je ne puis voir le Roi. — Je ne veux pas le recevoir seule, repris-je ; j’en préviendrai Laurence : il faut qu’elle soit toujours avec moi quand le Roi nous honorera de ses visites. Ce n’est pas que je redoute que Sa Majesté emploie la violence, je l’en crois incapable ; mais je ne veux pas qu’on puisse dire que nous avons eu un tête-à-tête. — Pour moi, reprit Rosalie, je n’ai jamais redouté le soup çon, et ce n’est pas ce qui m’empêche de le voir ; il n’est personne ici qui ne puisse attester que jamais le Roi n’a rien obtenu de moi. — Vous avez un caractère si prononcé, ma chère Rosalie, que l’on ne peut douter de votre vertu ; moi je suis si gaie, si folle, qu’on pourrait bien n’avoir pas si bonne opinion de la mienne ; et je serais bien fâchée qu’un certain Auguste de Serlang pût imaginer que j’ai manqué à ce que je me dois. — Vous l’aimez donc Auguste ? — Comme on peut aimer un homme qu’on a vu un quart d’heure ; sa figure me plaît, la tournure de son esprit me convient ; du reste, je ne sais ni qui il est, ni s’il est assez riche pour épouser une femme sans fortune. — Voilà ce que je ne sais pas. Il est capitaine dans le même régiment qu’Edouard ; ils ont toujours été intimement liés, et leurs camarades s’accordaient à dire qu’ils étaient les plus aimables officiers du régiment ; du reste, j’ignore entièrement s’il est riche ou pauvre. Je l’ai vu à Aix dans le temps qu’Edouard me faisait sa cour. M. de Serlang paraissait dans le monde avec l’extérieur de l’aisance ; il ne joue point, aime la bonne compagnie, monte à cheval avec beaucoup de grâce, dessine agréablement, joue de la flûte et a lu avec fruit nos meilleurs auteurs ; il fait des vers charmans. Je crois réellement que si je n’avais pas aimé Edouard, il m’eût séduite. — Tout ce que vous me dites de lui, Rosalie, n’est pas fait pour détruire le sentiment qu’il m’a inspiré, mais il est en prison ; et, à bien peu de chose près, j’y suis aussi ; cette prison est bien plus douloureuse pour moi, depuis que je vous vois si malheureuse. Comme vous, j’ai perdu ma mère ; elle est aussi, comme vous savez, morte de douleur. J’ai bien autant à me plaindre de mon père que vous. Serlang est prisonnier comme M. de Riolle ; et malgré tout cela, je ne me désespère pas comme vous, parce qu’enfin nous ne pouvons pas empêcher le cours des événemens. — Vous êtes heureuse, de prendre si facilement votre parti ; moi, je ne puis vaincre la tristesse qui me dévore. — Vous êtes comme Célestine, elle se désespère toujours. Elle était désolée de ne point voir sa mère. Elle est venue, comme elle lui avait promis avant de partir pour la Bourgogne. Eh bien ! elle est cent fois plus triste depuis ce jour-là. Puis elle craint d’être grosse, d’avoir perdu l’estime de sa mère, et c’est pour elle le plus violent chagrin. Cependant je n’ai point vu qu’elle lui témoignât moins d’amitié ; ce qui vous eût fait sourire, c’est la tante Nicole qui est venue avec sa sœur. Vous savez combien elle est avare, de sorte qu’elle disait à sa nièce : Mais pourquoi n’épouserais-tu pas ton cousin ? — Parce que ce serait le déshonorer, et que quand il le voudrait, ce dont je doute fort, je ne le voudrais pas. D’ailleurs je n’ai rien, ma dot a été payée d’avance. — Ah ! oui reprit la. bonne madame Nicole, je ne m’en souvenais plus ; mais si ce que tu nous disais se confirmait, et qu’on te traitât comme mademoiselle de Nalberg, sais-tu qu’avec 40,000 fr. de rente, on fait de belles choses ? — Premièrement, ma tante, il est possible que je n’aie qu’une fille qui n’ait qu’une dot dont les fonds restent dans les mains du Roi jusqu’à teur mariage, et les revenus sont employés à leur éducation, encore tout est proportionné à l’état de la mère : mais quelle fortune peut dédommager de ce que j’ai perdu ! — Je t’assure que tu as beau dire, j’aimerais bien mieux, si tu avais un revenu considérable, te voir épouser mon fils commesi de rien n’était, que de savoir ce pauvre garçon en Amérique où j’ai toujours peur qu’il ne meure de chagrin. On éleverait ton enfant, on saurait bien ce qu’il est, et enfin le fils d’un roi n’est point comme un autre enfant ; va, je te l’assure, Célestine, que c’est ce qu’il y a de mieux à faire, et si tu veux, je lui écrirai. — Gardez-vous-en bien, ma tante, vous aigririez ses maux loin de les adoucir. Nos nœuds sont. rompus pour toujours. J’en ressens une douleur profonde, mais je n’ai aucun espoir, ni aucun désir de les renouer. — Moi je te dis que tu as tort, parce qu’enfin le Roi te mariera, j’en suis sûre ; on nomme déjà celui que tu épouseras : c’est, à ce qu’on m’assure, M. Schunken qui t’a demandée à Sa Majesté. Tu le connais bien ce M. Schunken : c’est ce gros banquier qui demeure rue du Sentier. — Oui, je le connais. — Eh bien ! on dit qu’ayant su comment tu avais sauvé ton père, il t’a demandée au Roi pour te rendre, dit-il, à la société dont tu es faite pour faire l’ornement ; on dit aussi que le Roi a répondu qu’il verrait cela. Tu vois bien, ma nièce, que M. Schunken ne te prendrait pas s’il ne savait de bonne part qu’on te donnera encore une bonne dot, et tu conviendras qu’il vaut mieux faire du bien à ses proches qu’à des étrangers. — Ma tante, je connais mieux Ernest que vous : je vous jure qu’il ne voudrait pas de moi, quand j’aurais un million. — Eh bien ! c’est une tête mal organisée, et vous êtes tous deux de même : ce sont vos romans qui vous donnent comme cela des idées extraordinaires et exaltées ; vous ne voyez toujours que des actions héroïques. Eh mon Dieu ! soyez tout simplement honnêtes gens, et n’allez pas vous piquer d’une délicatesse qui vous empêche de profiter des occasions de fortune qui ne font tort à personne.  — En vérité , ma sœur, reprit ma mère, je suis fâchée qu’Eulalie vous entende dire de semblables choses. Heureusement qu’Ernest est incapable d’une pareille bassesse. Ce n’est pas que je désapprouverais ma fille de se marier si le Roi le veut ; et j’aimerais mieux M. Schunken que tout autre, parce que c’est un homme dont la réputation est faite, qui d’ailleurs est riche. Il aimait ma fille, il l’avait demandée : comme nous savions qu’elle aimait Ernest, nous l’avons refusé ; si aujourd’hui il en veut bien encore, je suis très-éloignée de le détourner de l’épouser ; mais je serais désolée que mon neveu en fît autant, parce qu’on ne manquerait pas de dire qu’il a passé par-dessus tout pour avoir la dot.  Célestine appuya ce que sa mère disait, et madame Nicole était de si mauvaise humeur, qu’elle me proposa de venir me promener dans les jardins, où elle me fit cent questions sur la manière dont nous existions, et si je me marierais si le Roi me donnait une dot ? — J’espère bien que non, lui dis-je. Elle se moqua de moi aussi. Comment, dit-elle, il y a un an que vous viviez à peine de votre travail ; le Roi vous a tirée de la misère ; il veut votre bien, et vous ne le voulez pas ! Vous avez grand tort ; car pour votre réputation, elle est perdue ; que vous soyez au Roi ou que vous n’y soyez pas, c’est tout un, à la dot près. — Ma chère madame Nicole, chacun a sa manière de penser et de voir. Je prise beaucoup l’opinion des autres, mais je tiens beaucoup plus à la mienne ; et tant que je n’ai pas perdu le droit de m’estimer, je crains peu le blâme des autres. — Vous avez tort, Eulalie, vous avez grand tort. Tel fut toujours le refrain de la bonne madame Nicole.  Je rentrai avec elle, et l’instant de se séparer étant arrivé, la pauvre Célestine ne pouvait s’arracher des bras de sa mère. Je restai avec elle pour la consoler, mais cela fut bien difficile ; car elle aimait Ernest et ses parens, dont elle était séparée. Je lui ai demandé ce qu’elle pensait de ce M. Schunken. C’est un bon Allemand, dit-elle, fort riche et d’une probité reconnue ; mais il a cinquante ans, et n’a jamais dû avoir une figure bien agréable. Cependant si mes parens désirent ce mariage, il faudra bien que j’y consente : je leur ai tout sacrifié , je continuerai jusqu’à mon dernier soupir à n’exister que pour leur bonheur. — Avec de tels sentimens, il est bien malheureux d’être dans la situation où elle se trouve, et son père doit se faire de grands reproches.  Les propos de madame Nicole avaient un peu égayé Rosalie, et la firent souvenir qu’elle m’avait promis de me raconter l’histoire de Diane et de ses sœurs. Laurence dit qu’elle la savait ; qu’ainsi elle irait donner des leçons pendant que Rosalie me la raconterait ; nous étant mis dans un très-petit cabinet qui donnait sur le jardin et dans lequel il n’y avait de place que pour deux personnes, je pris mon métier à broder, et j’écoutai avec un vrai plaisir cette histoire que je transcris ici parce qu’elle m’a paru intéressante. 

 CHAPITRE II.  Monsieur de Mansro était un avocat perdant peu de causes parce qu’il en avait peu à plaider : par conséquent il en gagnait aussi fort peu et sa maison était peu opulente. Il avait épousé la fille d’un officier de la Connétablie, qui se disait gentilhomme ; sa fille se croyait demoiselle, de sorte qu’elle avait de la dignité dans les manières et dédaignait tous les soins du ménage comme trop bourgeois. L’avocat passait la journée dans son cabinet à lire Cujas et Bartole qui ne lui donnaient point à diner. Cependant comme il est un plaisir qui ne coûte rien et qu’on peut renouveler sans cesse, M. de Mansro qui trouvait sa femme fort jolie, parce qu’en effet elle l’était malgré qu’elle fit maigre chère, témoignait à sa moitié le plus qu’il lui était possible combien il l’aimait ; et de ces preuves réitérées étaient nées trois petites filles belles comme des Amours.  M. de Mansro aimait beaucoup la mythologie, et toujours dans ses plaidoyers, il citait les dieux et les déesses de l’antiquité. Aussi appela-t-il sa fille aînée Diane dont il espérait qu’elle aurait la chasteté. La seconde, il la nomma Flore, dont il se disait : elle aura la fraîcheur. La troisième, il eût bien voulu l’appeler Vénus ; mais on lui fit observer que c’était une patronne de mœurs bien légères à donner à sa fille, qui pourrait la prendre pour modèle sans en avoir la beauté. Il chercha, feuilleta tous ses livres, et aussi embarrassé que le père de Sterne, il l’appela enfin Vesta. Pour celle-là, dit-il, on ne me dira pas que ma fille s’égarera en suivant ses traces. Aussi M. de Mansro était-il dans l’admiration de lui-même quand il se disait : Non-seulement j’ai procréé ces trois jolies créatures, mais encore je leur ai donné des noms qui les distingueront à jamais.  Madame de Mansro, qui n’avait pas, comme son mari, l’amour de la mythologie, ne mettait pas un grand intérêt au nom de ses filles, et trouvait que ceux de Marguerite, Élisabeth ou Julie, eussent été tout aussi bons que Diane, Flore et Vesta ; elle soutenait même quelquefois à son mari, que feu son père, très-grand chasseur comme Nemrod, avait deux chiens qui s’appelaient précisément comme ses deux filles aînées. — Taisez-vous, ma femme, disait M. de Mansro, vous ne savez pas ce que ces noms vaudront à mes filles ; vous ne savez pas l’influence que les noms ont sur le bonheur ou sur le malheur de la vie ; vous ne savez pas que toute la chiromancie est fondée sur les noms. — Ah ! monsieur, il vaudrait mieux fonder votre cuisine, et vous embarrasser un peu moins de noms. Toutes nos ressources sont épuisées. Vous ne faites pas cinquante louis par an de votre cabinet. Le peu de bien que nous avons est engagé voilà pourtant trois filles qui gran dissent, comment les marierez-vous, et, avant tout comment les nourrirez - vous ? — Madame de Mansro, ne vous mettez pas en peine, il peut me venir une cause majeure, qui me rapporte vingt à trente mille livres, sans les factum, qui valent encore trois à quatre mille livres : cela changerait bien notre situation. — Cela est vrai ; mais elle ne viendra pas cette cause célèbre, parce qu’elle ne peut venir qu’aux avocats célèbres : et, entre nous soit dit, mon cher mari, vous n’êtes pas de ce nombre. — Madame de Mansro, vous ne vous y connaissez pas, vous ne m’avez point entendu plaider. — Dieu m’en garde ! j’ai bien assez de vous voir gesticuler devant votre glace quand par hasard vous devez plaider, sans aller m’enrhumer au Palais pour vous entendre ; je conviendrai tant que vous voudrez que vous avez un mérite distingué ; que Patru, Laverdy, Cochin, n’étaient que des ânes auprès de vous ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que tout votre mérite ne peut nous nourrir vous, vos filles et moi, encore moins nous vêtir décemment, et qu’il faut chercher quelque autre ressouce. — Il n’en est point, madame, qui puisse s’allier aux nobles fonctions du barreau. — Eh bien ! il faut le laisser là et faire tout autre chose, car je suis lasse de l’existence à laquelle ce sublime barreau nous condamne, et je vous dirai que je suis décidée à accepter ce que mon frère me propose. — Que vous propose-t-il ce frère dont la tête est si merveilleuse, et qui, parce qu’il a un brevet de lieutenant de la Connétablie, comme feu votre père, croit être le premier homme de France. Qu’a-t-il imaginé ? — Il me propose de louer un bel appartement au premier, rue de Richelieu ; de le faire richement meubler, d’y avoir tous les jours grand feu, grande lumière, les papiers publics. — Et avec quoi, je vous prie, paierez-vous tout cela ? — Soyez tranquille : ce ne sera pas avec les gains de vos plaidoiries. — Avec quoi ? — Avec le profit des cartes que l’on partage avec ses domestiques ; c’est-à-dire qu’on leur donne dix pour cent la première mise faite : tous les jours vous recevez bien plus qu’il ne faut pour vous indemniser des frais du logement, et de quoi payer un excellent souper. Alors nous aurons très-bonne compagnie, nos filles trouveront des maris et vous n’aurez pas besoin de vous fatiguer la poitrine pour prouver que ce qui est noir est blanc. — Mais, madame de Mansro, n’est-ce pas là ce qu’on appelle une maison de jeu ? — Fi donc, monsieur ! est-ce que je voudrais en faire les honneurs ? Est-ce que je voudrais que mes filles y parussent ? Vous me croyez donc bien peu de délicatesse ? Apprenez que lorsqu’on a eu l’honneur d’être née d’une certaine façon, on ne se compromet jamais ; d’ailleurs pensez-vous que mon frère, qui est un officier, voulût être avec moi dans une maison de jeu ? Pouvez-vous avoir une semblable idée ? — Là, là ! madame, ne vous fâchez pas : ce sera tout ce que vous voudrez, je ne m’en mêlerai pas. — Et vous ferez bien.  Madame de Mansro, d’après les conseils de M. le chevalier de Clignac son frère, vint s’établir dans une très-belle maison rue de Richelieu, près la Bibliothèque ; elle loua des meubles magnifiques, prit des valets qu’elle habilla superbement, eut un excellent cuisinier, et au bout de six mois, les meubles loués étaient payés et lui appartenaient, ses gens et ses fournisseurs étaient également payés. Sa mise égalait celle des femmes de la cour ; ses filles recevaient la plus grande éducation, on parlait déjà de leur beauté avec admiration, et l’aînée n’avait pas encore treize ans. Les voisins se plaignaient seulement du bruit des voitures qui étaient à la porte de madame de Mansro jusqu’à deux ou trois heures du matin ; mais du reste tout allait le mieux du monde ; et M. de Mansro, qui ne plaidait plus, disait : Ma femme avait raison ; si elle fût toujours restée dans la rue des Marmouzets, j’aurais eu beau étonner la cour par mes éloquens plaidoyers, jamais nous n’eussions eu une maison si opulente, ni vu si bonne compagnie. Il faut en convenir, il n’y a que les femmes qui font et défont les maisons. Grâces au ciel, la mienne ferait bien prospérer ma fortune, et qui dirait que cela tint à être mieux ou plus mal logé.  Diane avait quinze ans ; Flore et Vesta étaient à un an de distance. Tout ce qui venait chez leur mère les trouvait charmantes, et on commençait à prendre le prétexte du jeu pour être admis dans cette maison, que le seul M. de Mansro ne savait pas être une académie. Déjà plusieurs grands seigneurs avaient fait quelques propositions qui avaient été rejetées avec hauteur, surtout par le chevalier de Clignac. Il avait des vues plus étendues. Lié intimement avec Leb... qui venait jouer chez madame de Mansro, cet homme avait promis au chevalier de tout employer pour que Diane fût maîtresse déclarée du Roi ; et déjà, portant ses projets plus loin, il voulait que les trois sœurs s’emparassent du Roi, de manière à varier les plaisirs du monarque sans qu’il fût besoin de chercher de nouveaux objets. Diane dans ce plan devait être la favorite. Ses sœurs, plus jeunes, moins jolies, ne joueraient que les rôles secondaires et pourraient dédommager de l’obscurité de leur emploi par quelques conquêtes en sous-ordre, quelque ministre ou quelque premier commis ; une fois là se faire des créatures, effrayer par les lettres de cachet ou l’exil ceux qui voudraient renverser le triumvirat. Il n’y avait qu’une difficulté entre l’oncle et l’ami du prince. Le premier voulait que sa nièce se trouvât, comme madame de Pompadour, aux chasses, et que le Roi la voyant en devînt éperdûment amoureux, et alors qu’il lui donnât le tabouret chez la Reine, des terres, des maisons, et surtout beaucoup de diamans qui sont une ressource assurée en cas de disgrâce. Leb... voulait au contraire que la jeune personne subît les épreuves du Parc aux Cerfs, et sa raison, qu’il disait tout haut, était que par ce moyen il donnait plus de consistance à son établissement qui lui était fort utile. D’ailleurs il ne se souciait point de perpétuer les maîtresses déclarées. Il aimait beaucoup mieux le régime de son sérail ; quelques personnes d’une grande autorité à la cour pensaient de même : ainsi M. de Clignac trouvait de grandes difficultés dans l’accomplissement de son projet. Madame de Mansro, ennuyée de la garde de ses trois filles, pressait son frère de s’occuper de leur établissement. Un premier gentilhomme de la chambre trouvait Diane charmante. En effet, elle était belle à ravir ; ses yeux étaient si beaux, sa démarche si noble, son teint d’une blancheur si éclatante, qu’on ne pouvait la voir sans l’aimer. Le duc fit donc des propositions à madame de Mansro, qui les reçut avec beaucoup plus de hauteur qu’il n’appartient à la vertu, toujours calme, modeste et qui ne sait point employer de grands mots pour exprimer des sentimens vrais, tandis que l’affection est toujours la fille du mensonge. Le duc n’en fut pas la dupe, et crut qu’on ne le recevait si mal que pour augmenter le prix du trésor que l’on paraissait défendre avec une si grande chaleur ; il pensa qu’un enlèvement était la meilleur manière de s’en assurer, et de tromper ainsi la sordide avarice des parens. Cependant avant de tenter ce moyen violent, il voulut encore essayer la voie de la séduction. Il ne parla plus de rien à madame de Mansro, mais il témoigna à M. de Clignac une amitié plus vive. Il l’engagea à être de ses parties ; il l’admit dans sa petite maison, et enfin finit par lui dire qu’il était las de ce genre de vie, et qu’il voulait se fixer et avoir une amie. J’ai jeté les yeux, lui dit-il, sur votre nièce, pour en faire ma compagnie ; je lui donnerai dix mille livres de rentes et une jolie maison à Mouthiers. On se souvient de la colère du baron jésuite, contre son cher beau-frère quand il lui dit qu’il voulait épouser sa sœur ; celle de Clignac fut la même : il est vrai qu’il ne donna pas de soufflet au duc, que le duc ne lui passa pas son épée au travers du corps ; mais Clignac n’en pensa pas moins. Il fut clair qu’il ne souffrirait point un semblable outrage, et quoiqu’il le témoignât plus civilement que le jésuite, il ne fut pas possible au duc de ne pas comprendre qu’il ne réussirait qu’avec peine. Clignac se contenta de prendre son épée et son chapeau, de faire une grande révérence au duc et de s’en aller ; mais rentré chez sa soeur, il exhala toute sa rage. — Est-il possible qu’on me fasse de pareilles propositions à moi.... S’il n’était pas l’ami du Roi, il eût vu ce que c’était que de s’attaquer à un de Clignac. Ma sœur, il faut faire fermer votre porte à cet homme-là. Pensez donc quel tort cela peut nous faire ! offrir à Diane dix mille livres de rentes et un brimborion de maison n’ayant pas un sou de revenu, cela n’a pas le sens commun. Encore s’il m’avait dit : Mon cher, je vous ferai avoir votre retraite avec la croix, le brevet de lieutenant - colonel, une pension considérable ; on eût pu l’entendre, c’eût été des choses qu’un gentilhomme peut accepter ; mais de l’argent, et en aussi petite quantité, ce n’est pas supportable ; et je vous le répète, ma sœur, c’est un homme qu’on ne doit point voir. — Ne le voyez pas, mon frère, si cela vous déplaît, mais je ne dois pas fermer ma porte à quelqu’un qui m’amène la meilleure compagnie de Paris, et qui, s’il cessait de venir ici, les entraînerait ailleurs. Qui paierait alors les cinq mille livres de loyer, le feu, les bougies, les gens ? Il faut savoir supporter quelquefois dans la vie des choses qui déplaisent, lorsqu’elles sont utiles. D’ailleurs, si une proposition ne convient pas, on la refuse, et tout est dit. — Oh ! c’est différent, ma sœur, dès que vous trouvez que cela doit être, je n’ai plus rien à dire. — Vous ferez comme vous voudrez : avez-vous vu Leb... ? — Oui, il tient toujours à son plan ; mais il y mettra une forme différente.  Il y a une très-jolie maison à l’extrémité du Parc aux Cerfs qui ne paraît pas y tenir, et semble une maison de campagne séparée. La porte donne sur la rue : je resterai là avec mes filles tout l’été. Le Roi passe souvent de ce côté pour aller chasser. Mes filles se mettront à la croisée, comme il est tout simple à de jeunes filles naturellement curieuses ; le Roi remarquera Diane : car qui pourrait la voir sans être frappé de sa beauté ! il en parlera à Leb... qui lui dira qu’il est difficile d’arriver jusqu’à nous ; que nous ne voyons personne, et alors le Roi trouvera un prétexte pour venir lui-même, et tout s’arrangera. — Ma sœur, vous manquez votre coup, vous ne serez traitée que comme les filles du Parc aux Cerfs : point d’honneurs, de rang ; les enfans ne seront point reconnus : c’est misérable ce que vous faites. Il n’y a rien dans tout cela de noble, de décent ; oh ! ma chère Christine (  1  ) , on voit bien que vous vous êtes mésalliée. Vous n’avez pas conservé cette élévation d’âme qui n’appartient qu’à la classe dont nous faisons partie ; aussi peu s’en faut que je ne laisse là tout et que je ne m’en aille dans mes terres. Madame de Mansro sourit et sortait au moment où M. de Mansro entrait. Celui-ci, qui avait entendu les derniers mots de M. Clignac, lui demanda ingénûment où elles étaient situées. — Dans le Bas-Languedoc : tout le monde connaît le vicomté de Clignac ; c’est le plus beau château de la province, situé auprès de Palmiers. — Mais, reprit mon père, j’ai passé six mois dans cette ville, et je vous jure que je n’ai pas entendu une seule fois parler de cette vicomté. — C’est que vous avez l’ouïe dure. D’ailleurs, si je ne l’ai pas, je dois l’avoir ; si ce n’est pas auprès de Palmiers, ce sera auprès d’une autre ville. Mais à propos, mon cher beau-frère, on dit de belles choses de vous. — Que dit-on ? — Non, rien, c’est une bagatelle ; mais qui va droit à vous faire enfermer comme fou : comment, monsieur de Mansro, vous savez que votre fille est destinée à faire le plus bel établissement ?.. — Ma fille ! Je vous jure qu’on ne m’en a rien dit. — Et qui donc épouse-t-elle ? — C’est ce qui vous reste à savoir. Mais enfin il suffit de jeter un coup-d’œil sur Diane pour voir où elle peut prétendre, et vous allez écouter les propositions d’un conseiller au Châtelet, le plus ennuyeux qu’on puisse connaître, dévot, vilain, triste à faire pleurer ceux qui le regardent, et qui peut avoir quinze à seize mille livres de rentes : voilà un beau mariage ! — Mais, mon ami, il ne s’est encore présenté personne pour s’est encore présenté personne pour l’épouser.  — Il s’en présentera, gardez-vous d’en douter.  Ayez pour agréable, mon cher beau-frère, de dire à votre petit conseiller, que ma sœur et moi nous ne voulons pas de lui. — Mais.... — Il n’y a pas de mais ; nous ne voulons pas de mésalliances. — Eh, mon Dieu ! mon cher beau-frère, vous devriez bien avoir un peu moins d’orgueil sur votre naissance ; car enfin j’ai vu et lu l’acte de votre grand-père, aïeul de ma femme : il était notaire-arpenteur à Palmiers. L’évêque, dit-on, trouva votre grand’-mère jolie et son nom surtout le charma : elle se nommait Aurore. Il lui voulut toutes sortes de biens, éleva son fils et lui donna cette charge de lieutenant de la Connétablie dont vous vous glorifiez si fort. Vous conviendrez que s’il y a de la mésalliance, c’est du côté du conseiller au Châtelet, et nullement du nôtre ; car pour moi je ne m’en fais pas accroire. Mon père était huissier au Conseil, brave homme, qui m’a donné la meilleure éducaet m’a fait avocat : tout cela, vous le voyez, ne doit pas rendre si orgueilleux. M. Nider qui recherche ma fille, outre sa charge, a une fort belle maison dans l’île Saint-Louis, et une terre près de Lonjumeau. C’est pour elle, je le répète, le plus grand mariage qu’elle puisse faire. — Avez-vous bientôt fini, mon cher beau-frère ? et le tissu d’absurdités que vous nous avez débitées, aura-t-il encore un volume ou deux ? Je tranche la difficulté ; ceux qui ont dit que mon grand-père était notaire-arpenteur, en ont menti : il aimait les mathématiques, et, pour s’amuser, il arpentait ses terres, et celles de ses voisins pour son plaisir. L’évêque de Palmiers était l’oncle, à la mode de Bretagne, de ma grand’mère, et le parrain de mon père : ainsi vous voyez que l’on ne sait ce que l’on dit quand on attaque la réputation de Benigne-Rose-Cécile-Anastasie de Kersil, épouse du baron de Clignac ; ainsi donc je soutiens que votre conseiller d’un tribunal secondaire ne peut me convenir pour mon neveu ; s’il vous convient à vous, j’en suis fâché ; ce mariage ne sera pas, parce que je ne le veux pas, ni ma sœur non plus, et que nous avons pour ma nièce des vues bien différentes. — Quelles sont elles ? — Vous en serez instruit avec le temps ; ne manquez pas de rompre avec votre M. Nider. — Mon frère, je lui ai donné ma parole. — Retirez-la. — Ma fille l’aime. — Tant pis pour elle ; une jeune fille qui a l’honneur de tenir, du côté des femmes, à la maison de Clignac, ne doit point disposer de son cœur sans l’aveu du chef de cette maison. — Vous me faites haussèr les épaules, mon cher frère, avec votre maison de Clignac. C’est donc votre bicoque de Palmiers que vous appelez ainsi. Ma fille aime M. Nider, et, malgré vous et malgré vos dents, elle l’épousera. — Moi je vous dis qu’elle ne l’épousera pas : j’ai sur cela des données meilleures que les vôtres.  Les beaux-frères s’échauffèrent à tel point, que des injures on en vint aux menaces, des menaces on allait en venir aux voies de fait, quand madame de Mansro entra et s’empressa de demander d’où provenait un tel vacarme. L’insolent, dit Clignac, ose révoquer en doute ma noblesse. — Vouloir, reprenait Mansro, s’opposer au mariage le plus beau que ma fille puisse faire ? — Quel est ce mariage ? — M. Nider, magistrat estimable, ayant seize mille livres de rentes. — Vous avez tort tous deux, reprit madame de Mansro. Vous, mon frère, de disputer avec un fou qui ne se connaît pas plus en noblesse qu’à gagner des causes ; vous, monsieur, de prétendre disposer de votre fille. C’eût été bon, si nous fussions restés dans la rue des Marmouzets ; mais ici vous conviendrez que c’est un peu différent — Ah ! j’en conviens, ma poule. — D’ailleurs il n’est point question de mariage pour Diane dans ce moment. Je pars demain avec ses deux sœurs pour la campagne, et là je vous instruirai de mes intentions. — Je me ferai toujours un devoir, mon chat, de m’y conformer. — Je le savais bien ; car vous n’ignorez pas que je ne veux que votre avantage et celui de mes filles. — Certainement. — Que toutes mes actions tendent vers ce but. — Rien de plus vrai. — Et que sans moi vous seriez encore dans la plus affreuse misère ! — Oh ! je ne puis le nier. — Laissez-moi donc arranger toutes choses pour le mieux. — C’est bien mon désir. — Allons, qu’il ne soit plus question de rien et allez de ce pas chez M. Nider lui faire nos excuses ; dites surtout que ma fille est trop jeune. — J’y vais, mon cœur. — Mansro prit sa canne et son chapean et alla dans l’île Saint-Louis chez M. Nider, retirer la parole qu’il lui avait donnée. Dès qu’il fut parti, madame de Mansro dit à son frère qu’elle venait de recevoir une lettre de Leb.... Il lui mandait que tout était prêt, et qu’elle croyait qu’il fallait profiter de l’instant où Diane ne savait encore ce que c’était que l’amour, pour lui faire adopter le genre de vie qui convient à sa fortune à venir. — Mais Mansro ne prétend-il pas qu’elle aime ce Nider ? — Il prend cela dans ses visions cornues ; je voudrais bien voir que ma fille aimât quelqu’un sans ma permission. Sans s’informer si Diane aimait ou non, elle la fit venir et lui dit : Diane, je sais que votre père a voulu vous marier à M. Nider ; je vous défends sous peine d’être enfermée pour le reste de vos jours à Sainte-Pélagie (  2  ) de lui donner la plus légère espérance et d’avoir aucune relation avec lui. Entendez-vous, mademoiselle. — Oui, ma mère. — Si votre père vous en reparle, je vous ordonne de lui dire que vous le détestez. — Oui, ma mère. — Vous direz à vos sœurs de se tenir prêtes à partir aussitôt après le dîner — Nous quittons donc Paris, ma mère ? — Oui, ma fille ; qu’y a-t-il à cela de singulier ? — Rien, ma mère. Est-ce pour long-temps ? — Est-ce qu’il vous convient, petite perronnelle, de me faire des questions ? Nous partons quand il me convient ; et nous reviendrons de même quand il me plaira ; vous devenez bien raisonneuse depuis quelque temps ! Allez, vous dis-je, tout faire préparer pour le départ. — Vous la tenez bien sévèrement, ma sœur ? — Je le fais exprès. Croyez-vous que si je la traitais avec douceur et tendresse, que je serais sûre de la faire obéir ; si elle résistait, que deviendrait l’accomplissement de nos desseins ? Il faut qu’elle sente le bonheur d’être libre, d’échapper aujoug que je lui impose : elle volera dans les bras du monarque qui la rendra bien plus heureuse qu’elle ne le serait avec lui si, comme je vous le dis, mon frère, je la gâtais. Combien de jeunes gens même ne veulent point épouser des filles dont les mères les idolâtrent, dans la crainte qu’il ne soit plus possible d’ajouter à la félicité dont elles ont joui dans le sein de leurs familles. A bien plus forte raison, quand une femme, n’ayant pas les droits d’épouse, est condamnée à vivre en société intime avec un homme qui a trois fois son âge, et que cet homme est Roi. — Je crois que vous avez raison, ma sœur ; les enfans gâtés font le désespoir de leurs maris et causent la ruine de leurs amans. Quant à ce dernier inconvénient, il sera nul pour ma nièce ; car un Roi ne peut être ruiné , c’est pour cela qu’il est bien plus avantageux d’être sa maîtresse que celle de tout autre. Mais, dit de Clignac, qu’avez-vous arrangé pour cet établissement-ci ? — Que vous le tiendrez avec ma cousine Augustine. — Ah ! vous avez raison : ces messieurs l’ont vue ici et l’aiment beaucoup. Elle aura avec elle, pour la décence, sa sœur Zoé, qui est assez laide, mais a de l’esprit et assez de dignité dans les manières. — Cela peut-il être autrement ? elle est de la famille des Clignac.  Mais, dis-je à Rosalie, d’où savez-vous tous ces détails ? — D’une petite femme de chambre que madame de Mansro avait alors à son service, et qui, tout en ayant l’air de ranger les affaires de sa maîtresse, ne perdait pas un mot de tout ce qui se disait dans l’appartement. Elle a rapporté tout cela à Suzanne, quand elles ont été dans la maison, et Suzanne me l’a raconté à son tour mot à mot.  Comme Rosalie allait continuer son récit, on annonça Ariane et Céleste. Je maudis leur fantaisie de venir nous voir précisément le jour où Rosalie avait mis quelque trêve à ses douleurs, pour m’instruire des singulières aventures de la famille Mansro. Je n’en finirais jamais, si je voulais vous rapporter toutes les inepties dont elles nous accablèrent pendant quelques heures qu’elles restèrent avec nous. Quand je vis qu’il n’y avait aucun moyen de nous en défaire, je fis prier Célestine et Laurence à souper. On fit de fort bonne musique, ressource merveilleuse contre l’ennui que nous causent les sots. On parla de plusieurs de celles qui avaient habité ou habitaient encore cette vaste enceinte ; entre autres, du petit ours blanc. C’était ainsi que s’appelait Hermandine de Laevin, dont je rapporterai les aventures dans un autre moment. Nous nous séparâmes assez contentes les unes des autres, et avant de me retirer dans mon appartement, je fis promettre à Rosalie de me raconter dès le lendemain la fin de l’histoire des trois sœurs. Elle me tint parole. 

 CHAPITRE III.  Suite de l’histoire de Diane et de ses sœurs.  Nous nous remîmes dans notre petit cabinet, et nous défendîmes qu’on nous interrompît pour qui que ce fût, excepté pour le Roi ; et Rosalie reprit ainsi :  Tout était préparé pour le départ, quand madame de Mansro reçut un billet du duc de *** qui l’engageait à une fête à sa maison de Monthiers. Tout chemin mène à Rome, dit madame de Mansro ; j’irai en allant à Versailles. — Mais, ma sœur, vous arriverez bien tard, peut-être trouverez-vous des chemins de traverse impraticables. — C’est égal, j’ai envie d’y aller et j’irai. — C’est à merveille, ma sœur. On dit aux demoiselles de se préparer pour un bal. Elles ne demandaient pas mieux. On part dans une voiture à quatre chevaux très-élégante, on arrive à Monthiers, où le duc les reçoit avec transport. C’est une réunion de daines d’une réputation, il est vrai, un peu suspecte, mais jolies et parées avec le meilleur goût. Madame de Mansro trouva qu’elle avait très-bien fait de se détourner de quelques lieues, pour venir briller à cette fête. On ne manqua point de lui dire qu’elle et ses trois filles étaient Vénus et les trois Grâces ; et malgré qu’elle sentît bien que ce n’était que pour ses filles qu’on la flagornait ainsi, cela lui rappelait de doux momens de sa vie, montait son imagination, et lui donnait infiniment de bonne humeur. Clignac, qui en voulait au duc, ne vint point avec sa sœur, ce que le premier gentilhomme avait prévu. Après le bal, il y eut un grand souper, puis un feu d’artifice et des illuminations. Leduc proposa de se promener dans les jardins, et lorsqu’on fut entré dans les bosquets, où il faisait aussi clair qu’en plein jour, tout-à-coup la plus profonde obscurité succéda à la lumière. Toutes les illuminations furent éteintes. Dans le même moment on veut sortir, toutes les grilles sont fermées.  Je ne rapporterai point tout ce qui se passa dans ces bosquets : je ne raconte que ce qui a trait à Diane, à ses sœurs, à sa mère, qui, assure-t-on, dans cette profonde nuit, croyant se réunir, furent emmenées dans des routes différentes toutes quatre, qui toutes les conduisirent, dit-on, au même but. Ce qui fut plus piquant, c’est que les lumières furent rallumées de la même manière dont elles avaient été éteintes, à la confusion de madame de Mansro, qui prit le parti de s’évanouir dans les bras d’un très-aimable abbé qui joua assez bien son rôle, pour que les jeunes sœurs, qui n’avaient été que faiblement initiées au mystère d’amour, crurent presque que leur mère s’était en effet trouvée mal de crainte pour leurs personnes. Quant à Diane, comme c“était le duc qui avait fait éteindre et rallumer, il n’avait donné le signal qu’après s’être séparé de la future maîtresse du Roi. Elle ne porta, dit-on, à son royal amant, qu’un cœur éprouvé par son premier gentilhomme ; celui-ci rit beaucoup de l’embarras de presque toutes les femmes, qui n’étaient pas comme Diane, dans l’attitude la plus calme et la plus décente quand les lumières reparurent et dévoilèrent à ses yeux l’inconduite de sa mère��: elle en avait trop appris avec son charmant maître, pour ne pas s’apercevoir que sa mère n’avait pas repoussé avec aigreur les tentatives de l’abbé, mais elle se garda bien d’en parler ; seulement elle se sentit un peu moins de disposition à l’obéissance absolue qu’elle avait eue jusqu’alors. Madame de Mansro marqua au duc beaucoup d’humeur et lui dit que lorsque l’on se conduisait ainsi, on ne pouvait pas espérer avoir dans sa société des femmes vertueuses. — Aussi, dit-il en la regardant, je n’ai jamais eu la prétention d’en avoir chez moi ; mais, en revanche, elles sont jolies, aimables, et surtout point bégueules. Madame de Mansro ne se contenait pas : l’abbé la pria de se calmer, appela les gens de madame, lui donna le bras, ainsi qu’à ses filles, pour monter en carrosse, et demanda à la mère la permission de lui faire sa cour, ce qu’elle lui accorda avec toute la grâce possible.  Quand la portière fut fermée, madame de Mansro prit la parole : En vérité, on n’est pas plus aimable, plus sensible que ce petit abbé : je lui ai les plus grandes obligations, car au moment de la sotte plaisanterie du duc, j’ai été si effrayée, que, sans l’abbé, je serais tombée de ma hauteur ; il m’a soutenue dans ses bras. Je n’oublierai jamais ce service ; mais vous, Flore et Vesta, vous aviez l’air bien effarouchées, quand la lumière a reparu. — Nous avions eu aussi grand peur, et sans le chevalier d’Herbin et ma sœur, le marquis de Jercour, nous eussions couru risque de faire une chute dangereuse. — Il n’y a, dit madame de Mansro, sans paraître entendre ce que lui disaient ses filles, que Diane qui n’a point été effrayée. — En aucune manière ; que pouvais-je craindre ? n’étais-je pas avec vous, ma mère ? Ne savais-je pas que vous veilliez sur nous, que vous ne vous occupiez que de nous ? Ainsi en me tenant près de vous, je n’avais rien à redouter. — Quoi, vous avez toujours été près de moi ? — Toujours. Madame de Mansro changea de conversation, et peu à peu la fatigue de cette fête bizarre endormit les quatre belles, qui n’arrrivèrent à Versailles qu’à six heures du matin. Leurs gens les avaient attendues toute la nuit. Elles n’eurent d’autre soin que de se coucher et dormirent jusqu’à plus de midi.  De Clignac, qui avait appris dès le matin à Paris l’aventure des bosquets de Monthiers, était outré de dépit et vint en marquer à sa sœur tout’ son mécontentement ; mais elle le reçut avec une telle hauteur, lui dit si bien qu’elle trouvait plaisant qu’un olybrius comme lui, qui lui devait tout, s’avisât de trouver bonne ou mauvaise sa conduite, qu’elle n’avait aucun compte à lui rendre, et qu’au surplus pour être maîtresse déclarée du Roi, il n’était pas nécessaire d’être une vestale ; que la dernière favorite en était une preuve convaincante ; qu’au surplus elle avait acquis dans cette journée un ami charmant dans l’aimable abbé de Simber. — Voilà comme vous êtes ! Préférer le frivole avantage de faire encore une conquête|, à donner à votre fille la seconde place à la cour. — Je vous le répète, mon frère, ce n’est pas ce qui y nuira : et le duc lui-même, supposé qu’il ait profité de cet instant... — En pouvez-vous douter ! tout Paris le dit. — Tout Paris n’y était pas, et moi qui y étais, qui avais un si grand intérêt à juger la conduite de ma fille, je vous jure que je ne crois pas qu’il se soit rien passé entre elle et le duc, qui au moins y a mis tant de discrétion que je défie qu’on en ait la moindre certitude. Je n’en dirais pas autant de Flore et de Vesta. J’espère cependant que cela n’a pas été porté au dernier terme. — Espérez, ma soeur, espérez, c’est bien fait ; mais si vous ne vous fussiez pas, dit-on, évanouie dans les bras du petit abbé, rien de tout cela ne serait arrivé. — Apparemment, mon frère, que cela devait être ; mais enfin tâchez de ne pas me rompre si long-temps la tête d’une chose faite et à laquelle il n’y a nul remède, et souvenez-vous que je n’ai nul besoin de vous. Clignac se tut, et il ne fut plus question de rien.  Dès le soir le Roi vit Diane à sa fenêtre ; la langueur que la fatigue de la veille lui laissait, la rendait plus touchante encore. Sa Majesté en fut enchantée. Il en parla à Leb... qui, voulant que cela n’eût aucune suite importante, raconta au Roi l’aventure du bosquet. Sa Majesté en rit beaucoup, et dit : N’importe, je veux que vous me l’ameniez. — Oh ! sire, c’est presque impossible ; la mère est décidée à n’en rien faire, ayant de grandes prétentions ; elle est méchante comme un démon, elle fait damner son mari, son frère, ses filles ; que Votre Majesté daigne entrer une seule fois chez elle, elle consentira à tout. Le Roi, à qui Diane avait infiniment plu, vint la voir à peu de jours de là, et lui fit les plus tendres propositions. La petite, qui avait goûté les plus délicieux plaisirs avec le duc, ne se souciait que faiblement de Sa Majesté : aussi la reçut-elle avec infiniment de respect, mais en même temps de froideur. Le Roi, qui s’était imaginé, d’après l’aventure de Monthiers, que cette jeune personne volerait au-devant de lui, fut fort étonné de la trouver si réservée. Sa mère, sous différens prétextes, la laissa seule avec le Roi ; mais aux plus légères familiarités, Diane opposait une telle sévérité, que Sa Majesté crut que l’aventure des bosquets était une calomnie ; car il ne lui paraissait pas possible qu’une femme qui avait cédé si promptement au duc, lui résistât. Au surplus, cela le piqua au jeu, et ce qu’il n’avait d’abord cru être qu’une fantaisie, prit le caractère d’une passion violente. Il revint le soir à Versailles ; c’était un dimanche. Il fit dire qu’il n’y aurait point de grand couvert et s’enferma avec le duc de Richelieu, à qui il racontait tout ce qu’il éprouvait pour Diane, qui était aussi insensible que sa patrone, et il engagea le duc à la voir. Dès le lendemain, il vint chez madame de Mansro, et fut assez étonné d’y trouver l’abbé de Simber, qui y était reçu en maître de la maison. Il vit Diane, qui lui parut charmante ; il lui parla avec toute la séduction qu’il avait reçue de Dieu, ou plutôt du diable, et lui persuada quelle était trop heureuse, après l’aventure de Monthiers, que le Roi, qui la savait, eût pour elle une aussi violente passion ; qu’avant perdu sa réputation, il valait mieux au moins s’assurer une existence brillante, que de passer d’une fantaisie à une autre. Diane pleura, dit qu’elle n’aimait pas le Roi. — Et qu’importe, pourvu qu’il vous aime ! Le duc prêcha tant et si bien, qu’elle consentit à permettre qne Sa Majesté vînt passer la soirée avec elle.  Le Roi s’y rendit seul avec le duc de Richelieu et son premier page. Le duc, dit-on, trouva Flore fort à son gré, et perfectionna peu à peu ce que le chevalier d’Herbin n’avait fait qu’ébaucher.  Pendant le temps de ces tête-à-têtes, M. de Mansro causait affectueusement avec l’abbé ; Vesta, qui craignait que le premier page du Roi ne s’ennuyât, lui proposa de jouer aux échecs, qui souvent tombaient à terre, et on prétend que le page en les ramassant..... Le Roi moins heureux que son page, que son premier gentilhomme, que l’abbé de Simber, ne rapporta encore de ce long entretien qu’un baiser qu’il avait eu quelque peine à obtenir et quelque espérance d’être mieux traité par la suite. Quinze jours ou plutôt quinze nuits se passèrent ainsi.  Dès la quatrième, le duc n’avait plus rien à désirer. L’abbé désirait, au contraire, de trouver un prétexte honnête, de rompre avec la chère maman ; mais rien n’était aussi parfaitement heureux que le page et Vesta. Ils s’adoraient comme au temps de l’âge d’or. Le page aurait donné sa vie pour elle, Vesta en aurait donné mille, si elle les avait eues, pour son jeune ami. Hélas ! pourquoi tant d’amour et tant d’inocence furent-ils si mal récompensés ! Vesta n’avait pas même l’idée de se défendre. Elle aimait le jeune de Rosen, comme un frère, un amant, un époux, et ne se doutait pas que rien pût rendre plus sacrée leur union, ou la rompre. M. de Rosen ne réfléchissait pas qu’il ne pouvait tenir les promesses qu’il faisait chaque jour, puisqu’il n’était pas maître de ses actions. Mais laissons pour quelques instans ce jeune couple dont l’imprudence rendit Vesta malheureuse et sachons quels progrès le Roi faisait sur le cœur de Diane.  Celle-ci, vaincue parles importunités de son oncle, de sa mère, du duc de Richelieu et même de l’abbé, consentit à couronner les feux du Roi qui n’en fut que plus amoureux et soutint à Richelieu que rien n’était plus faux que ce qu’on avait dit de sa liaison avec le duc de ***. Alors rien ne mit des bornes aux demandes de la mère et de l’oncle. Le Roi accorda toutes celles que Diane daigna appuyer. Bientôt l’intérêt qu’elle inspira, s’augmenta. Elle devint mère. Vesta l’était aussi. Elle en fit confidence à sa sœur qui en parla au Roi en le suppliant de marier Vesta avec son page. Le Roi promit d’en parler à monsieur le baron de Rosen, mais je ne puis insister s’il n’y consent pas. Hélas ! ce fut inutilement que le Roi daigna se mêler de cette affaire, il trouva le baron inflexible. Il fut même obligé de lui accorder une lettre de cachet pour son fils avec un brevet de sous-lieutenant dans un régiment de cavalerie, avec défense d’en revenir avant trois ans. Vesta u t envoyée, pour la soustraire à la colère de sa mère qui voulait la tuer, dans une très-belle maison â Passy que le Roi venait de donner à Diane. Elle accoucha quelques mois après d’une fille qui ne vécut que quelques jours : sa mère fut long-tems à se consoler et de l’absence d’un amant adoré et de la mort de sa fille ; mais enfin sa douleur se calma, et même il est dit qu’elle aida sa sœur, ainsi que Flore, dans le pénible emploi d’amuser un monarque.  Diane avait peu de temps après sa sœur quitté Versailles pour se retirer à Passy, où elle tint sa maison avec ses deux sœurs, faisant sentir à sa mère qu’elle ferait mieux de surveiller celle de Paris. Ainsi elle se débarrassa d’une tutelle d’autant plus incommode, qu’elle ne pouvait que lui nuire dans l’esprit du Roi, que madame de Mansro et son frère fatiguaient de leur ambition et de leur avarice. Diane restée avec ses sœurs chercha tous les moyens de se donner une grande considération ; elle eut un fils qui était la vive image de son père. Elle le nourrit de son lait, et le Roi ne vit pas sans attendrissement cet enfant beau comme l’amour, se reposant sur ce sein dont il était encore idolâtre. Alors on trembla à la cour que Sa Majesté ne déclarât mademoiselle de Mansro maîtresse ; et qui sait jusqu’où ce premier pas eût pu la conduire ? Le Roi était libre ; il adorait son fils. Toutes les cabales de la cour se réunirent pour les perdre l’un et l’autre. L’enfant de Diane avait trois à quatre ans. Sa mère, qui au moins devait croire qu’il serait légitimé, lui faisait rendre de grands respects. Dans son intérieur on l’appelait monseigneur : et on assure qu’elle lui mit le cordon bleu comme le portait les fils de France sans qu’ils fussent reçus chevaliers.  On envenima ces actions qui provenaient d’une faiblesse si pardonnable dans une mère pour le plus beau et le plus aimable des enfans. On alla jusqu’à dire au Roi que mademoiselle de Mansro se vantait que si Sa Majesté devenait libre, il l’épouserait, et reconnaîtrait son fils, qui serait duc de Bretagne. Le Roi, indigné qu’on osât abuser de ses bontés pour avilir la majesté du trône, donna ordre qu’on enlevât le fils de Diane, et qu’il fût conduit dans une retraite à cent cinquante lieues de Paris, où elle ne le verrait jamais. Cet ordre barbare pensa coûter la vie à la pauvre Diane qui est encore à Passy, ne pouvant se consoler de l’éloignement de son fils et de l’abandon du Roi. Elle vit toujours avec ses deux sœurs et son père qui est venu la rejoindre après la mort de sa femme, qui, apres avoir gagné beaucoup d’argent, a fini par perdre une grande partie de sa fortune. Le chagrin qu’elle en a conçu, celui de voir que la prédiction de son frère était accomplie, l’ont conduite au tombeau. Clignac a fini par être envoyé aux iles où, dit-on, il est mort en arrivant. Pour le pauvre Mansro, il ne sait pas précisément, et croit quelquefois que sa fille avait épouse le Roi secrètement, et il dit en confidence à tous ceux qu’il rencontre, qu’un jouril déclarera son mariage ; mon petit-fils sera prince et je serai grand-père d’un fils de France. Sa fille le laisse dire, ne le contrarie point, et lui donne tout ce qui peut le rendre heureux. Aussi l’est-il : d’autant plus qu’il n’a pas l’esprit de s’affliger de l’état précaire de sa fille et de son petit-fils. Voilà, ma chère Eulalie, tout ce que je sais des aventures des trois sœurs. Je la remerciai et ajoutai : Le sort de Diane n’est pas fait pour rassurer celles qui ont les bonnes grâces du Roi. Il paraît en général que d’avoir un fils de Sa Majesté est une raison d’être malheureuse : car Mathilde et mademoiselle de Mansro le sont infiniment. — Mathilde ne l’est que par le chagrin de ne pas voir son fils. Encore m’a-t-elle écrit il y a quelque temps, qu’elle savait que le Roi avait fait revenir cet enfant à Paris, qu’il en avait confié le soin à une nouvelle catholique. Elle me mande qu’elle cherchera tous les moyens de le voir sans qu’il la connaisse, et que cette seule espérance lui avait rendu sa gaîté ; qu’aussitôt qu’elle aurait revu son fils, elle irait faire un voyage en Bretagne pour embrasser son père, et qu’elle espérait me revoir cet hiver à Paris ; car pour rien au monde elle ne mettrait le pied dans cet enclos qu’elle déteste. Mais certainement, si nous sommes libres, nous irons la voir. — Vous en serez très-contente. C’est une femme extrêmement aimable. Elle n’a dit-on qu’un tort, c’est celui de dépenser l’argent comme l’eau. Elle est si généreuse, si noble, que l’on en abuse. Nous causions ainsi quand on nous dit que le Roi venait d’arriver de Compiègne, et qu’il avait demandé sur-le-champ une autre voiture, ce qui faisait croire qu’il allait venir au Parc aux Cerfs. 0 mon Dieu, dit Rosalie, je vais me coucher afin que vous ne mentiez pas, Eulalie, en disant que je suis dans mon lit et fort malade ; réellement, je ne me porte pas bien. Elle sonna aussitôt Suzanne, et se retira dans son appartement, dont elle ferma les portes en dedans. Moi, j’envoyai chercher Laurence ; je m’habillai très-élégamment, persuadée qu’il y a toujours beaucoup d’avantage à paraître le mieux possible. Puis je pris un livre. Laurence se mit à son métier ; nous attendîmes ainsi Sa Majesté dans un profond silence. Après environ une heure d’attente, j’entendis ouvrir les battants. C’était le Roi. Je me levai, j’allai au-devant de lui jusqu’à la porte du salon pour le recevoir, car j’avais appris que c’était ainsi que l’on recevait le Roi et les princes du sang. Il sourit très-agréablement en m’apercevant, et ne demanda point où était Rosalie. Il se flattait d’un tête-à-tête avec moi : mais quand il aperçut Laurence, sa physionomie devint sombre et son regard sévère. Est-ce, me dit-il, que je ne pourrais vous entretenir seule ? — Je n’ai, Sire, rien à vous dire ni à entendre de Votre Majesté qui redoute les témoins ; ainsi je vous demande que Laurence ne s’éloigne pas, ou je prie Votre Majesté de me pemettre de me retirer. — En vérité, vous êtes une femme bien extraordinaire ; comment se fait-il qu’avec une aussi jolie mine (  3  ) , un air si gai, si vif, vous soyez aussi prude qu’une dévote ? Allons, Eulalie, pensez que vous m’avez quelques obligations, que sans moi vous seriez dans une position bien différente.  Un bienfait reproché tint toujours lieu d’offense.  — Je ne le reproche point, Eulalie, Dieu m’en garde ; mais je crois avoir quelques droits à votre reconnaissance, quand ce ne serait que de ne point abuser de ma puissance pour vous faire céder à mes désirs. — Je vous répondrais, Sire, comme une femme qui se trouvait dans la même situation où je suis avec vous :  Qui sait braver la mort ne craint pas l’infamie.  — Vous avez donc pris des leçons de Rosalie ? — Je n’en prends d’autres, Sire, que de mon cœur, que de l’élévation des sentimens que ma naissance et l’éducation que j’ai reçue de ma mère m’ont inspiré. — Mais dites-moi donc, Eulalie, qui vous êtes ? — Je ne pourrais, Sire, vous en instruire qu’en entrant dans un détail beaucoup trop long et dont le Roi n’aurait sûrement pas le temps de s’occuper. — Eh bien ! Eulalie je vous prouverai, au contraire, que rien ne peut m’intéresser autant. — Il m’eût été très-facile, Sire, de satisfaire la curiosité de Votre Majesté, il y a quelque temps : j’avais réuni avec soin les détails des malheurs de ma mère, pour les apprendre à Rosalie. Dans notre douloureuse catastrophe, elle a perdu le portefeuille qui les contenait et les lettres de Votre Majesté ce qui l’a beaucoup affligée. S’ils ont été trouvés par ceux qui nous ont arrêtées, s’ils ont été portés au ministre, j’aurais bien désiré qu’ils m’eussent été rendus. — Je suis sûr, dit le Roi, qu’ils n’ont point été trouvés, car on m’a remis le procès-verbal de votre arrestation, et il n’y est question d’aucuns papiers, ainsi je ne puis vous les faire rendre ; mais ne pouvez-vous vous rappeler quelques particularités de ces mémoires qui, au moins, me feraient connaître celle dont j’ignore même le nom de famille, et qu’on m’avait présentée, ainsi que je vous l’ai déjà dit, comme une pauvre orpheline qui n’avait aucuns moyens de subsister. — Eh bien ! sire, si vous l’ordonnez, je vais commencer ce triste récit. Le Roi me demanda avant des nouvelles de Rosalie et s’il ne la verrait pas. Je lui dis qu’elle était malade ; il n’en fut pas persuadé. Je lui parlai de nos prisonniers : le Roi dit que leur liberté ne tenait qu’à nous. Ne voulant point répondre à cet article, je commençai le récit de mes douleurs et de celles de ma mère. 

 CHAPITRE IV.  Histoire d’Eulalie.  Mon père se nomme le comte de Wanktim. Il avait servi avec honneur, et s’était retiré du service avec le cordon rouge et le brevet de colonel. A la mort de sa première femme, dont il avait eu un fils, il se retira dans une terre près de Valenciennes, où il ne put supporter long-temps la vide affreux que lui laissait la mort de la comtesse. Il ne pensa point qu’il pût se consoler, mais il crut que son chagrin serait plus supportable, s’il associait à son sort une jeune personne digne de son estime ; car pour de l’amour il ne voulait plus en avoir, ayant perdu l’unique objet de toutes ses affections. Ce fut sur ma malheureuse mère qu’il jeta les yeux. Elle venait d’avoir dix-huit ans. Je ne vous en ferai point le portrait : je lui ressemble d’une manière si frappante, que souvent il m’arrive, en jetant les yeux sur une glace, de croire que je revois cette mère chérie.  Le Roi était trop galant pour ne pas saisir cette occasion de me dire des choses flatteuses ; puis il me demanda de continuer un récit dont les premiers mots l’intéressaient si vivement.  Jamais personne n’eut une âme plus pure, un cœur plus noble, un esprit plus aimable que ma mère. C’était la réunion des vertus, des talens et des grâces. Elle avait perdu sa mère presqu’en naissant, et mon aïeul, qui se nommait M. de Manscourt, se remaria six mois après et eut un fils, qu’il nomma Raould. Il confia ma mère à une chanoinesse, qui se chargea de l’élever, et lui aurait, selon toute apparence, donné sa prébende, si le comte de Wanktim ne l’eût pas demandée en mariage Ma mère ne possédait rien que les bontés de la chanoinesse. Son père était mort, et le peu de fortune qu’il avait laissé, était passé entre les mains de son frère. Le désir de ne pas être à charge à sa parente, fut un des principaux motifs qui engagea mademoiselle Brigitte de Manscourt à se marier ; car, malgré que le comte fût un très-bel homme, il avait l’air si triste, qu’il ne lui plaisait que faiblement ; n’ayant rien de plus avantageux à espérer que ce mariage, elle ne crut pas devoir le refuser, d’autant plus qu’elle se flattait qu’il pourrait être utile à un frère qu’elle aimait beaucoup et qui venait d’entrer au service. Il était parti presqu’aussitôt avec son régiment pour l’Amérique, et ma mère se disait : Quand Raould reviendra, mon mari l’aimera, car mon frère est aimable, et il lui fera faire un chemin rapide. C’est ainsi que son âme céleste ne s’occupait que de la félicité des autres et s’oubliait entièrement elle-même.  Dès qu’elle fut mariée, le comte l’emmena dans sa terre, où elle le vit sans cesse occupé de ses regrets et fort peu du bonheur de sa charmante compagne, qui employait inutilement tous les dons qu’elle avait reçus de la nature, pour le dissiper et lui faire oublier celle qu’il avait perdue. Il avait même la cruauté de lui dire qu’elle n’y parviendrait pas. L’aimable Brigitte voyait écouler les jours de son printemps dans une langueur pire que la mort. Le comte ne recevait presque personne dans son château, si ce n’étaient les parens de sa première femme.  Un de ceux qui étaient les plus assidus à y venir, était un des frères de la comtesse de Wanktim. Il était beaucoup plus jeune que sa sœur ; il pouvait avoir au plus seize à dix-sept ans ; il avait le grade de cornette dans un régiment de cavalerie, et son régiment était en garnison dans une ville voisine de la terre de mon père, qui l’aimait à l’égal de son fils. Il l’avait vu tout enfant et s’était occupé de son édueation, de sorte que mon père aimait en lui son ouvrage ; et il le présenta à sa femme comme un second frère. Aimez, lui dit-il, Edmond comme vous aimez Raould. Hélas ! ma pauvre mère n’exécuta que trop ce commandement. Edmond la consola de l’absence de son frère, de l’indiffésence de son époux. Qu’il était aimable cet Edmond ! me disait ma mère. Je concevais aisément que si sa sœur, comme on le disait, lui ressemblait, on ne se consolât pas de sa perte. Ce n’était point assez de la plus belle figure, Edmond possédait le cœur le plus sensible et son esprit, orné par l’étude des auteurs anciens et modernes, avait toute la fraîcheur et la grâce de la jeunesse. Si ma mère ne put se défendre de remarquer avec le plus tendre intérêt les qualités d’Edmond, Edmond voulut en vain défendre son cœur de l’attrait irrésistible qu’il ressentait pour la jeune comtesse. Mon père ne s’en aperçut point. Livré tout en entier à ses inutiles regrets, il sentait trop peu le prix de sa nouvelle compagne pour éprouver près d’elle cette jalousie délicate qui n’offense point celle qui en est l’objet, car elle ne tient qu’à la crainte de ne pas plaire assez et ne suppose jamais que l’on soit capable de trahir ses sermens. Edmond ne se dissimulait pas les sentimens qu’il avait pour ma mère. Il la voyait délaissée par son époux ; et il se disait : J’aurais été trop heureux qu’elle eût été ma compagne. Edmond était riche, car un de ses oncles l’avait nommé son unique héritier, au préjudice de ses autres frères et de son neveu que l’on nommait Jules. Il forma le projet de ne point se marier, puisqu’il n’avait pu s’unir à sa chère Brigitte, et pour que son beau-frère n’en pénétrât pas la véritable raison, il déclara qu’il laisserait tout son bien à son neveu. Il demanda à mon père la permission d’employer une partie de son revenu à améliorer sa terre ; il y consentit et Edmond eut des ouvriers à Wanktim et fit bâtir dans une partie de la forêt qui dépendait du château, un pavillon charmant où il donnait au comte des retours de chasse délicieux ; Brigitte s’y trouvait toujours ; car tous les instans qu’elle passait loin d’Edmond lui paraissaient un supplice.  Il y avait cinq ans qu’elle était mariée, et elle n’avait point d’enfant. Ainsi cette âme aimante n’avait aucun objet auquel elle pût attacher les facultés de son cœur, si ce n’était l’aimable Edmond, qui, amant aussi discret que tendre, n’avouait point un amour qui deviendrait coupable dès qu’il oserait l’exprimer. Brigitte, pénétrée de ses devoirs, eût mieux aimé mourir que d’y manquer et ne croyait avoir pour Edmond que la plus vive, mais la plus innocente amitié.  . Ma mère recevait de temps en temps des lettres de Raould. Dans les dernières il lui marquait qu’il avait quitté le service, qu’il était au moment d’épouser la fille d’un riche colon, décidé à ne la lui donner qu’autant qu’il consentirait à rester avec lui à la Martinique. Cette lettre affligea ma mère. Elle s’était toujours flattée de revoir Raould. Elle la communiquait à Edmond qui partagea sa peine et lui promit de tout employer pour déterminer son frère à ne point former des nœuds qui le sépareraient pour toujours de sa sœur dont il était si tendrement chéri. Edmond en effet écrivit à Raould ; il ajoutait que l’espoir d’une grande richesse ne devait pas le déterminer, que sa fortune était à sa disposition, et qu’il serait trop heureux de la partager avec le frère de l’aimable Brigitte. Mais sa lettre arriva trop tard, Raould était marié lorsqu’elle lui parvint. Sensible à l’amitié qui l’avait dictée, Raould en profita pour donner à Edmond une preuve de confiance qui lui était un garant de l’attachement qu’il avait pour lui. Il lui envoyait une lettre de change de dix mille livres sur Paris, en le priant de les porter ou de les envoyer par quelqu’un de sûr aux dames Feuillantines de la rue Sait-Jacques, pour les remettre à sa mère qui n’était point celle de Brigitte et qu’il savait être fort mal à son aise, en ajoutant que tous les ans il lui en enverrait autant. Edmond fit part à ma mère de la lettre de son frère. Elle y vit clairement qu’il s’était sacrifié pour sa mère qu’il aimait beaucoup : quant à ma mère, elle ne la connaissait pas. Madame Wanktim s’était remariée, aussitôt après la mort de mon grand-père, à un joueur qui, non seulement l’avait ruinée, mais aussi mon oncle, et j’avoue que je trouve qu’il avait beaucoup trop de générosité envers sa mère ; mais Raould avait l’excès des vertus.  Edmond s’acquitta de sa commission et fit remettre à madame de Salans le don de son fils. Elle était veuve depuis trois mois, et si pauvre, qu’elle était au moment de quitter les Feuillantines faute de payer sa pension ; aussi eut-elle une grande joie d’avoir des nouvelles de son fils si utiles et qui la tiraient d’embarras.  Deux ans après, ma mère devint grosse : cet événement qui la comblait de joie, parut très-indifférent à mon père, qui ne croyait pas pouvoir rien aimer autant que Jules ; ma mère l’aimait aussi beaucoup ; il était, m’a-t-elle dit bien des fois, l’enfant le plus aimable. Mon père lui avait donné un gouverneur : c’était un Portugais, nommé Zoptos, homme aussi instruit qu’il était profondément hypocrite. Il obtint la confiance de mon père, qui le croyait le plus honnête des hommes. Zoptos ne put voir ma mère sans être touché de ses charmes ; il fit plus, il n’osa le dire. Brigite reçut cet aveu avec la dignité qui lui convenait ; elle lui déclara que s’il lui disait encore un mot de ses sentimens, elle ne pourrait se dispenser d’en prévenir mon père qui saurait bien punir son audace et le chasserait de chez lui. Zoptos, indigné d’être ainsi traité par celle qu���il adorait, résolut de s’en venger Hélas ! des circonstances douloureuses ne lui en donnèrent que trop les m oyens.  Raould, comme ma mère l’avait imaginé , n’avait réellement fait qu’un mariage de convenance, et dont le principal but était d’assurer à sa mère une existence plus douce que celle à laquelle son second mari l’avait réduite. Il n’avait trouvé dans la femme qu’il avait épousée que beaucoup d’or, tous les défauts ordinaires des Créoles, et aucune de leurs bonnes qualités. Elle avait une figure assez agréable, sans avoir rien de remarquable. Mais ce qui était extraordinaire, c’est quelle n’en était pas moins très-galante, et que mon oncle, avec la meilleure volonté du monde, ne put pas ignorer le désordre qui se commettait sous ses yeux ; il en avait prévenu sa femme : elle n’en tenait compte ; enfin, un jour qu’il revenait du port, il entre dans un cabinet dont elle avait négligé de fermer la porte, et indigné du peu de soin qu’elle prenait pour voiler sa honte, transporté de colère, il passe son épée au travers du corps de celui qui le déshonorait presque publiquement ; à l’instant où le malheureux tombe baigné dans son sang, il le reconnaît pour le gouverneur de l’île. Il n’avait point de Cacambo (  4  ) pour lui donner de bons conseils, ni de vieille ; il fallut qu’il les prît de lui-même, et celui qui lui parut le plus certain, ce fut de fuir à toutes jambes vers le port, d’acheter à quelque prix qu’on lui fît, une place pour passer en Europe ; il arriva fort heureusement. Il apprit en débarquant qu’un aviso était arrivé à Brest bien avant lui et avait apporté son signalement pour qu’il fût livré dans les mains de la justice, comme assassin du gouverneur de la Martinique.  A cette triste nouvelle, mon oncle prit l’habit d’un mendiant et ses papiers, qu’il lui paya comme d’autres paient des titres honorifiques. Il quitta Brest pour se rendre en Flandre, et fit avertir Edmond qu’il y avait un homme dans le parc qui demandait à lui parler. Edmond était avec ma mère dans le salon. Assez mécontent qu’on lui fît perdre des momens toujours précieux pour lui, il demanda quel est l’homme qui l’attendait. On lui répond que c’est un mendiant ; mais qu’il dit avoir des choses de la dernière importance à lui communiquer. Edmond prend son fusil, se fait suivre par ses chiens et va trouver ce misérable voyageur. Qu’on juge de sa surprise en reconnaissant que c’est Raould, et qui lui en donne des preuves irrécusables, lui disant également les raisons qui le forcent à se cacher. Edmond le mène dans le pavillon qu’il avait fait bâtir et dont lui seul avait la clef. Il lui promit qu’à la nuit tombante il lui amènerait sa sœur. Il lui donna de la lumière, des livres, et le quitta pour venir apprendre à ma mère quel était celui qui l’avait fait demander. Brigitte en fut chagrine et joyeuse en même temps. Elle avait une grande joie de revoir Raould ; mais elle connaissait l’ascendant que Zoptos avait sur son mari, et qu’il ne pouvait rien lui cacher de ce qui l’intéressait. Elle ne douta donc nullement que le comte n’apprît au gouverneur de son fils que son frère était arrivé et quel événement le forçait à se cacher. Alors n’avait-elle pas à craindre que cet homme, pour se venger de ses dédains, ne révélât la retraite de Raould et ne le livrât ainsi à toute la rigueur des lois ? Il fut donc convenu que cet important secret resterait entre Edmond et son amie ; et comme mon père était absent pour un mois, ma mère en profita pour aller passer presque toutes les soirées avec son frère, sous prétexte de faire de l’exercice, ce qui lui était très-recommandé, sa grossesse avançant beaucoup. Tantôt seule, et tantôt avec Edmond, ils gagnaient le pavillon et allaient porter quelques consolations à l’infortuné captif, tandis qu’ils attendaient la réponse d’un jurisconsulte célèbre de Paris, pour savoir quels moyens on devait prendre pour assoupir cette affaire.  Raould revit sa sœur avec un plaisir extrême et ne pouvait concevoir comment il était possible que le comte ne l’aimât pas. Il n’est que trop vrai, disait Edmond, et son indifférence semble être augmentée depuis qu’il a mis toutes ses affections dans un certain Zoptos, Portugais, qui nous perdra tous, s’il le peut. Raould a promis d’en délivrer ma mère dès qu’il sera libre. Mais, hélas ! jamais il ne la recouvrera cette liberté que pour tuer Edmond !  Pendant que ma mère se livrait avec une parfaite sécurité aux charmes de l’amitié fraternelle et aux douceurs d’un amour céleste, l’infâme Zoptos tramait le plus horrible complot. Il avait suivi les pas de ma mère, il la voyait chaque soir entrer dans le pavillon qui appartenait à Edmond ; il l’en voyait ressortir avec cet aimable jeune homme qui lui donnait le bras pour traverser la forêt, et à l’entrée des jardins ils se séparaient. Ma mère prenait un côté du parterre pour rentrer par là au château, et Edmond dans les bosquets opposés tournait par les basses-cours et ne revenait dans le salon que plus d’une heure après que ma mère y était rentrée. Zoptos ; dont l’amour pour Brigitte était toujours aussi ardent, voulut profiter de l’instant où elle se trouvait seule dans le jardin pour obtenir un triomphe qu’il mettait au-dessus de la possession d’un empire. Il attend donc qu’elle se soit séparée d’Edmond et qu’il soit assez loin pour ne pas lui donner de secours. Zoptos aborde ma mère et lui exprime son amour. Brigitte, qui craint des entreprises téméraires que le temps et le lieu pouvaient rendre très-dangereuses, cherche à s’échapper de ses mains. En fuyant, elle oublie qu’il y a devant elle quelques marches à descendre ; elle ne les voit point, et son pied manquant, la première, elle tombe, et sent une douleur très-vive qui lui fait craindre des être blessée. Zoptos s’empresse de la relever. Elle lui dit avec l’accent de la nature : Au moins, Zoptos, si vous ne respectez pas les devoirs de la société, respectez mon état : je viens de faire une chute dangereuse ; n’ajoutez pas au péril où elle peut mettre mon enfant, en me forçant à me défendre contre vous. Montrez-vous digne du nom d’homme, en sachant commander à vos passions et en m’aidant à regagner mon appartement. Soit que Zoptos vît bien qu’il ne pourrait rien obtenir, soit que ce que lui disait ma mère fit quelque impression sur lui, il cessa ses propositions injurieuses et lui offrit le bras pour regagner le salon où , dès qu’elle fut entrée, elle raconta son accident et envoyac hercher son accoucheur qui dit qu’avec du ménagement et une saignée, ma mére n’en irait pas moins à son temps. La saignée fut faite dès le soir même, mais elle ne put prendre du repos. C’était désespérer Raould. Edmond put à peine lui faire supporter les deux premières soirées. Il désirait revoir sa sœur, son amie : il avait reçu des nouvelles de son conseil et il voulait les communiquer à la comtesse. Edmond, qui trouvait aussi son compte à ces soirées, assura Brigitte qu’il aurait tant de soins d’elle dans le trajet, qu’elle ne souffrirait pas : car qui ne sait, quand on est pasionnément amoureux, le charme que l’on ressent à donner le bras à celle que l’on aime. Que de jouissances sont attachées à cette seule action qui, pour tout autre, n’est qu’une marque de politesse ! Sentir battre, au travers d’un léger vêtement, le cœur où l’on règne.... Se sentir pressé involontairement contre le sein de son amie, qui s’éloigne dès qu’elle s’en aperçoit, pour se rapprocher une seconde fois par les lois de l’attraction, comme le dit Pangloss ! Mais tout n’était pas dans le château de Wanktim, comme dans ceux de Westphalie, et on ne pouvait pas dire que tout allait au mieux. Oh ! on pouvait bien dire, au contraire, comme Martin, que tout était au plus mal (  5  ) ; car Zoptos partit le jour même où ma mère fut saignée, c’est-à-dire la nuit, sans que personne le sût, et vint trouver mon père, qui était à quinze lieues de là. Il arriva au moment du réveil du comte, et il se fit conduire dans sa chambre. Il lui certifia qu’Edmond et sa femme le trahissaient, et qu’il paraissait que c’était depuis long-temps ; que l’on avait parlé d’une chute sur la terrasse, afin d’annoncer qu’on accoucherait avant terme ; qu’elle avait été saignée, et qu’il ne serait point étonné quand elle serait accouchée d’ici à quelques jours.  Le comte n’aimait point ma mère, mais il chérissait Edmond, et l’idée qu’il était trompé par lui lui était sûrement très-sensible. Cependant il voulut s’assurer de ce que lui disait Zoptos, et revint avec lui, et n’ayant point laissé savoir au château qu’il était à Wanktim, il alla se mettre en embuscade dans le jardin. La lune était dans les jours où sa lumière est plus brillante, de sorte que mon père vit distinctement Brigitte, que son ami avait vivement sollicitée, de la part de son frère, de venir la voir, sortir du château, donnant le bras à Edmond, puis gagner la forêt, où mon père, la rage dans le cœur, les suivit. Il les vit entrer dans le pavillon, en refermer la porte avec soin. Mon père voulait la briser, et convaincre d’infidélité, à ce qu’il imaginait, sa déloyale compagne, quand Zoptos lui dit : Gardez-vous-en bien, vous vous exposeriez inutilement. J’espère que vous ne doutez pas qu’une femme qui vit familièrement avec votre beau-frère, n’a pas besoin de s’enfermer dans un pavillon, au milieu d’une forêt, avec cet homme, si ce n’est pour le combler de ses faveurs. Je vous donnerai, monsieur le comte, un moyen plus certain de vous venger d’une épouse infidèle. Et après que mon père eut vu ma mère ressortir du pavillon, qu’il les eût vu se séparer pour rentrer par des portes différentes, il remonta à cheval et alla coucher dans une ferme à une lieue de là. Zoptos l’y suivit, et aigrissant les ressentimens de mon père, il lui fit adopter le plan affreux qui a causé la perte de ma mère et la mienne ; car Dieu me préserve de croire que le crime atroce qui suivit de près les momens dont je parle ait été connu de mon père. L’imprudence que ma mère avait faite d’aller voir son frère avant les neuf jours de sa chute, pensa me coûter la vie, en déterminant le moment de son accouchement et en l’avançant de près d’un mois, ce qui confirma mon père que j’étais le fruit des amours d’Edmond. Aussi ne marqua-t-il aucune joie de ma naissance. Ma mère me voyant très-délicate, comme tous les enfans qui ne viennent pas à terme, avait les plus vives inquiétudes que je ne vécusse pas. Elle était loin alors de redouter les maux cruels dont j’étais menacée. — Et que j’espère, belle Eulalie, que vous oublierez avec moi, qui veut vous combler de bonheur. — Rendez donc, Sire, la liberté à Rosalie, à Édouard et à son ami. — Vous savez, cher ange, à quelle condition je l’ai promise ; soyez leur libératrice : et il voulut prendre un baiser. Je me défendis assez pour qu’il vit que je ne voulais pas qu’il allât plus loin, mais je le lui laissai prendre. Je ne puis, dit le Roi, écouter ce soir la fin de vos aventures ; mais je ne vous en tiens pas quitte, et je reviendrai dans deux jours pour les entendre. Je vous prie de marquer à votre compagne tout l’intérêt que je prends à sa santé : puis s’adressant à Laurence, il lui fit quelques plaisanteries sur leur ancienne connaissance, et lui demanda pourquoi elle ne s’était pas mariée comme les autres. — Parce que, Sire, je ne supporterais jamais d’être la femme d’un particulier après avoir été un moment celle du plus grand monarque du monde. Le Roi sourit et il me quitta en me répétant que dans deux jours il viendrait me voir ; et que Rosalie, à ce qu’il espérait, serait visible ce jour-là. Dès qu’il fut parti je montai chez Rosalie et lui racontai la visite du Roi et la promesse qu’il m’avait faite de revenir dans deux jours. Lui tiendrez-vous encore rigueur ? lui dis-je ; il parait désirer vivement de vous voir. — Il ne tiendra qu’à lui quand je serai madame de Riolle, je le verrai pour l’en remercier. Célestine et quelques autres dames qui vinrent nos voir, interrompirent notre conversation. La soirée était très-belle. Nous nous promenâmes long-temps dans les jardins, et étant rentrées, nous donnâmes un charmant souper à nos voisines, mais il n’y avait point d’hommes ! 

 CHAPITRE V.  L’abbé n’avait pu encore découvrir dans quelle prison étaient ren fermés nos pauvres amis. Je m’imagine, disait-il, qu’ils ont été envoyés dans quelque château-fort, où ils sont libres d’aller et venir, mais sans pou voir s’éloigner. — Je le désire beaucoup, repris-je, mais je ne le parierais pas, et je fis bien ; car ils étaient, comme je le dirai par la suite, traités avec la plus grande rigueur. L’abbé parla de sa mère qui était, disait-il, dans son lit depuis dix ans, sans pouvoir en sortir. Ah ! quel état pour une femme qui était autrefois belle, agissante, et qui tout à coup perd toutes facultés, excepté celles de l’àme. Je ne comprends pas comment elle a pu y résister ; et il entra dans beaucoup de détails sur sa mère qu’il paraissait aimer tendrement. Il me parla de feu son frère ; qui était père de ces deux enfans dont nous avons parlé au commencement de ces mémoires : mais il ne nommait ni les uns ni les autres, et lui ne portait d’autre nom que celui d’abbé Guillaume. J’ai fui, dit-il, tout engagement, et je me trouve père de famille. J’ai déjà dit que l’abbé avait une expression, quand il parlait des sentimens vertueux, qui faisaient oublier l’extrême négligence de sa parure, et il était très-difficile de ne pas s’attacher à lui. Aussi j’aurais voulu être sûre, si je sortais du Parc aux Cerfs, de trouver un moyen de l’emmener avec nous ; mais que faire de la vieille mère paralytique ? Lui, de son côté, prenait à nous le plus vif intérêt et était dans des alarmes continuelles pour notre vertu. Rosalie, toujours fidèle à son plan, n’attendit point le Roi, remonta chez elle, et moi je gardai Laurence.  Le Roi fut exact au rendez-vous, et s’étant plaint d’abord de l’absence de Rosalie, il pria sa compagne de continuer le récit des malheurs de sa famille, qu’il lui promit d’adoucirautant qu’il lui serait possible. Eulalie remercia Sa Majesté, et reprit ainsi :  Suite de l’histoire d’Eulalie.  Plusieurs mois s’écoulèrent ainsi ; rien ne changeait dans le sort de mon oncle ; que dis-je ? il était devenu si terrible, qu’Edmond lui conseilla de ne point rester en France où il venait d’être condamné à être décapité, et le jugement avait été exécuté en effigie : il n’y avait donc pour lui d’autre parti que de fuir sa patrie ou d’y rester sans cesse séparé des humains. Il fallait opter. Ma mère fut la première à décider son frère à s’eloigner. Edmond lui donna cinq cents louis et lui dit qu’il lui ferait passer tous les trois mois quinze cent livres dans quelque pays qu’il voulût se fixer. Raould fut pénétré de reconnaissance et convint avec ses amis qu’il s’arrêterait à Francfort à l’hôtel de la Rose-Blanche où Edmond avait logé dans un voyage qu’il avait fait en Allemagne, qu’il se livrerait au commerce et qu’il espérait bien n’être pas long-temps à charge à ses amis. Edmond lui amena un cheval barbe avec lequel il pouvait être hors de France en moins de deux heures. Il voulait l’accompagner jusqu’aux frontières, mais Raould ne le voulut pas, parce qu’il eût fallu que Brigitte revint seule au château d’où elle s’était échappée pour passer avec son frère une partie de la dernière nuit qu’elle pouvait le voir. Zoptos, qui épiait ses actions, en avertit M. Wanktim qui n’avait pas encore pris définitivement son parti. Il vint dans la chambre de la comtesse et ne l’y trouva pas ; il se rendit dans la forêt. Il vit sortir du pavillon, sa femme, son beau-frère, puis un troisième individu qui s’arracha avec peine des bras de Brigitte, monta à cheval et partit comme un trait. Madame de Wanktim alors tomba dans les bras d’Edmond et y resta plusieurs minutes évanouie. Son ami la rappela à la vie, par les plus douces, mais les plus respectueuses caresses. Quoi ! dit M. de Wanktim, ce n’était pas assez qu’Edmond eût séduit ma femme, l’infâme la livre à un autre. Oh ! mon ami Zoptos, le sort en est jeté. Heureusement je n’aime point la comtesse, et je puis m’en séparer sans déchirer mon cœur, où elle ne régna jamais ; mais je veux la confondre. Il alla l’attendre dans sa chambre à coucher, qu’une seule lampe éclairait : il s’asseoit près du lit de sa femme qu’il croit infidèle et exige de Zoptos de ne point le quitter. Un instant après ma pauvre mère arrive : elle n’aperçoit ni mon père, ni Zoptos. Son premier soin est de venir me prendre dans mon berceau pour me donner le sein. Viens, mon enfant, dit-elle ; puisses-tu être moins malheureuse que que ta mère ! lorsque tout-à-coup mon père se présente et lui dit d’une voix menaçante : Madame, où avez-vous passé la nuit. Ma mère se jeta à ses pieds et allait lui révéler son secret quand, apercevant Zoptos, elle se releva et dit à son époux : C’est à vous seul, monsieur, que je puis l’apprendre ; que Zoptos se retire, et je vous expliquerai ce qui m’a forcée à sortir seule cette nuit : — Seule, dit mon père avec un souris amer : Edmond n’était pas avec vous et cet étranger ? Alors il lui raconta tout ce qu’il avait vu et lui dit : Je n’ai besoin, comme vous l’entendez, d’aucune explication ; il y a long-temps que votre inconduite m’est connue. Ce n’est pas vous que je regrette : c’est Edmond ; l’ingrat ! c’est ainsi qu’il reconnaît mes soins ! — Edmond n’est pas coupable. Je vous répète, monsieur, ordonnez que Zoptos se retire et vous saurez tout. — Je ne veux rien savoir : mon mépris pour vous et pour Edmond est à son comble. Sans rien attendre il sortit de chez ma mère, qui n’osa pas le suivre et encore moins aller chercher Edmond pour le consulter sur le parti à prendre. Quelle nuit ! me disait-elle, car elle ne se la rappelait pas sans frémir encore : et malgré qu’elle se persuadât que le jour qui suivrait lui rendrait le repos, ayant les preuves de son innocence dans les lettres tant de son frère que de son avocat, elle ne put fermer l’œil. Après m’avoir remise dans mon berceau, elle écrivit à son époux pour lui demander au nom de ce qu’il avait le plus aimé, de lui accorder un moment d’entretien. Tout-à-coup elle entend le bruit d’une voiture qui part : elle ouvre sa fenêtre et voit en effet une chaise de poste qui prenait le chemin de la forêt. Elle ne peut tenir à l’inquiétude qui la dévore : elle descend, ne trouve personne, pas un valet d’éveillé. Tremblante, elle se rend à l’appartement de son mari : elle le trouve ouvert, il n’y est point. Son fils est sûrement avec lui ; car elle fut au lit de l’enfant, qui couchait dans la chambre de son père et ne l’y trouva pas ; la clef est au secrétaire, qui est entièrement vide. Elle cherche partout si son mari ne lui a point écrit. Elle ne trouve aucune lettre. Elle éprouve un effroi si grand qu’elle ne sait où porter ses pas. Elle veut au moins qu’Edmond lui conseille ce qu’elle doit faire ; et s’approchant de sa porte qui donnait dans le même corridor que celle de l’appartement du comte, elle frappe doucement, on ne lui répond pas ; elle appelle Edmond : le plus grand silence règne dans cette chambre, dont le clef est ôtée. Dieux ! s’écria-t-elle ; M. de Wanktim a-t-il forcé Edmond à le suivre ? et il serait parti sans m’en prévenir ! Cette pensée la désespère ; elle rentre chez elle plus morte que vive, et attendant l’aurore dans les plus mortelles inquiétudes.  Enfin les valets reveillés sont très-surpris que leur maître soit parti. Un vieux serviteur de M. de Wanktim, nommé Henri, vient chez ma mère qu’il trouve debout et pleurant. Où est donc allé M. le comte ? lui dit-il. — Hélas ! je n’en sais rien. — Jules est aussi parti avec lui et M. Zoptos. — Edmond les accompagne aussi ? prit ma mère. — Je n’en sais rien, je croyais qu’il dormait encore. Sa chambre est fermée, celles de tous les autres sont ouvertes. Mais comment se fait-il que M. le comte soit parti sans nous avertir ? il a amené les trois chevaux bais et sa chaise de poste ; mais personne n’a été réveillé à l’écurie ; il faut que ce M. Zoptos, qui se mêle de tout ce qu’il n’a que faire, lui ait servi de postillon : puisse le diable le renverser sous les pieds des chevaux et qu’il ne s’en relève jamais ! Ma mère eût bien fait le même souhait, si sa belle âme eût été capable de vouloir rendre le mal pour le mal. D’ailleurs elle croyait Edmond parti avec eux, et quoiqu’elle fut vivement offensée que, la sachant innocente, il n’eût pas désabusé son époux, elle l’aimait trop pour désirer qu’il lui arrivât le moindre accident. Elle passa encore quelques heures dans la plus violente agitation, quand on lui annonça un notaire de Valenciennes qui était chargé des affaires du comte. Son premier mouvement fut de dire qu’elle ne pouvait le recevoir, tant elle était absorbée par sa douleur ; puis elle pensa que peut-être il lui donnerait quelque éclaircissement sur son sort, et elle lui fit dire de monter. Cet homme était aussi dur qu’un véritable rocher. Il entre, salue à peine ma mère, et lui dit : Voici, madame, un contrat de vente qu’a fait M. de Wanktim, par lequel il a cédé la totalité de ses biens, meubles et immeubles, à M. Léger, fabricant de Valenciennes, qui les lui a payés comptant. Ainsi, madame, je viens vous prévenir qu’il faut que vous quittiez cette maison d’ici à trois jours, ou vous y serez contrainte par les voies de fait. — Quoi ! M. de Wanktim est parti et ne me laisse point d’asile. — Je n’entre point, madame dans tous ces détails domestiques, mon client a acheté et payé ; il faut qu’il jouisse et je suis chargé par M. Léger de venir faire ici l’inventaire des meubles. Sans entendre un mot de plus, il fait entrer son clerc et commence la description de la chambre de ma mère, puis il passe successivement dans toutes les pièces du château. Les domestiques ne savaient ce qu’ils voyaient. Jamais homme n’avait eu de meilleures affaires que le comte, toujours il avait un an de son revenu devant lui. Sa dépense était réglée sur les deux tiers. Ainsi il n’y avait aucun événement qui pût le forcer à vendre une terre qui venait de ses ancêtres, qu’il aimait beaucoup, et où Edmond avait fait de grandes dépenses. Tout le monde demandait d’où venait un semblable caprice. La porte d’Edmond, comme on sait, était fermée. Le notaire envoya chercher le juge et un serrurier pour l’ouvrir.  Ma mère, accablée des réflexions qui se présentaient en foule à son esprit, ne paraissait prendre aucun intérêt à tout ce quise passait autour d’elle, quand elle entendit prononcer ces mots : Dieu ! il est mort ! Ces accens retentissent dans le cœur de ma mère ; elle se lève, court dans le corridor, et comprend toute l’étendue de son malheur, en voyant le vieux Henri sortir de la chambre d’Edmond, le désespoir peint sur la figure. Il est mort ! dit-il, ce bon jeune homme ! il est empoisonné ! Ma mère n’en entend pas davantage, elle tombe sur le carreau. Henri accourt à elle, la prend dans ses bras, la reporte sur le lit, dont bientôt on viendra l’arracher. Elle fut plusieurs heures sans connaissance. Les soins de Henri et de sa fille, qui était femme de chambre de ma mère, lui rendirent la connaissance de tous ses maux. Il n’était que trop vrai que le malheureux Edmond avait été empoisonné par Zoptos, car il n’y avait que lui qu’on pût accuser de cet horrible crime, dont il était impossible de douter, car à peine pouvait-on reconnaître Edmond. Ses traits étaient défigurés, et sa peau, noire comme celle d’un Africain, n’indiquait que trop le genre de sa mort. Du reste, son argent, ses bijoux, tout était enlevé, et il paraissait que Zoptos ne s’était pas contenté de l’avoir privé de la vie, qu’il avait voulu encore jouir de ses dépouilles.  La justice, non seulement constata le délit, elle voulut de plus connaître le coupable. On informa, et l’absence de mon père, les précautions qu’il avait prises pour ne laisser aucunes traces du lieu où il se retirait, tout donna de grandes suspicions, et il fut décrété d’ajournement. Ma mère n’en fut que plus maltraitée par le notaire et par M. Léger lui-même, qui à peine lui donna le temps de faire rendre les devoirs funèbres à Edmond, dont l’empoisonnement avait été constaté pas les médecins ; et toute malade que la comtesse était, il fallut qu’elle se fit transporter à Valenciennes où, d’abord, elle comptait se retirer chez la vieille chanoinesse qui l’avait élevée ; mais elle était morte la veille, d’une attaque d’apoplexie. Ma mère fut contrainte de louer un petit appartement dans un quartier retiré. Elle avait amené avec elle Henri et sa fille, nommée Fanchette. Tous les autres domestiques l’auraient suivie, si elle y eût consenti ; mais elle ne pouvait les garder, se voyant sans aucune fortune. Elle n’avait accepté les soins de Henri et de sa fille, que pour se donnner le temps de se rétablir ; car on pense bien qne de pareilles secousses pour une femme aussi sensible, aussi délicate que l’était ma mère, surtout nourissant, ne pouvaient qu’avoir causé dans tout son être les révolutions les plus dangereuses. Elle avait apporté avec elle ses diamans, ses bijoux, ses robes, ses dentelles et cinquante louis restant de sa pension qui lui avait été payée il y avait peu de temps. Elle vendit une partie des objets de luxe pour s’acheter des meubles très-simples, et elle attendit quelque adoucissement à ses peines, du temps et de l’amitié de son frère. Elle lui écrivit à Francfort sous le nom qu’il avait dû prendre ; elle lui racontait ses malheurs. Elle l’engageait à chercher son beau-frère, et elle lui mandait, si elle ne croyait pas pouvoir détromper M. de Wanktim, de lui indiquer les moyens pour l’aller joindre avec sa fille. Elle avait calculé qu’il fallait environ un mois pour avoir sa réponse, et pendant ce mois elle attendit patiemment ayant assez d’ailleurs du chagrin que lui causait la mort d’Edmond, et l’inquiétude que l’affaire intentée contre son mari, par le ministère public, ne devînt si grave, qu’il s’ensuivît un jugement par contumace qui entacherait sa fille. Elle employa donc tous ses soins pour l’empêcher. Elle donna même tous ses diamans pour qu’on l’assoupît. Il n’y eut point en effet de jugement de prononcé, mais la procédure, quelque chose qu’elle fit, ne fut point annullée : si bien que si mon père reparaissait à Valenciennes, il pourrait toujours être recherché comme coupable de la mort d’Edmond ; mais il ne reviendra jamais : il est à présumer que Zoptos l’aura assassiné ainsi que mon frère, et se sera emparé de l’argent comptant que mon père emportait avec lui, et il sera passé aux Grandes-Indes avec ce trésor. — C’est bien à présumer, dit le Roi ; mais que devint votre mère ? — Non seulement un mois se passa sans qu’elle eût des nouvelles de mon oncle, mais deux, trois, etc. Elle écrivait tous les courriers. Elle se voyait réduite à n’avoir qu’à peine de quoi faire le voyage. Cependant, n’ayant aucune autre ressource, elle se détermina à partir avec la fille de Henri, laissant au vieux père ses meubles et dix louis, montant de l’argent qu’elle s’était procuré en vendant tout le reste de ses parures. Elle prit la route de Francfort, où elle arriva fort heureusement avec moi et Fanchette. Des qu’elle fut descendue de voiture, elle alla s’informer de Raould, sous le nom convenu. On lui dit qu’en effet il était venu loger à la Rose-Blanche, mais qu’il y était resté fort peu de temps. Ayant voulu enseigner la langue française, il n’avait trouvé qu’un petit nombre d’écoliers, et s’était décidé à partir.  Nous croyons, ajouta l’hôtesse, qu’il est allé à Vienne avec un cardinal qui a passé par ici, et que son projet est d’entrer dans l’état ecclésiastique. Ma mère s’informa du nom du cardinal et lui écrivit ; elle resta à Francfort pour attendre la réponse de l’Eminence, qui n’en fit point. L’argent qu’elle avait eu pour sa route, diminua tellement, qu’elle se voyait sur le point d’être sans ressource dans un pays étranger. Elle engagea Fanchette à retourner près de son père, et vendait une partie des robes qui lui restaient pour payer les frais de son voyage. Cette fille aimait un jeune homme à Valencienne, elle s’ennuyait d’être si long-temps séparée de son ami : elle accepta ce que sa maîtresse lui donnait et partit.  Ainsi ma mère resta seule avec moi, qui n’avais pas plus d’un an, à Francfort, espérant toujours que mon oncle y reviendrait. Elle se décida, pour vivre, à user de la même ressource que mon oncle avait employée. Elle enseigna le français à des filles de négocians et elle subsista d’une manière assez commode. Elle m’éleva avec le plus grand soin : et comme le nombre de ses écolières augmentait journellement, elle me donna des maîtres de musique, de dessin et de danse. Elle me disait, en m’apprenant les maux qui l’avaient accablée : Ma chère Eulalie, tu auras au moins des talens qui te tiendront lieu de fortune. Hélas ! de tous ceux qu’elle se plut à me donner, j’ai fait la triste expérience que le travail des mains a été le seul qui m’a empêchée de mourir de faim. Cependant je crois que si nous fussions restées à Francfort, jamais nous n’eussions été condamnées à l’affreuse misère ou j’ai été réduite. Mais la santé de ma mère était moins bonne : le chagrin la minait insensiblement. Elle se persuada que l’air de Francfort lui était contraire, et possédant environ deux cents louis dont elle pouvait disposer, elle résolut de revenir en France, non pas à Valenciennes, ce pays lui rappelait de trop douloureux souvenirs, mais à Paris. C’est là, me disait-elle, si on doit se retrouver, que l’on se retrouve toujours. D’ailleurs, ma chère fille, j’ai pris l’habitude d’enseigner ; je continuerai, comme ici, des leçons de grammaire, d’histoire, de géographie : il faut en convenir, elle avait reçu du ciel le don d’instruire. Elle me dit aussi : Je ne veux point porter le nom de Wanktim, je me nommerai madame Lacroix, veuve d’un officier : cela arrête toutes les questions.  Nous prîmes la route de Stras-bourg, d’où nous nous rendîmes à Paris. Ma mère se logea dans un fort joli appartement rue Montmartre, prit une femme pour nous servir, se fit annoncer dans les Petites-Affiches, et eut bientôt des écolières : ce qui nous fit vivre d’une manière fort douce. J’engageais ma mère, depuis quelque temps, à prendre une voiture avec un seul cheval, lui présentant qu’elle regagnerait bien ce qu’il pourrait lui coûter, par le temps qu’elle aurait de plus ; mais elle avait tant de désir d’économiser pour me laisser une existence asurée, qu’elle n’en voulait rien faire. Elle sortait à pied, quelque temps qu’il fit.  Un jour qu’il y avait de la glace dans les rues, je la suppliai de ne point aller chez ses écolières ; elle se moqua de mes inquiétudes et sortit. Au bout d’une heure, on la ramena en voiture, vomissant le sang à flots : elle était tombée et s’était rompu un vaisseau dans la poitrine. Qu’on juge de mon désespoir ! Ah ! sire, il faut avoir senti tout ce qu’est une mère, quand on n’a qu’elle dans le monde, et que cette mère est la plus aimable et la plus tendre qui fût jamais, pour avoir quelque idée de la douleur que la pensée de la perdre vous fait éprouver ! Je crus que la tête me tournerait. Je me précipitai sur elle. Je voulus arrêter le sang ; je m’informe, en jetant de hauts cris, de ce qui avait été cause de cet affreux accident : elle me fait signe qu’elle ne peut parler. Ceux qui l’avaient recueillie et qui l’avaient ramenée, me dirent qu’il fallait la saigner et que ce ne serait rien. Je vole moi-même chercher le chirurgien, je l’amène, je veux qu’il me réponde de ma mère. Il m’assure qu’elle est sans danger. Je l’embrasse avec transport : c’était, je m’en suis aperçu depuis, l’homme le plus laid qu’on pût voir, et qui avait au moins soixante ans. Il la saigne, le sang s’arrête. Je la crois sauvée. Je rends grâces au ciel, je suis ivre de joie. Hélas ! elle fut de courte durée. Les accidens se renouvellent ; les saignées, nécessaires pour empêcher la mort, détruisent la vie et bientôt sa maladie se change en une langueur dont rien ne peut la tirer. Les occupations continuelles auxquelles elle s’était livrée, avaient en quelque sorte suspendu le cours de ses pensées. Madame Lacroix, maîtresse d’histoire très-accréditée, et obligée de travailler une partie des nuits aux cahiers qui lui servaient le jour à enseigner ses écolières, oubliait que la comtesse de Wanktim avait été abandonnée par son mari ; que l’amant le plus tendre et le plus vertueux était mort empoisonné, qu’un frère qu’elle idolâtrait avait disparu ; que ce frère et son époux étaient tous deux poursuivis criminellement et ne pouvaient revenir dans leur patrie sans y porter leurs tètes sur l’échafaud ; mais lorsqu’elle fut livrée à une profonde solitude, qu’une maladie qui la faisait descendre lentement au tombeau sans ressentir de grandes douleurs, lui donna une profonde mélancolie, elle se replia sur elle-même et retrouva tous les sujets de douleur qui s’étaient en quelque sorte engourdis au fond de son âme : ils se représentaient tous à la fois, ajoutaient aux maux physiques dont elle était accablée, et empêchaient qu’aucun des remèdes qu’on lui administrait pussent faire leur effet. Inutilement j’employais tous mes soins pour la distraire, et j’étais même pour elle un sujet toujours subsistant d’inquiétude : car ne se dissimulant pas qu’elle devait succomber à la maladie dont elle était attaquée, elle voyait avec une douleur extrême que je restais sans aucune ressource et exposée à tous les malheurs de la séduction ou de la misère.  Depuis l’instant de son accident, elle ne continuait plus les leçons qu’elle donnait. Les économies qu’elle avait faites furent bientôt épuisées ; il fallut peu à peu vendre tout ce que nous possédions et que la surveillance du propriétaire nous permettait de laisser sortir. Bientôt il fallut prendre à crédit les choses indispensables pour un malade ; et à tous les maux que nous avions soufferts, se joignit le plus terrible de tous, celui, Sire, que les Rois ignorent ; les dettes, puisqu’il faut les nommer. Enfin, après trois ans d’une souffrance habituelle, que je ne pouvais croire qui dût la conduire au tombeau, je la vis tout-à-coup dans le dernier degré d’affaissement et réclamer les secours de la religion. Je ne pus supporter cette auguste, mais déchirante cérémonie ; je me sentis mourir, et il fallut m’emporter de la chambre de ma mère, où je ne pus rentrer que plusieurs heures après. Je la trouvai plus calme, et je crus à ce mieux trompeur, qui presque toujours précède la mort. Cependant je ne voulus point la quitter de la nuit, malgré qu’elle m’en suppliât ; vers les quatre heure du matin, elle demanda à boire ; je pris la tasse des mains de la garde pour la lui présenter moi-même. Quel fut mon effroi, lorsqu’au moment où le verre toucha ses lèves, sa tète se pencha, ses yeux s’éteignirent, et sa langue prononça mon nom, celui d’Edmond et se glaça pour jamais. Ah ! qui pourra décrire ma douleur dans ce terrible moment ! Je perdais tout en perdant ma mère, c’était mon amie, mon guide ; je restais seule sur la terre. Ah ! que n’ai-je pu la suivre ! Et des larmes interrompirent mon récit. Le Roi daigna les essuyer, et me promit, au nom des malheurs de ma mère, de me protéger et de m’assurer une existence qui me dédommagerait de tout ce que j’avais perdu. Puis il me demanda de lui rapporter ce qui suivit ces douloureux momens. — Ce qui n’est, Sire, que trop aisé à prévoir. A peine ma mère avait-elle fermé les yeux que tous ceux à qui nous devions vinrent réclamer leur créances, et sans respect pour l’état cruel où j’étais, me forcèrent à vendre jusqu’au dernier effet que je possédais pour les payer. On m’avait nommé un tuteur, qui loin de me protéger m’accabla de ses dédains, parce qu’il ne trouva aucuns papiers propres à prouver mon état et celui de ma mère. Depuis plusieurs mois elle m’avait fait serrer dans mon corset tous ceux qui constataient notre existence ; et elle m’avait fait promettre de ne pas la révéler, tant que je serais dans un état aussi précaire ; les voilà , Sire, ces titres précieux que j’ai toujours conservés. Le Roi y jeta un coup d’œil, et rne demanda si je voulais les lui confier. On pense bien que je n’hésitai pas, et comme il ne se lassait pas de m’entendre, je repris encore mon récit.  M. Anseaume, c’était le nom du tuteur que la loi m’avait donné, décida que ma mère n’avait jamais été mariée, puisqu’il n’y avait rien dans ses papiers qui l’indiquât : en conséquence, il prit, comme je l’ai dit, fort peu d’intérêt à moi, me laissa dépouiller de tout, et convint seulement avec le propriétaire qu’il me donnerait une chambre au cinquième, moyennant quinze livres par an, dont, sur la vente de tout ce que nous possédions, il commença fort délicatement par se payer une année d’avance.  J’avoue que lorsque je montai dans ce misérable grenier, qu’ils avaient qualifié du nom de chambre, je me mis à pleurer. On y avait monté un simple châlit, une paillasse, une mauvaise paire de draps et une couverture à moitié usée. Quand je vis qu’il n’y avait point de cheminée (et à quoi m’eût-elle servi ? je ne pouvais acheter de bois), qu’enfin je n’avais pour tout meuble qu’une table et deux chaises, je me dis : Pauvre Eulalie ! comment n’as-tu pas suivi ta mère ? Il me restait six francs qui me firent vivre pendant huit jours sans sortir de mon grenier, où je pleurais presque sans cesse.  Enfin voyantqu’il fallait ou mourir de faim ou travailler, j’allai demander de l’ouvrage à Mme Nicole, qui est la tante de l’aimable Célestine. Elle m’avait vu venir avec ma mère, acheter de la toile et de la mousseline chez elle. Alors nous étions bien mises, nous logions au premier, nous payions comptant, on ne souffrait point que nous emportassions les marchandises que nous achetions, on les faisait porter chez ma mère que l’on reconduisait jusque sur le pas de la boutique. Que tout cela se trouva changé quand j’y fus, plus que modestement habillée, pour demander de l’ouvrage ! On savait dans le quartier que je n’avais pas d’état, on me reçut en conséquence. A peine si on daigna me parler. Je restai debout pendant une demi-heure sans qu’on prît garde à moi. Enfin on me demande si je savais broder. Je montre de mon ouvrage, on en parait content et on me confie de la mousseline ; je travaille et au bout de la semaine, je reçois à-peu-près ce qui m’est nécessaire pour vivre pendant l’autre. C’est ainsi que j’ai passé six mois, devant au fonds de gaîté que j’ai reçu de la nature la force de supporter la vie. Enfin je ne sais comment Leb... ou ses agens ont su que j’existais. Vous n’ignorez pas, Sire, qu’ils ont employé un moyen bien condamnable pour m’amenerici. Dès que j’y ai été arrivée et que j’ai su à quelle destination cette maison était faite, je me suis promis d’en sortir sans avoir à rougir. J’ai espéré plus encore, Sire, si je parvenais à vous faire connaître les malheurs de ma famille, je me suis dit que vous m’accorderiez la grâce de mon oncle, l’abolition de la procédure commencée contre mon père et une prébende dans le chapitre de Maubeuge dont je puis faire les preuves, si mieux n’aime Votre Majesté me marier avec Auguste de Serlang. — Eh ! bien, Eulalie, à l’exception de votre mariage avec M. de Serlang, je vous accorde tout ce que vous m’avez demandé, et j’espère que la reconnaissance disposera votre cœur à l’amour. — Ah ! Sire, je serais bien fâchée de ternir l’éclat de cette belle action, et ce serait en ôter tout le mérite si on pouvait croire que vous n’aviez rien fait pour mes malheureux amis que comme un moyen de plus de séduction. Non, Sire, je dois à vous autant qu’à moi de ne vous rien accorder. — Voilà, je l’avoue, un singulier raisonnement — Dont je parie, Sire, que vous sentez toute la justesse. — Je n’en puis convenir, mais il n’en sera pas moins vrai que d’après les papiers que vous m’avez remis, je vais faire expédier les lettres de grâce et d’abolition que vous me demandez et je ferai écrire à l’abbesse de Maubeuge. Puis nous verrons si vous ne ferez rien pour celui qui aura acquiescé à toutes vos demandes. — Je ferai beaucoup, Sire, en vous ayant procuré le bonheur de rendre justice à deux êtres que la rigueur des lois avait atteint sans les entendre. Le Roi vit bien qu’il n’avait rien à espérer de sitôt. Il se flattait toujours que le temps changerait mes dispositions. Il me quitta en me recommandant de dire à Rosalie qu’il ne rendrait point la liberté à Édouard tant qu’elle s’obstinerait à le fuir, et comme je le reconduisais il me dit qu’il ne reviendrait point sans m’apporter les deux lettres expédiées et revêtues de toutes les formes qui en rendaient l’exécution certaine. Bon, dis-je, en moi-même, nous serons quelque temps sans le voir. Très-satisfaite de tout ce que j’avais obtenu, j’en fis part à Rosalie et l’engageai à vouloir bien rester avec moi lorsque le monarque viendrait. Elle ne me le promit pas. Mais je vis cependant qu’elle se flattait, d’après les grâces qui m’avaient été accordées, d’avoir aussi la liberté à Edouard. 

 CHAPITRE VI.  Le Roi, comme je l’avais prévu, fut fort long-temps sans revenir, soit qu’il eût été distrait par d’autres soins, soit, comme il me l’avait dit, qu’il voulût ne me revoir qu’avec des titres réels à sa reconnaissance. Je m’ennuyais mortellement ; je savais par cœur toutes les femmes avec qui je vivais, et j’aurais écrit d’avance ce qu’elles devaient dire ou répondre dans telles ou telles circonstances. Nous allions nous promener dans le parc, quelquefois au spectacle ; rien de tout cela ne me consolait d’être confondue avec des femmes qui, pour la plupart, auraient beaucoup mieux figuré dans le sérail de Constantinople que dans celui d’un roi de France, qui désirait encore trouver dans celle qu’il honorait de ses affections, de l’esprit joint aux grâces. Aussi leur arrivait-il souvent, comme à Aglaé, qu’elles n’étaient point agréées de Sa Majesté , et on les dotait suivant l’état où on les avait trouvées. Rarement on les élevait dès l’enfance, dans la maison, comme l’avait été Mathilde. Ordinairement elles étaient placées dans des couvens, où on leur donnait une assez bonne éducation ; mais dans plusieurs le naturel perçait ; malgré un langage recherché et meilleure grâce, on reconnaissait la fille de la blanchisseuse et de la fruitière, dont elles avaient la façon de penser. Celles-là n’étaient réservées qu’à un moment de distraction qui ne se renouvelait jamais. Il n’en était pas de même de mademoiselle Hermandine de Lœven, fille du comte de ce nom, chambellan du roi de Suède, qui fut enlevée à l’âge de six ans par un postillon de son père. Cet homme la vendit à Leb..., qui la paya deux mille pistoles.  J’avais toujours eu le plus grand désir de la voir, et plus elle se cachait, plus j’avais d’empressement à faire connaissance avec elle. Son habitation paraissait entièrement séparée de celle des autres. Hermandine fit planter autour des arbustes de toute espèce, couronnés par des peupliers d’Italie ; de sorte que l’on apercevait à peine la maison que le Roi appelait, en plaisantant, le fort de son ours blanc. Voulant absolu - ment entrer chez elle, je restai très-tard dans l’enclos, et je feignis, lorsque la nuit fut entièrement fermée de m’être engagée sans m’en douter dans le bosquet extérieur de la maison d’Hermandine : puis, comme si je m’étais blessée en marchant sur quelque épine, je me mis à crier pour qu’on vînt à mon secours. Une femme de chambre sortit par une petite porte qui donnait dans un boudoir où j’avais vu de la lumière. Ah ! mon Dieu, mademoiselle, dis-je en paraissant pouvoir à peine marcher, permettez-moi, je vous en supplie, d’entrer un moment ; une épine est sûrement entrée dans mon pied, et il m’est impossible de me soutenir. Cette fille ne crut pas devoir me refuser, et me fit entrer. La belle Suédoise se leva, vint au-devant de moi, et me dit : Que vous est-il donc arrivé, madame, et qui vous a fait rester si tard dans ces bosquets ? — Je m’étais livrée à mes réflexions, elles m’ont si bien égarée que j’ai pris le chemin de votre maison pour celui de la mienne, et m’étant engagée dans un bosquet d’arbres serrés les uns contre les autres, je me suis piquée avec une épine qui m’a fait éprouver une douleur si vive, que je ne pouvais plus avancer. Hermandine parut persuadée de la vérité de ce que je disais, et m’offrit de l’eau de Cologne pour mettre à mon pied. Je l’en remerciai ; et l’assurai qu’il ne fallait qu’un peu de repos ; elle m’avança elle-même un tabouret pour poser mon pied. Je regardais Hermandine, et je trouvais que, pour un ours, elle avait un bien joli minois, et qu’on ne pouvait pas dire d’elle comme le singe :  Mais pour mon frère l’ours, on ne l’a qu’ébauché.  Elle est blanche comme son surnom l’annonce ; du reste, elle n’a que par son humeur solitaire rapport avec l’ours du Nord. Elle est très-blonde, ses grands yeux bleus ont une charmante expression, son col se détache de ses épaules et se balance mollement, ce qui donne à toute sa personne une volupté qui devait charmer tous les hommes. Elle est grande, mais elle est si bien faite qu’elle ne paraît que de la taille des Grâces ; elle a une jambe parfaite, le pied si joli qu’il peut passer pour être un peu trop petit pour sa taille. Je n’ai point parlé de sa bouche, elle est digne de servir de modèle aux artistes quand elle est fermée, et les dents qui la meublent la rendent si séduisante, qu’on ne peut, quoique d’un même sexe qu’elle, ne pas désirer lui ravir un baiser. Elle est spirituelle, et son regard l’annonce ; enfin c’est, sans en excepter Rosalie, la plus aimable personne qu’on puisse imaginer. Il paraît que j’eus aussi le bonheur de lui plaire. Elle me témoigna un grand intérêt lorsque je me fus nommée ; elle savait qu’Eulalie ( car je ne parlai point de mon nom de famille, il devait rester enseveli jusqu’à ce que le Roi eût, par ses lettres d’abolition, effacé la tache qu’on avait voulu y imprimer ) ; elle savait, dis - je, qu’Eulalie avait été au moment d’échapper aux embûches que l’on avait dressées contre sa vertu, et comme Hermandine était née pour elle, tout ce qui en portait le caractère était fait pour l’intéresser ; elle me demanda les détails de notre évasion manquée : je les lui donnai ; et comme elle me priait de n’en passer aucun, le temps s’avançant, elle me dit : Eulalie, vous souperez avec moi, et comme vous souffrez sûrement encore, vous ne vous en retournerez que demain matin ; je vais faire chez vous que vous ne rentrerez pas. Elle envoya un de ses domestiques, car elle avait aussi sa maison. J’écrivis un mot à Rosalie, qui me répondit que je faisais des miracles, que cela ne la surprenait pas ; mais qu’elle espérait me voir le lendemain, car elle ne supportait pas l’idée que je l’abandonnasse pour une autre.  Nous continuâmes de causer jusqu’à l’heure du souper ; il fut d’une recherche extrême, et servi tout en vaisselle de vermeil et en porcelaine de France, aux chiffres d’Hermandine et du Roi. Le portrait de Sa Majesté était répété dans toutes les pièces de sa maison. Hermandine le portait en bracelet, en bagues ; une chaîne de rubis et des cheveux du Roi soutenaient un médaillon en mosaïques qui représentait le monarque sous les traits d’Apollon Pythien. Partout étaient des emblèmes amoureux, des vers du Tasse, de Chaulieu, même de la Fontaine, non point de ceux qu’une imagination un peu trop gaie enfanta, et qui font regretter que leur grâce fasse rougir la pudeur, mais de ceux où cet inimitable poète peint si bien l’amour vertueux. Enfin, plus j’examinais la retraite du joli ours, plus j’étais étonnée, et plus je désirais savoir les particuliarités de la vie d’Hermandine qui ne devait pas être une femme ordinaire ; tant de réserve et tant d’amour n’étaient-ils pas la preuve d’une âme délicate ? Comment restait-elle au Parc aux Cerfs ? Je le saurai, à ce que j’espère.  Après souper, nous passâmes dans la bibliothèque d’Hermandine qui me parut beaucoup plus considérable que les nôtres et composée des auteurs les plus graves, anciens et modernes. Sur sa table étaient un Plutarque, Locke, Montesquieu, Montaigne et des cahiers qui contenaient des traductions d’Horace et de Virgile dont les auteurs originaux étaient marqués à l’endroit où finissaient les traductions. Quoi ! lui dis-je, madame, est-ce vous qui traduisez ces illustres poëtes ? — Je cherche, me dit-elle, quelquefois à imiter leurs beautés et toujours avec le désespoir de n’y pouvoir parvenir. Elle me lut le commencement de l’ode cinquième du premier livre d’Horace ; malgré ce qu’elle me disait, j’y trouvai tant de grâces, que je ne puis imaginer que ce ne fussent pas celles du poète philosophe qu’elle avait fait passer dans notre langue. Je n’ai point oublié ce morceau et je me plais à le transcrire ici :  Ode cinquième d’Horace, liv. I, à Phyrra.  Quel est, jeune Phyrra, cet amant fortuné,  Qui, sur un lit de fleurs, dans tes bras enchaîne,  Ose coller sa bouche à ta bouche amoureuse !  Asile du plaisir, grotte mystérieuse,  Tu la vois en désordre et le sein palpitant,  Ivre de volupté lui prodiguer ses charmes.  Illusion d’un jour, bonheur trop inconstant,  Que vous allez coûter de regrets et de larmes !  Infortuné ! bientôt tu maudiras l’amour.  Tu ne connais donc pas le cœur de l’infidèle ?  Il s’enflamme aussitôt que le plaisir l’appelle,  Aime, promet, trahit et change en un seul jour. (  6  )  Je parcourus aussi les morceaux qu’elle avait traduits de Virgile, j’en fus très-contente : je n’avais pas encore lu les vers de l’abbé Delille : malgré qu’il l’ait infiniment surpassée, surtout dans ses Géorgiques, il n’en était pas moins bien extraordinaire qu’une femme se fût appliquée avec autant de constance à l’étude de la langue latine. Elle n’avait pas moins la connaissance des langues vivantes. J’appris aussi dans cette soirée qu’elle savait le suédois, l’italien, l’espagnol et le français à un degré de perfection rare même dans un homme. — Comment se peut-il, ma charmante amie ( permettez-moi de vous donner ce nom), que vous ayez acquis tant d’instruction ? — En négligeant complètement les talens agréables pour lesquels je ne me sentais pas les moindres dispositions. J’ai toujours été étonnnée, ajouta-t-elle, de l���uniformité qui règne dans l’éducation, tandis qu’elle devrait être différente suivant les caractères et les dons naturels. Libre de me donner celle qui me convenait ; j’ai commencé à l’âge de dix ans de me livrer à l’étude des langues, qui n’avait pour moi, comme pour les Suédois en général, que fort peu de difficulté. Cette étude, qui pour un esprit frivole n’est qu’une science de mots, m’a paru très-propre à former l’esprit et le jugement, en nous apprenant de quelle manière chaque nation exprimait ses pensées. — Quoi, lui dis-je, dès dix ans vous avez été maîtresse de vos actions ? — Oui ; et c’est cette liberté qui m’a perdue. — Comment ? — Ah ! je vois bien, Eulalie, qu’on ne vous résiste, pas et vous allez savoir comment a existé depuis sa plus tendre enfance le pauvre ours blanc. Je vais vous satisfaire ; asseyez-vous sur ce sopha. Mettez ce tabouret sous votre pied, et je vais faire pour vous ce que personne n’a encore obtenu, excepté le Roi, vous raconter dans la plus exacte vérité toutes les particularités de ma vie.  Histoire d’Hermandine de Lœven, dite l’Ours blanc.  Monsieur le comte de Lœven jouissait à la cour de Suède d’une grande considération. Le Roi l’aimait beaucoup et madame la princesse de Lœven était dans l’intimité de la reine. Les époux avaient l’un pour l’autre beaucoup d’estime et ce sentiment de bienveillance qui fait qu’on se préfère, et que sans avoir d’amour il paraît certain qu’on n’en aura jamais pour un objet étranger. Cette situation doit être la plus heureuse de toutes, car on n’a point l’agitation des passions et on en a les plaisirs. C’est dans cette position qu’une femme répond à l’homme qui cherche à la séduire : Ce que vous me proposez, ne vaut pas ce que je perdrais en vous écoutant ; mon mari est beau, aimable, je suis reine et maîtresse dans mon intérieur. Mes en fans m’aiment et me respecteront un jour, non-seulement parce que je suis leur mère, mais parce qu’il n’est aucune de mes actions dont ils n’aient été témoins, parce qu’il n’y en a jamais eu aucune que j’eusse intérêt à leur cacher, et vous voulez que je sacrifie mon repos, ma gloire, l’estime de mon époux et de mes enfans, pour des jouissances qui ne valent pas de semblables sacrifices !.. Mon père pouvait répondre aux agaceries de ses belles compatriotes : Vous êtes charmantes, mais j’ai pris l’habitude d’un bonheur facile, sans remords, sans crainte. La nouveauté n’a point pour moi assez d’attraits pour me faire abandonner la mère de mes enfans et faire dépendre son sort des caprices d’une maîtresse. Il ne faut pas croire que tous les esprits sont assez justes pour s’en tenir aux plaisirs monotones de l’hymen : on veut de l’agitation, du mouvement, et on en trouve ensuite plus qu’il n’en faut pour être heureux. On regrette la vertu, il n’est plus temps ; le chaste bonheur de l’hymen est tout aussi impossible à conquérir que la rose virginale. Monsieur et madame de Lœven eurent le bon esprit de ne pas le changer contre des plaisirs qu’auraient pu leur offrir des liaisons passagères ; ils furent époux fidèles et le ciel bénit leur union.  Trois fils faisaient leur espoir ; ma mère les avait tous nourri ; elle en était sans cesse entourée, et on la comparait à cette dame romaine qui ne connaissait point de plus belle parure que celle de ses enfans. Au bout de quelques années, elle me donna le jour ; je reçus d’elle les mêmes soins que mes frères. Mon père me regarda comme un présent du ciel, comptant sur moi pour rendre ses vieux jours supportables. Le destin en a disposé autrement. La France est devenue ma patrie, et je n’ai plus de famille. ( A ces derniers mots, les yeux d’Hermandine devinrent humides et le plus vif incarnat colora ses joues. ) Elle reprit. Ma mère suivit la Reine dans un voyage que cette princesse devait faire en Poméranie. Sa Majesté aimait à voyager la nuit. Ma mère était dans sa voiture et moi je la suivais immédiatement avec une gouvernante et deux femmes de chambre. Quoique je n’eusse pas encore six ans, je me rappelle cependant tous les événemens de ce malheureux voyage, si je puis donner cette qualité à la cause d’un bonheur qu’il n’est que moi qui puisse apprécier. Ma mère n’avait aucun doute que les voitures suivaient. Elle ne put avoir l’air de s’occuper d’autres objets que de son auguste maîtresse. Cette voiture de suite, où j’étais, contenait les diamans, les robes, les dentelles de ma mère, et une cassette de la Reine, dans laquelle étaient environ dix mille ducats ; on n’avait pu la placer dans la voiture de Sa Majesté, qui était entièrement remplie par celle qui contenait ses diamans et ses bijous ; des pages portaient des flambeaux. La nuit était belle. Quand tout à coup s’élève un ouragan terrible. Au moment où on entrait dans la forêt, les torches s’éteignent, les chevaux effrayés se cabrent et refusent d’avancer. Ma mère inquiète, demande ce que devient la seconde voiture. Les piqueurs l’assurent qu’elle suit : ils se trompaient, c’était celle des écuyers. La nôtre était restée en arrière, les chevaux n’ayant point voulu marcher, ou ceux qui les conduisaient avaient formé le plan qu’ils n’exécutèrent que trop exactement. La tempête dura toute la nuit. Il n’y avait aucun moyen de s’arrêter. Il fallait avoir traversé la forêt, qui avait dans cet endroit environ huit milles, pour trouver un asile. Ma mère, toujours tourmentée de la crainte qu’il ue m’arrivât quelqu’accident, demandait sans cesse : La voiture suit-elle ? — Oui, répondait-on. Elle était forcée de croire ceux qui n’avaient aucun intérêt de la tromper. Enfin, on arrive de l’autre côté du bois. Le vent cessa, les nuages se dissipèrent, l’aurore parut, et à ses premiers rayons, les pages et les piqueurs s’aperçurent qu’il n’y avait que deux carosses. Ils ne savaient s’ils devaient ou non en instruire la Reine. Cependant, sa cassette était dans cette voiture. C’était tout l’argent destiné au voyage, il fallait bien qu’elle sût ce qu’il était devenu ; ils ne réfléchirent pas que madame la comtesse de Lœven y avait un trésor bien plus précieux et dont la perte causeratt infailliblement sa mort.  Aux premiers mots qui annoncèrent à ma mère que la seconde voiture manquait, elle s’écria : Ma fille est morte ! il fut impossible de la retenir dans l’équipage de la Reine. Ni crainte, ni respeet ne put lui en imposer. Elle était mère avant tout. Elle se précipite de la voiture, s’élance sur le premier cheval qu’elle trouve et se met à la tête de ceux qui retournent dans la forêt pour avoir des nouvelles de la cassette de la Reine. Ma mère appelle à grands cris sa chère Hermandine et rien ne lui rend l’espérance de la revoir. On avait presque traversé la forêt quand on aperçoit la voiture, mais dételée et complettement vide. A cet aspect ma mère perd entièrement connaissance. Les écuyers profitent de cet état pour pouvoir la placer dans ce carosse que l’on fait ramener par les chevaux des piqueurs. La Reine fut bien plus touchée de l’état de la comtesse, et surtout du sujet qui causait sa douleur, que de la perte de son or. Tout était affreux dans cet événement. Qu’étaient devenues les malheureuses femmes qui étaient avec moi et quel était mon sort ! Il n’y avait aucun doute que la voiture ne fût tombée dans les mains des brigands et que j’étais réservée à toutes les infortunes imaginables en supposant un enfant de six ans élevé par la plus tendre mère, livrée tout-à-coup à des scélérats.  La Reine ne crut point devoir continuer son voyage ; elle revint à Stockholm pour qu’on fit les plus grandes perquisitions sur ce triste événement. Ma mère était toujours dans le même état d’insensibilité où elle était tombée, lorsqu’elle avait appris qu’elle m’avait perdue sans retour. La comtesse ne reprit ses sens qu’au moment où elle se sentit pressée dans les bras de mon père. et de mes frères, qui, tout aussi affligés qu’elle de ma perte, employèrent tous leurs soins pour lui dérober leur profonde douleur. La sienne était au comble ; elle ne voulait rien entendre, rien voir, c’était sa fille seule qu’elle voulait qu’on lui ramenât. Elle maudissait les faux honneurs qui étaient cause qu’elle était privée de sa chère enfant.  Toutes les recherches furent inutiles. On ne put savoir ce qu’étaient devenus aucuns des individus qui étaient dans la voiture ou qui la conduisaient. Tant que ma mère vit quelque espérance, elle supporta la vie ; mais quand elle n’envisagea plus que ma mort ou mon déshonneur, elle ne lui fut plus supportable. Elle mourut un an, jour pour pour jour, après celui où j’avais disparu. Mon père en fut inconsolable, et mes frères, quoique l’aîné n’eût que quinze ans, sentirent toute la grandeur de la perte qu’ils venaient de faire.  La Reine les combla toujours de bontés en souvenir de ma mère, dont cette bonne princesse se reprochait sans cesse la mort, en disant : Si je n’avais pas voulu partir la nuit, Hermandine n’eût pas été enlevée, et sa mère ne serait pas expirée de douleur. Vous me demanderez peut-être, mademoiselle, comment j’ai été instruite de tous ces détails : je vous répondrai qu’ils m’ont été long-temps inconnus, et que si je ne vous les rapportais qu’à l’instant où je les ai sus, vous trouveriez moins de clarté dans mon récit. Après avoir jeté quelques fleurs sur la tombe de ma digne mère, je reprendrai le cours des événemens qui causèrent son trépas. Je crois qu’elle me voit, me pardonne et dit : Si ma fille n’eût pas été séparée de moi, elle ne se fût jamais détournée de ses devoirs ; quand nous nous reverrons dans un autre monde, elle ne fuira pas sa pauvre fille.  On a vu que la tempête nous avait assaillis à l’instant où nous étions entrés dans la forêt. Je mourais de peur, le vent soufflait avec une telle violence, que les chevaux se cabrèrent et jetèrent la voiture sur le côté. Les postillons descendirent aux cris de ma gouvernante et des femmes de la Reine. Ils parurent se mettre en devoir de la relever. Déjà la troisième voiture nous avait dépassés. La nuit était si profonde, qu’ils n’aperçurent pas que nous étions arrêtés, et le bruit épouvantable du vent qui sifflait dans les branches, ne laissait pas la faculté d’entendre rien autre chose. Je me souviens qu’à peine je fus posée à terre, qu’un tourbillon me renversa : alors le premier postillon nommé Black, qui était depuis long-temps au service de mon père, me relève, me prend dans ses bras et me dit qu’il va me mettre à l’abri pendant qu’on déchargera la voiture pour la relever. En effet, il m’emporte à travers les bois. Une lumière, non de celles qui sont dans les Contes des Fées, et qui s’éloignent dès qu’on en approche, mais une lumière très-réelle, produite par un feu allumé à quelque distance, conduisait ses pas. Je croyais que ma gouvernante me suivait, et j’étais tellement effrayée de la tempête, que je ne m’informais que du temps que nous serions encore en route. Lorsque nous arrivâmes à ce feu, une jeune femme qui était auprès, ne nous eût pas plutôt aperçus, qu’elle jeta une cruche d’eau sur le feu et l’éteignit complètement ; mais une porte s’ouvrit à l’instant, et l’homme qui me portait me fit entrer dans une petite chambre fort propre, et m’ayant remis dans les mains de la jeune femme qui était entrée avec nous, il lui recommanda d’avoir bien soin de moi, et partit. Je demandai ma gouvernante : cette femme nie dit qu’elle était restée près de la voiture, pour empêcher que rien ne fût perdu. Je la crus et me mis à me chauffer, car, malgré que nous fussions à la fin d’avril, l’ouragan avait tellement refroidi l’air, que j’étais transie de froid quand j’entrai dans la cabane. La jeune femme, qui se nommait Catherine, ainsi que je l’ai su depuis, me proposa de souper avant que ma gouvernante vînt me chercher. J’acceptai avec plaisir. Cette femme était d’une figure agréable et sa maison très-propre. Elle m’offrit une soupe au lait ; je la trouvai excellente, et dès que je l’eus mangée, je m’endormis profondément.  Je ne puis vous apprendre quel fut le Sort de ma gouvernante et des femmes de la Reine. Nul doute, néanmoins, qu’elles furent assassinées et enterrées par ces brigands, qui S’emparèrent de tout ce qui était dans la voiture ; puis revinrent passer la nuit avec la jeune femme, qui m’avait déshabillée et couchée dans son lit, où il paraît que ni elle, ni ses compagnons ne prirent place.  Dès l’aurore on me réveilla, car ils se doutaient bien que l’on allait revenir sur leurs traces. Je demandai au premier postillon où était ma gouvernante. Il me dit qu’elle était remontée dans la voiture dès qu’elle avait été raccommodée et qu’elle m’attendait pour reprendre la grande route. Je me levai, la jeune femme m’habilla. On me mit sur un cheval que je reconnus bien pour appartenir à mon père. La seule chose qui m’étonna, ce fut de voir le second postillon et quatre autres hommes tous montés sur les chevaux qui nous avaient amenés, ayant des figures atroces. Pourquoi, dis-je, tous les chevaux de maman sont-ils ici ? — Vous le saurez, dit Black, partons toujours. Il dit quelques mots en allemand que je n’entendais pas à la jeune femme, qui me souhaita bon voyage et dit encore à Black une phrase ou deux que je ne compris pas, mais qui me parurent comme si elle lui avait dit : Pauvre petite, qu’allez-vous en faire ? laissez-la moi ; car elle me regardait si tendrement et ses yeux était si humides, qu’il n’y a pas de doute qu’elle ne craignit pour ma vie. Black lui répondit en jurant, piqua des deux, m’emporta comme on suppose que le diable emporte ceux qui se donnent à lui. Moi je ne me donnais sûrement pas à Black, il s’en fallait de beaucoup ; mais comment ne pas céder à la force ? Que pouvait faire contre six hommes armés, un enfant qui n’avait pas atteint six ans ? Nous fûmes plus de quatre heures à cheval, toujours à travers les bois. Enfin nous arrivâmes dans une petite ville au bord de la mer. Je demandais toujours la comtesse et ma gouvernante, et Black, qui n’avait suivi cette route que parce qu’il savait que la Reine était revenue sur ses pas, me faisait voir une barque montée où , disait-il, la Reine et sa suite nous attendaient. Comme je refusais de les croire, ils me dirent qu’il fallait leur obéir ou que je m’en repentirais. Voyant qu’ils m’avaient inspiré une extrême frayeur, il ne se gênèrent plus avec moi. Je leur vis faire le marché des six chevaux qu’ils avaient emmenés et de plusieurs valises qui contenaient les effets de ma mère. Ils en retirèrent une somme considérable et s’embarquèrent aussitôt sans faire aucune attention à mes cris. C’était en vain que j’avais conservé quelque espoir de retrouver ma mère à bord, elle n’y était pas, comme vous le savez ; alors je m’abandonnai au plus affreux désespoir : Qu’avez-vous fait de ma gouvernante ? disais-je à Black. Pourquoi avez-vous vendu les chevaux de papa, les robes de ma mère ? — Cela ne vous regarde pas, me disait-il ; soyez tranquille, nous ne voulons point vous garder, nous en serions bien fâchés, vous criez trop. Quand nous serons arrivés en Allemagne, nous vous renverrons à votre mère. Mais cela est impossible avant que nous soyions hors des frontières. Rendez grâce à votre âge si nous vous avons épargnée, dit un des quatre ; mais n’abusez pas de notre patience, car enfin si vous me mettez en colère, nous vous aurons bientôt fait glisser sur la planche. Cette menace et la certitude où j’étais qu’ils me tiendraient parole et me renverraient à ma mère, me donnèrent le courage de renfermer mes plaintes ; du reste ils avaient de moi tous les soins possibles. Ils faisaient fort bonne chère et ils me donnaient les morceaux les plus délicats. Seulement je trouvais bien extraordinaire de manger avec les valets de mon père, et quatre autres hommes qui paraissaient de la lie du peuple par leur langage et leur habillement. Toujours à la fin du repas ils étaient ivres et se querellaient, ce qui me faisait une peur affreuse, si bien que je cherchais à les raccommoder. J’y parvenais presque toujours. Aussi disaient-ils : Avec cette petite fille-là on ne peut pas se fâcher ; elle a des petites raisons qui vous font rire, quelque chose qu’on ait ; et ils me prenaient sur leurs genoux, m’embrassaient, ce qui ne me plaisait guère, car ils sentaient le tabac et l’eau-de-vie ; ils voulaient m’en faire boire, mais je n’en voulais pas. Nous abordâmes à l’île de Rugen, dans un pauvre village où nous restâmes près d’un mois. Tout le jour, Black était dans la forêt à chasser, et il m’emmenait toujours avec lui, ne voulant pas me confier à ses camarades. Je lui demandais souvent quand nous serions en Allemagne. — Bientôt, me disait-il. D’autres fois je lui disais : Pourquoi me faire faire un si long voyage ? que ne me confiez-vous à quelque bonne femme de cette île, qui me ramènerait à Stockholm, puisque vous dites que ma mère y est retournée avec la Reine et ma gouvernante. — Non, non, disait Black, les gens de cette île sont des coquins qui vous voleraient en route et me tueraient ; au lieu que, lorsque nous serons arrivés à Magdebourg, je vous remettrai entre les mains d’un gros négociant qui aura bien soin de vous, écrira à M. le comte que vous êtes chez lui, et on viendra vous chercher dans une bonne voiture. Il fallait bien me conformer à ses volontés, et j’ai toujours pensé que c’était réellement son projet ; qu’il ne retardait mon retour chez mon père que pour laisser le temps d’effacer ses traces. Cet homme n’était point profondément méchant ; c’était la mauvaise compagnie qui l’avait perdu.  La veille que nous partîmes pour Stockholm, à ce qu’il me conta, il se trouva dans un cabaret avec les quatre brigands dont j’ai parlé. Ils ne le quittèrent point, et restèrent avec lui pendant qu’on chargeait les voitures. Quand ils virent apporter la cassette de la Reine, ils proposèrent à Black de la voler, lui apprirent qu’ils avaient dans la forêt un entrepôt tenu par la fille de l’un d’eux, qui passait pour une pauvre villageoise, le jour ramassant du bois, et la nuit recevant les brigands, à qui elle faisait faire bonne chère, pourvu qu’ils payassent bien. Black, tenté par l’appât du gain, ne demanda pas de quelle manière ils pourraient s’emparer de l’argent, ils ne le savaient pas trop non plus, quand l’ouragan les favorisa,  Black, qui m’avait vue tout enfant, s’occupa d’abord de m’éloigner d’une scène qui ne pouvait que m’être douloureuse, et en me racontant ce que je viens de vous dire, il ajoutait : Quand je suis venu tout était fini. Les femmes n’y étaient plus, je ne sais ce qu’ils en ont fait ; et je me disais : Ils auront tué ma pauvre gouvernante, et les femmes de la Reine, et j’eusse bien voulu n’être plus avec ces méchans. Cependant j’étais bien aise de penser que Black n’avait point participé à cet horrible crime, et je m’accoutumais à le regarder comme mon gouverneur. Il me menait, comme je l’ai dit, avec lui ; il me faisait parcourir cette forêt, autrefois célèbre par le lac sacré qui était au milieu et que les Esclavons adoraient comme un Dieu. Les habitans du pays, très-superstitieux, y attachent encore des vertus particulières. Black me mena le voir, et je me ressouviens que rien n’était plus imposant que cette immense nappe d’eau environnée d’arbres toujours verts, dont la cime touchant les nuages ne laissait nulle entrée aux rayons du soleil. Ainsi l’obscurité qui régnait dans ces lieux inspirait la crainte et le respect. Black prit de l’eau du lac, et faisant plusieurs cercles, il s’en aspergea, pour se garantir, disait-il, des surprises du diable. Je le regardais en silence, et, tout enfant que j’étais, je ne pouvais concevoir comment un homme qui avait aussi peu de crainte de Dieu avait autant peur du démon.  Peu de jours après nous nous embarquâmes, et nous prîmes enfin terre en Poméranie. Là, j’attendais la fin de mes maux, et je demandais sans cesse s’il y avait loin de là à Magdebourg, où j’aurais voulu être arrivée. Dès que Black fut à Stettin, il fit le partage de ce qu’ils avaient volé à la Reine et à ma mère. Les quatre brigands, après avoir reçu leur part du butin, retournèrent en Suède, où j’ai su qu’ils furent arrêtés et condamnés à mort. Le second postillon alla à Hambourg, d’où il passa en Angleterre et y fut pendu comme espion. Pour Black, débarrassé de ces scélérats, il voulut vivre en honnête homme : il épousa une fort jolie Allemande, et tint une auberge. Il me faisait passer pour une de ses parentes, ce qui me blessait à l’excès. Je le persécutais, dès que je pouvais le trouver seul, de me rendre à ma mère. Enfin il se rendit à ma prière. Un jour que sa femme était allée au marché je le vis, accompagné d’un homme qui me parut être un juif, comme ceux que j’avais vus au palais de la Reine ; je le vis, dis-je, entrer dans une petite salle où je travaillais. Monsieur Isaac, lui dit-il, voici mademoiselle Lœven : vous allez vous faire un honneur infini en la ramenant à son père. Vous avez lu les papiers publics ! on promet deux mille rixdalers à qui la ramènera. Voici le portrait de son père, enrichi de diamans ; celui de sa mère, dans une boîte qui appartenait à la gouvernante de mademoiselle Hermandine, d’autres petits brimborions d’or qui lui appartiennent, puis plusieurs lettres du comte à sa femme. Il vous sera facile, avec tout cela, de la faire reconnaître, d’autant qu’il n’y a pas encore un an que nous sommes partis de Stockholm. Le juif me demanda si je voulais bien venir avec lui. Je lui répondis que j’y consentais s’il voulait me ramener à ma mère. Il me le promit, donna deux cents rixdalers à Black, et m’emmena.  J’éprouvai de la peine à quitter Black. C’était le dernier être qui eût connu mes parens. Il me semblait, malgre les promesses d’Isaac, que je les perdais pour toujours. Nous ne restâmes pas à Stettin. Isaac me fit monter dès le même jour avec sa fille dans une cariole attelée d’un fort cheval qu’il conduisait lui-même, et nous prîmes la route, non de Stockholm, mais de Hambourg. Je ne savais autre chose du chemin, si ce n’est que par celui que nous avions pris, il fallait s’embarquer deux fois pour arriver à la capitale de la Suède ; et voyant que nous restions toujours sur terre, je commençai à marquer mes inquiétudes à Judith, car j’avais appris assez d’allemand pour me faire entendre. Elle me répondit qu’elle ne savait jamais où son père la menait, que cela lui était bien égal, qu’elle avait toujours un bon souper, un bon gîte, que son père ne lui refusait rien pour sa parure et qu’elle le laissait entièrement maître d’elle, bien sûre qu’il ne lui voulait que du bien. — J’en suis également sûre, repris-je ; mais je ne puis être aussi tranquille que vous, c’est votre père. Pour moi, je suis séparée de mes parens, M. Isaac, a promis de me ramener auprès d’eux, et je suis bien fâchée qu’il n’en prenne pas le chemin. Isaac ayant entendu ce que je disais à sa fille, me dit qu’effectivement il allait à Hambourg et non à Stockholm ; mais que je pourais être tranquille ; qu’il comptait s’embarquer à Hambourg et de là en Suède, que le chemin était beauconp plus sûr et pas infiniment plus long ; il fallut encore le croire. Isaac, avec sa fille qui tenait ses livres, car lui savait à peine écrire, parcourait toute l’Europe, cherchant partout à gagner de l’argent, quelque chose qu’on lui proposât ; sa fille même ne serait pas restée un effet inutile dans son commerce, si elle n’eût pas été aussi laide qu’elle était intelligente. Il était en relation avec tous ceux qui, dans les cours, s’occupaient de peupler le sérail des souverains. Mais il n’y avait aucun pays avec qui il fît des affaires plus multipliées dans ce genre qu’avec la France. Il avait donné rendez-vous à Hambourg à un correspondant qu’il ne nommait pas. Il lui avait promis de lui faire trouver des petites personnes charmantes qu’il devait amener de Lubeck, disait-il à sa fille, et je ne savais, comme vous pensez bien, ce que cela signifiait ; il ajoutait : Mais l’argent que j’ai donné à Black m’a totalement ruiné. Je ne. puis plus rien mettre en avant ; cette somme rentrée d’une manière ou d’une autre, je verrai à procurer à notre ami ce qu’il désire. Nous arrivâmes à Hambourg, nous y passâmes huit à dix jours pendant lesquels je tourmentais sans cesse Isaac pour qu’il partît pour Stockholm ; il me disait toujours : Demain ou après.  Un jour je le vis entrer chez lui comme vous vous souvenez qu’était venu le malheureux Black, tenant par la main un homme qui parlait une langue que je n’entendais pas ; cet homme me parut être un Français, me rappelant l’ambassadeur de cette nation près le roi de Suède. Il me parut vêtu et coiffé de même ; il avait, comme lui, un accent très-doux, et paraissait poli et affable, comme on m’avait dit qu’étaient tous les Français. Il me fit dire par Isaac, qui savait très-bien le suédois, et que je comprenais déjà assez bien en allemand, qu’il venait de la part de mon père et de ma mère, qui se portaient à merveille ; qui, sachant que j’étais à Hambourg, l’avaient prié de me conduire à Paris, où ils se rendaient incessamment ; qu’en attendant leur arrivée, on me mettrait au couvent, où j’aurais les premiers maîtres de l’Europe. Tout enfant que j’étais, il me semblait extraordinaire que ma mère me confiât à un homme qu’elle ne pouvait connaître qu’imparfaitement, puisque je ne l’avais jamais vu chez mon père. Cependant je le trouvai si différent de tous ceux avec qui j’avais existé depuis un an, que je préférais aller avec lui à Paris, à rester avec Isaac et sa fille qui m’ennuyaient beaucoup, parce qu’ils ne parlaient jamais qu’argent, lettres de change, intérêts, principal, échéance, perte ou gain. Je consentis donc volontiers à partir avec cet homme si poli, si doux, et que je croyais le plus honnête homme possible. Judith fit mon paquet le plus petit qu’elle put. M. Leb... ( car enfin il faut bien savoir que c’était lui ) m’assura que mes parens avaient si bien pourvu à tout ce dont j’aurais besoin, que j’avais chez lui une malle toute pleine. Je n’en fus pas fâchée : j’étais si mal mise depuis quelque temps, que cela commençait à me chagriner. Leb... avait, selon toute apparence, donné à Isaac le prix convenu entre eux pour ma personne ; je n’en vis rien, et le valet de chambre du Roi joua si bien le personnage d’un honnête homme que je rendis grâce à Dieu de l’avoir amené à Hambourg. Il me conduisit chez lui, où je trouvai une femme de chambre sachant l’allemand et le français. Leb... me dit que c’était ma mère qui me l’envoyait.  Dès le lendemain nous nous mîmes en route, nous parlâmes beaucoup de M. et madame de Lœven, qu’il me paraissait connaître à merveille. J’avais souvent entendu parler de Paris. Mon père y était venu dans sa jeunesse : je n’étais point surprise qu’on me dit qu’il eût l’intention d’y revenir ; car il avait toujours assuré qu’il y ferait un voyage avec ma mère et mes frères. Je me repaissais de cette pensée avec un extrême plaisir. Vous savez, Eulalie, que Leb... ne manque point d’esprit ; quoiqu’il n’en faille pas beaucoup pour tromper une petite fille de sept ans, il en employa infiniment, me mit au fait des couvens, me faisant le détail des moyens à employer pour plaire aux religieuses et m’assura que ma pension, d’après les intentions de mes parens, serait toujours si bien payée, que les nonnes auraient toutes sortes d’attentions pour moi. Enfin nous arrivâmes au couvent de Belle-Chasse. Je fus assez surprise de ne voir la supérieure, que Leb... avait demandée, qu’à travers une grille. Quand le valet de chambre lui eut dit qui j’étais et lui eut payé cinquante louis d’avance pour ma pension qu’il régla à cent louis pour moi et ma femme de chambre, en y comprenant tous les maîtres d’agrément, il n’y eut sorte de caresses qu’elle ne me fit. Je n’entendais pas encore très-bien le français, mais je commençais à en comprendre quelques mots. Je remarquai que Leb... lui dit de ne point s’occuper de me faire abjurer, que c’était l’intention de mes parens, qui, s’ils savaient qu’on me tourmentât sur cet article, me retireraient. La prieure l’assura que je serais parfaitement libre. Je ne sais quelle était son intention, si ce n’est qu’il craignait que l’on me rendit dévote, car à l’âge où j’étais, il m’eût été bien indifférent d’être catholique ou luthérienne. Quand tout fut convenu, la prieure vint me recevoir à la porte et me conduisit dans un fort joli appartement, de sorte que je ne fus pas au dortoir avec les autres pensionnaires, avec qui cependant je prenais mes récréations. Naguère à la merci du premier venu, parcourant des chemins pénibles, nourrie grossièrement, privée des soins auquels les enfans de qualité sont habitués dans quelque pays que ce soit ; maintenant richement habillée, dormant dans un fort beau lit, ayant de la vaisselle d’argent, des bijoux comme avant mon enlèvement, quelle différence dans ma situation ! Aussi, j’en étais si satisfaite que je ne savais à qui le dire. Leb... m’avait recommandé de ne point parler des événemens qui m’avaient conduite à Hambourg : je le lui promis. Je n’en parlais donc qu’à ma femme de chambre, à qui je disais toujours : Que j’aurai de joie quand je reverrai ma mère !  Leb... vint un jour et m’apporta une lettre timbrée de Stockholm qui lui était adressée, où ma mère lui faisait mille remercîmens, lui disant qu’elle le priait de me remettre la lettre jointe à la sienne. Cette lettre était écrite en français, que ma mère savait parfaitement : quant à son écriture, je croyais bien y trouver quelque différence, mais ma femme de chambre me fit observer que les caractères suédois et français n’étaient pas les mêmes. Cette lettre était fort tendre. Ma mère m’y parlait de mon père, de mes frères qu’elle nommait tous par leur noms. Que le méchant se donne de peine pour réussir dans ses ruses ! Je ne doutai donc point de la vérité de cette lettre ; je la crus de ma mère, qui avait cessé d’être depuis plus d’une année. Ce qui m’affligea, c’est quelle me disait qu’elle ne pourrait venir en France que dans deux ans ; mais que je m’appliquasse bien pour étonner mes frères par mes progrès. Je fis l’imposssible pour les surpasser, et me livrai à l’étude avec une telle ardeur que l’on craignait pour ma santé ; nouvelle lettre de ma mère qui m’engage à me ménager, exigeant que je prenne un peu de dissipation ; et me dit qu’elle a écrit à M. Leb... pour qu’il me menât voir ce qu’il y avait de curieux dans Paris, et même aux environs. M. Leb... en conséquence venait me chercher avec Rabbi, c’était le nom de ma femme de chambre, et il me menait tantôt au spectacle, tantôt voir les monumens les plus remarquables dans Paris, ou les manufactures. Il me faisait accompagner des artistes célèbres pour qu’ils m’apprisent à sentir les beautés qui échappent au vulgaire ; en très-peu de temps mon goût s’épura, et je compris que l’on ne pouvait se forcer d’avoir des talens. Je dessinais très -médiocrement, quoique j’eusse les meilleurs maîtres de Paris, et lorsque l’on m’eut menée à des concerts, je vis que je chantais si mal en comparaison des virtuoses, que je ferais bien de quitter ces occupations. Comme je ne voulais rien prendre sur moi, j’écrivis à ma mère pour lui demander la permission. La réponse fut que pourvu que mon temps fût employé, elle n’exigeait rien autre chose. Ce fut alors que je me livrai à l’étude avec une ardeur constante, et je lui dois tout mon bonheur, le seul dont peut jouir l’être isolé, déplacé. Mais je m’aperçois, ma jolie voisine, qu’il est plus de deux heures du matin ; il est temps de vous laisser dormir. Vous êtes ici dans votre chambre ; en effet, ii y avait, dans la bibliothèque, un lit qui s’ouvrait à volonté. C’est ici où je couche assez souvent, parce que la nuit, si j’ai envie de faire quelques recherches dans mes livres, je me trouve à portée. Elle se retira, m’envoya sa femme de chambre pour me déshabiller ; je me couchai et m’endormis, non sans une grande curiosité de savoir quel moyen Leb... avait trouvé pour la séduire ; je me promis bien de ne la plus quitter qu’elle ne m’eût tout avoué. 

 CHAPITRE VII.  On vint m’avertir que Hermandine m’attendait pour déjeûner ; je me hâte de passer une robe de chambre qu’elle m’avait envoyée et je suis auprès d’elle. Vous êtes bien diligente, lui dis-je en l’embrassant. — J’ai pris très-jeuue l’habitude de peu dormir, c’est un temps complètement perdu, et il ne faut pas croire qu’il soit utile à la santé. Six heures de lit suffisent, il en reste dix-huit, dont on peut donner douze à l’instruction ; ainsi on se prépare de grands plaisirs pour le temps où, dégagée de son enveloppe, notre âme pourra jouir en paix des connaissances qu’elle aura acquises. Ceci nous conduisit à une discussion métaphysique, où Hermandine eut l’avantage : cela devait être, mais ne m’apprenait pas comment, du couvent de Belle-Chasse, elle était venue au Parc aux Cerfs : c’était une transition un peu forte. Quand nous eûmes déjeûné, elle me proposa, voyant que mon pied ne me faisait plus mal, de venir me promener dans son jardin, qui était délicieux. Une grande nappe d’eau répétait les arbres étrangers qui l’environnaient. Est-ce ici, lui dis-je, le lac sacré ? — Non dit-elle ; mais c’est le diminutif d’un étang qui est au château de Lœven, dont ce jardin représente le parc en prenant une toise pour un arpent. C’est une galanterie du Roi, qui a envoyé un ingénieur en lever le plan pendant un voyage que j’ai fait aux eaux de Plombières ; Sa Majesté a tout fait culbuter dans le jardin français qui occupait ce terrain-ci, pour y substituer ce que vous voyez. En revenant, je fus si touchée de cette attention du Roi, que j’en versai des larmes de reconnaissance. Il a porté la bonté jusqu’à faire exécuter, par un de ses meilleurs sculpteurs, le tombeau de ma mère qui est dans cette île, ainsi qu’il est placé à Lœven. Jamais on n’a eu plus de délicatesse que ce prince n’en a eu avec moi. Aussi, ma chère Eulalie, je ne puis dissimuler que je l’adore, et que s’il m’eût été possible de le fixer, j’eusse été la plus heureuse femme qui existe. Cependant je ne suis point malheureuse, et je préfère le bonheur de l’aimer, ne dût-il me témoigner jamais le moindre retour, à être idolâtrée d’un autre. On n’a jamais répondu d’une manière plus aimable à un sentiment que l’on ne partage que faiblement, et si je pouvais me faire illusion, je croirais quelquefois qu’il m’aime encore d’amour. — Pourquoi, belle Hermandine, serait-ce une illusion ? Où peut-il trouver une femme plus intéressante que vous, et dont il ait le bonheur d’être aimé aussi tendrement ? — C’est ce qui ne se compte pas en amour. Ce sentiment est celui de tous qui se targue le moins de reconnaissance. D’ailleurs, une fois qu’il est éteint, jamais il ne se ralume. Je vous le répète, Eulalie, cela ne me rend point malheureuse : je l’aime, je le vois très-souvent ; pendant le temps où je ne suis point avec lui, je m’en occcupe ; je suis sans cesse entourée de son image, je relis sans cesse les premières lettres qu’il m’a écrites. Enfin, je me suis fait un genre de vie que je préfère à toutes les grandeurs de la terre. — Dites-moi, je vous en supplie, comment êtes vous venue ici ? — C’est-à-dire, que vous voulez que je reprenne le récit des événemens de ma vie. J’y consens.  Suite de l’histoire d’Hermandine de Lœven.  Les deux ans que les prétendues lettres de ma mère avaient fixés pour son arrivée en France étaient passés, et j’attendais avec empressement une lettre qui m’annonçât le jour où j’aurais le bonheur de revoir tout ce qui m’était cher. J’en parlais sans cesse à mes compagnes et déjà j’avais choisi parmi elles pour mes trois frères, trois femmes que je nommais mes sœurs. Plusieurs mois se passèrent sans que je reçusse de nouvelles. Enfin M. Leb... m’en apporta une qui me causa un chagrin extrême. Ma mère me marquait qu’étant grosse, elle ne pouvait venir en France, que le temps de nourrir son enfant retarderait trop ce voyage qu’elle remettait à une autre année ; mais qu’elle me promettait que je ne passerais pas l’âge de douze à treize ans en France, et que selon toute apparence ce serait M. Leb... qui me reconduirait à Stockholm, comme il m’avait amenée à Paris. Cette lettre dérangeait tous nos projets. A neuf ans on y tient comme à trente. J’étais si touchée de ne pouvoir montrer à mes compagnes mes trois jolis frères et comme ma mère m’aimait ! Hélas ! à cette époque, j’étais loin de supposer mon malheur. Je répondis par de grandes désolations, qui n’arrivèrent pas plus que mes autres lettres à mes parens. Enfin, au bout de quatre ans encore, M. Leb... vint me dire qu’il partait pour la Suède, si je voulais venir avec lui. Je ne demandais pas mieux. Je quittai lé couvent peu de jours après. Mon voyage ne fut pas long ; il m’amena dans cette maison, qu’il me dit être sa maison de campagne, où il était obligé de s’arrêter quelques jours, mais qu’il espérait que je ne m’y ennuierais pas, qu’il croyait même que le Roi l’honorerait de sa présence. Je ne sais par quelle raison j’avais le plus grand désir de voir Sa Majesté, et il m’affligeait de partir pour la Suède sans l’avoir vue. J’avais tant entendu dire depuis que j’étais en France, que c’était un prince charmant, que je fus enchantée quand Leb... me dit qu’il viendrait chez lui. Je recommandai à Babbi de me coiffer et de m’habiller avec le plus grand soin. Elle en mit beaucoup et je fus fort contente de moi. Leb... vint dîner avec moi et une dame que je ne connaissais pas, qu’il me présenta alors comme Mme Leb.. et qui n’était que la dame Rouelle. Après dîner j’entends beaucoup de bruit, j’accours, c’était le Roi. Je ne puis exprimer ce que je ressentis. Je restai sans pouvoir ni avancer un pas, ni proférer une parole. Toute mon âme était dans mes yeux, comme l’a dit Voltaire. Le Roi, charmé de l’impression qu’il me faisait, se hâta de me le témoigner. Le son de sa voix acheva de me tourner la tête, je retrouvai néanmoins la parole. Ah ! Sire, lui dis-je, que je suis heureuse d’être venue chez M. Leb... puisque cela me procure le bonheur de voir votre Majesté avant de retourner en Suède. — Quoi, vous avez le projet de nous quitter ! — Sire, je vais rejoindre ma mère, et comme le Roi vit une larme border ma paupière, il me prit affectueusement la main, en me disant : Je sais tout ce que vous avez éprouvé, ma chère Hermandine ; et que c’est à vos malheurs que je dois de vous posséder dans mes états dont vous faites l’ornement. Il m’est doux d’avoir pu les rendre moins cruels en vous procurant une éducation digne de votre rang. Je ne compris pas ce que Sa Majesté me disait ; mais je n’en fus pas moins enchantée d’être auprès d’elle : elle me tint, dès cet instant, lieu de toute ma famille et je sentis éteindre en moi le désir de partir. Le Roi resta assez long-temps. Il savait que j’étais très-instruite pour mon âge. Il me fit diverses questions, auxquelles je répondis avec justesse. Il en fut très-content et me donna des louanges, qui me flattèrent infiniment plus que celles qu’il m’avait données sur ma figure, que je prisais alors très-peu. Il n’en était pas de même de ma science, quoiqu’elle fut loin d’être profonde, je m’en enorgueillissais davantage parce que je la devais à mes travaux. Le Roi qui était fort instruit me dit que si je ne partais pas très-promptement, il viendrait me donner des leçons. Je ne sais, lui dis-je, si M. Leb... est pressé de partir, pour moi, Sire, je resterais bien encore quelque temps pour pouvoir dire quand je retournerai chez mes parens : c’est le Roi de France qui m’a appris telle et telle chose. Je suis bien sûre que mes parens en seront enchantés. — Vous serez, dit le Roi, en prenant ma main qu’il serrait avec tendresse, une écolière bien docile. — Oh ! très-docile. — Eh ! bien dès demain, je viendrai vous donner la première leçon. Croiriez-vous, ma chère Eulalie, que le monarque employa près de trois mois à m’attacher à lui par tous ces riens charmans qui, sans effaroucher la pudeur, disposent au plaisir. Je ne parlais plus de m’en retourner en Suède. Je ne vivais que pour les momens où le Roi venait me donner des leçons, leçons délicieuses qui n’étaient autres que celles de l’amour. Le reste du temps je l’attendais. Le jour, la nuit, son image m’était présente. Je respirais son haleine quand j’étais près de lui. Dès qu’il était parti je m’asseyais sur le fauteuil où il s’était placé. Je m’étendais sur le banc de mousse où je l’avais vu se reposer. La prétendue dame Leb... me parlait sans cesse de lui. Babbi me ventait sa beauté, ses grâces. Un joli serin qu’il m’avait donné répétait son nom ; mon chien, qui l’aimait et que le monarque daignait caresser, me plaisait davantage, et souvent je lui reprenais les caresses qu’il avait reçues de mon royal ami. Je ne me doutais pas encore qu’il était mon amant.  Un jour je l’avais attendu jusqu’au soir ; au moment où il arriva, j’allai au-devant de lui et lui dis : Que cette journée a été longue ! — Elle ne l’a pas été moins pour moi, mon ange. Mais si vous voulez me donner à souper, nous réparerons le temps perdu. — Si je le veux ! Pouvez-vous en douter ? J’allais sur-le-champ prévenir celle que je croyais madame Leb... que le Roi soupait chez elle ; elle me dit d’être tranquille, que tout serait digne de Sa Majesté. Je revins aussitôt. Le Roi me demanda d’où je venais. — Prévenir que Votre Majesté reste ici ce soir. Le Roi sourit, me prit sur ses genoux et me demanda mon âge. — J’aurai quatorze ans dans deux mois. J’étais sans fichu parce que c’était la mode alors. Le Roi ne put se défendre de prendre un baiser sur mon sein, je m’échappai de ses bras. Aussitôt il tomba à mes genoux. Quelle fut ma surprise ! — Vous, Sire, à mes genoux !... — Je vous ai offensée, il faut bien que je sollicite mon pardon, et il m’attirait vers lui. Je ne pouvais plus ni m’éloigner, ni me plaindre de larcins plus coupables encore, mais qui enflammaient tout mon être. Bientôt je ne puis résister au feu qui me dévore : je lui demande en grâce de reprendre sa place sur le sopha, et il se rend à ma prière. Ses lèvres cherchent les miennes et reçoivent le serment que je lui fis de l’aimer toujours ; ma bouche pressa la sienne, nos âmes se confondirent, et ce fut à ce moment que je connus toutes les voluptés. Le Roi fut assez délicat pour ne rien exiger davantage. Languissamment appuyée sur son sein, son bras soutenait ma taille, et ses yeux, les plus beaux qui furent jamais, par leurs tendres regards, pénétrèrent mon cœur d’un feu qui ne s’est jamais éteint et qui durera autant que moi. Le souper acheva de me vaincre. Des liqueurs dont je ne connaissais pas le doux poison, me furent versées par la main de celui que j’aimais, et finirent par altérer le peu de raison qui me restait. En sortant de table, le Roi me conduisit dans ma chambre à coucher, où nous nous trouvâmes seuls ; il m’offrit de remplacer les soins de Babbi. Je n’étais pas en état de lui rien refuser. Il me plaça dans mon lit et s’y plaça lui-même, sans qu’il me vînt à l’idée de m’y opposer. Il passa toute la nuit près de moi et profita du délire où ses careses m’avaient plongée, pour m’instruire de mon sort. Je l’aimais et je l’aime encore avec une si vive tendresse que j’appris sans désespoir et la mort de ma mère et les ruses dont Leb... s’était servies pour me porter dans les bras du Roi. Je me consolai de l’un et je pardonnai à l’autre. Pouvais-je éprouver quelques sensations pénibles auprès de celui que j’adorais ! Je lui demandai seulement la liberté d’écrire à mon père et de lui faire un récit fidèle de tout ce qui m’était arrivé. — Même de cette nuit, dit le Roi en riant. — Oui, de cette nuit, car je ne veux pas le tromper. Je veux qu’il sache ce que je suis et ce que je serai toute ma vie, et que jamais, Sire, je n’appartiendrai qu’à vous. La seule chose que je vous demande, c’est de me délivrer de la société de madame Rouelle qui m’ennuie. Sa Majesté m’avait dit qu’elle n’était point la femme de Leb..., et que la maison m’appartenait et non à son valet de chambre. Eh bien ! Sire, je veux être seule ici : vous y recevoir et vous y attendre seront désormais mes seuls plaisirs, mes livres seront ma société ; je n’en aurai point d’autre, et je ne veux voir personne que mon père et mes frères, s’ils m’en trouvent encore digne : sinon je ne leur demande que de m’oublier, ne voulant vivre que pour vous.  Le Roi fut singulièrement touché de ce que je lui disais ; il me promit que jamais il ne changerait pour moi, promesse inconsidérée, qu’il n’a point tenue. Mais quels soins ne prend il point pour m’en dédommager ? Il m’a donné une terre de trente mille livres de rente en Bourgogne, où je vais ordinairement passer le temps des voyages de Compiègne et de Fontainebleau, n’ayant jamais voulu l’y suivre, parce qu’autant je me plaisais à vivre pour lui seul, autant je méprise celles qui font un triomphe de leurs faiblesses. Vingt fois il m’a offert d’être à la cour, de me donner le tabouret chez la Reine ; je l’en ai remercié ; je ne veux voir personne, et voilà d’où me vient le nom que Sa Majesté m’a donnée. Il me dédommage de la profonde solitude où ma faiblesse me condamne, par des visites assez fréquentes. Ce n’est plus un amant passionné, c’est un ami sincère qui devine mes désirs et n’en a d’autres que de me savoir heureuse.  Il m’avait entendu parler du parc de Lœven avec cet enthousiasme que l’on conserve pour les ombrages où l’on a joui des premiers plaisirs de l’enfance. Je vous ai dit de quelle manière il le fit retracer dans ce jardin ; mais il faut que vous sachiez, ma chère Eulalie, comment mon père a reçu ma lettre. Je lui écrivis, comme je le dis au Roi, dans le plus grand détail. La seule chose que je tus fut le nom de Catherine, l’endroit où elle demeurait dans la forêt, et celui où Black s’était fixé, ne voulant point être la cause de leur malheur. Le Roi daigna ajouter un mot à ma lettre, et la fit remettre à mon père par l’ambassadeur de France près la cour de Suède : six semaines après je reçus la réponse de mon père. En disant cela, Hermandine tira de son portefeuille une lettre qu’elle me lut, et que je lui demandai la permission de copier.  Lettre du comte de Lœven à sa fille Hermandine.  J’ai reçu, chère et malheureuse enfant, votre lettre datée de Versailles, du 12 juin 17... Depuis neuf ans je vous pleure tous les jours ; et ni les succès, ni les qualités précieuses de vos frères, n’ont pu me consoler de votre perte, qui a entraîné votre mère au tombeau. Je ne vous dirai point, Hermandine, toutes les recherches que j’ai faites pour vous retrouver. Un génie malfaisant les a toutes rendues inutiles. Faut-il qu’au moment où j’apprends que vous existez, je dusse peut-être, si je n’écoutais que la voix de l’honneur, désirer d’avoir appris votre mort il y a six mois ? mais non, ma chère fille, je ne puis vous dissimuler que j’ai une grande joie de vous savoir existante, et que depuis huit ans vous n’avez pas souffert. D’ailleurs, si quelque chose peut vous rendre excusable, c’est que l’on a été forcé d’employer pour vous séduire les sentimens de la nature ; et jusqu’au moment où vous avez vu le Roi, votre conduite est si touchante, qu’elle doit vous mériter indulgence de ceux même qui n’ont pas, comme moi, tant de raison de ne pas vous voir coupable. Oh ! pourquoi n’ai-je pas su que ma fille, ma chère Hermandine, était à Paris, encore digne de la considération publique, comme elle le sera toujours de ma tendresse, j’aurais volé l’arracher à la séduction. Le parti que vous m’annoncez, Hermandine, si vous avez le courage de le soutenir, vous assurera l’estime de ceux qui pensent, avec raison, que lorsque l’on a perdu l’honneur, la vertu reste encore. Dites au Roi de France, ma fille, en lui communiquant cette lettre qui a déchiré mon cœur, et qui eût pu être pour moi un dieu sur la terre ; dites-lui qu’il pardonne à un gentilhomme de ne point répondre à la lettre dont il m’a honoré ; mais je ne pourrais lui rendre, en lui écrivant, les hommages que je lui dois, qu’en manquant au juste ressentiment d’un père outragé. Je vais m’occuper, Hermandine, de tes droits dans la succession de ta mère, qui est fort considérable et dont je t’enverrai les revenus. Quant aux fonds, puisque tu ne veux pas te marier, il est inutile de les dénaturer. Je te dirai, sous le plus grand secret, que je ne mourrais point sans t’aller embrasser encore une fois. Envoie-moi ton portrait et une boucle de tes cheveux. Adieu, ma chère et malheureuse enfant, reçois les bénédictions de ton père et ton ami.  P. S. Tes frères, en pleurant ton erreur, t’assurent de leur vive amitié.  Cette lettre me combla de bonheur ; je la communiquai au Roi, qui ne put se défendre d’admiration pour les sentimens qu’elle exprimait. Il se chargea de faire faire mon portrait, qu’il fit mettre sur une boîte du plus grand prix, et un bracelet tressé de mes cheveux, avec une agraffe de diamans ; j’y joignis une lettre où je marquais à mon père tout ce que son indulgence pour moi me faisait éprouver. Je lui demandais en grâce de ne pas retarder la jouissance du bien qu’il me promettait ; je voulais parler de celui que sa présence me ferait éprouver. Quant à mes revenus, je lui mandais qu’ils m’étaient inutiles, et que je le priais de les employer à secourir les pauvres habitans de nos campagnes ; qu’au moins Hermandine puisse être utile en quelque chose à sa patrie. Depuis long-temps ma correspondance avec mon père s’est toujours constamment soutenue, et je ne passe pas un mois sans recevoir de ses nouvelles. Il y a quatre ans qu’il est venu en Bourgogne, où j’ai été le recevoir, car il n’a point voulu approcher de Versailles. J’ai passé avec lui depuis le commencement du voyage de Compiègne, jusques à la fin de celui de Fontainebleau. Ces cinq mois ne m’ont paru qu’un instant. Mes frères sont venus le rechercher sous un nom différent du leur. Personne n’a su qui ils étaient ! Ah ! pourquoi ma mère n’était-elle pas avec eux ! mais que dis-je ? aurais-je osé paraître à ses yeux ! Je voulais engager le plus jeune de mes frères à entrer au service de France. J’étais sûre que je lui ferais obtenir un régiment et qu’il aurait un avancement très-prompt. Mon père, qui était là quand je cherchais à le décider, me dit : Hermandine, comment peux-tu desirer que ton frère accepte ce que tu lui proposes ? S’il avait été colonel d���un régiment français, au moment où j’ai appris ton malheur, je lui aurais fait quitter dans l’instant le service de France — Oh ! mon père ! m’écriai-je, vous ne m’avez pas pardonné. — Je ne serais pas ici, si j’avais le moindre ressentiment contre toi, mais je n’en conserve pas moins le souvenir de l’insulte qui m’a été faite par le Roi, au service duquel jamais aucun de mes fils ne sera.  Il ne fut plus question de rien, et nous passâmes le reste de l’automne dans la plus tendre union. Je reconduisis mon père jusqu’à Hambourg, où il devait s’embarquer, le Roi me l’avait permis. Il m’arriva, dans cette ville, une aventure assez extraordinaire.  Je me promenais sur la place avec mon père : j’aperçois un homme dont la figure m’était très-présente ; mon père y fit moins d’attention. Quand nous fûmes à quelque distance, je demandai au comte ce qu’il dirait à Black s’il le rencontrait. Rien, répliqua mon père, car je le tuerais sur-le-champ. Je me gardai bien d’après cela d’apprendre au comte, que j’avais cru voir son postillon. Mon père, mes frères s’embarquèrent peu d’heures après, et comme je revenais encore très-émue de mes adieux, je revois le même homme qui s’arrête et me dit : N’est-ce pas à madame Hermandine de Lœven que j’ai l’honneur de parler ? N’était-elle pas tout-à-l’heure avec M. le comte son père et messieurs ses frères ? — Oui, Black, c’est moi-même ; mais comment osez-vous m’aborder ? Si vous eussiez eu la même audace à l’égard de mon père, c’était fait de votre vie. — Aussi, madame, je m’en suis bien gardé, et j’ai attendu qu’il fût embarqué, pour venir m’informer de votre santé et vous dire que j’étais bien enchanté que Isaac eût rempli exactement les conditions de notre traité en vous remettant entre les mains de M. le comte votre père : je craignais qu’il n’en fût pas ainsi ; car ces maudits Israélites sont si fourbes !... — Eh bien ! lui répondis-je, votre Israélite n’a pas voulu déroger à sa nation : il m’a vendue à un Français. Heureusement le Roi de France m’a pris sous sa protection ; mais il n’en est pas mois vrai, Black, que votre conduite envers moi est infâme. Je vous pardonne néanmoins. Puisse le ciel être aussi indulgent envers vous ! O madame ! me dit-il, la céleste vengeance me poursuit même dans ce monde : ma coquine de femme m’a volé tout ce que j’avais enlevé à la Reine et à madame la comtesse votre mère. Cet événement m’a contraint de me mettre au service d’un négociant, qui m’a amené ici : c’est bien l’homme le plus dur et le plus méchant qui fût jamais ; comme il me paie bien, je passe sur quelques coups de canne qu’il m’administre quelquefois. Vous conviendrez, madame, que cela est fort triste pour un homme qui avait gagné cinquante à soixante mille francs. Cette manière de gagner me parut fort étrange, et je craignis fort qu’il lui prît fantaisie d’en gagner de la même façon avec son maître. Je lui conseillai de ne pas remettre le pied en Suède, ou que son affaire serait fort mauvaise, parce que ses complices l’avaient dénoncé en mourant. Je lui appris aussi que Catherine avait péri misérablement ; qu’elle avait été assassinée son tour, par ceux dont elle recélait les vols. C’était mon père lui-même qui m’avait donné ces détails. Allons, dit-il, de cette belle expédition, il ne reste plus que Black, encore est-il ruiné. C’était bien la peine ! Je lui donnai deux ducats pour boire à ma santé, et je me séparai de lui le plus promptement qu’il me fut possible. Babbi, qui était avec moi, me demanda quel était cet homme qui avait une si mauvaise mine. Je lui répondis que c’était Black. — Oh ! me dit-elle, il n’est pas à son dernier crime. Je fus aussi de ce sentiment ; malgré cela, je ne pus prendre sur moi de le faire arrêter, car enfin ma vie avait été dans ses mains, et il l’avait conservée.  Quelques jours après j’appris sur la route de France, que j’avais reprise dès le lendemain du départ de mon père, qu’un riche négociant, ayant reçu de grosses sommes d’argent à Hambourg, et s’en retournant à Bruxelles, avait été assassiné par son valet, qui se nommait Black ; qu’au moment où il avait commis le crime et qu’il s’emparait de la cassette et du portefeuille de son maître, un piquet de cavalerie, qui tenait la même route, avait arrêté ce scélérat et secouru le négociant qui, m’assura-t-on, ne mourrait pas ses de blessures. On conduisit et l’assassin et l’assassiné à la ville voisine, où Black fut livré a la justice, à laquelle il n’échappera sûrement plus. — Eh bien ! madame, dit Babbi, je l’avais bien deviné, qu’il n’était pas à son dernier crime. — La Providence l’a permis, lui répondis-je, afin qu’il reçût le châtiment de celui dont il était coupable envers moi. Remarquez cependant que si sa femme ne l’eût pas volé, il est été honnête homme le reste de a vie. C’est ainsi que tout s’enchaîna bien ou mal. J’écrivis à mon père que le scélérat Black avait péri sur un échafaud, ce qui m’ôtait l’inquiétude que ce malheureux vînt un jour s’offrir à sa vengeance.  De retour à Versailles, le Roi me témoigna le plus grand plaisir de me revoir et me dit qu’il n’y avait que pour mon père qu’il pouvait se passer si long-temps du bonheur qu’il goûtait près de moi. Lui seul aussi avait pu me décider à être séparée de l’objet de mes plus chères affections. Depuis ce temps je n’ai presque point quitté cette maison où je me plais davantage qu’à mon superbe château. Je vous invite cependant d’y venir cet automne avec vos amis dont j’espère obtenir la liberté. Rarement le Roi refuse ce que je lui demande, et s’il n’est point éperdûment amoureux de l’une de vous, je me flatte de lui faire sentir qu’il y a bien de l’injustice dans sa conduite envers vous et vos amis. Elle me pria de l’excuser auprès de Rosalie, si elle n’allait point la voir, mais qu’elle ne pouvait déroger à l’usage qu’elle avait de n’aller chez personne sans s’exposer à des visites d’un ennui insupportable. Nous parlâmes des Allemandes. Elle me dit qu’on l’avait assurée qu’elles étaient mariées et parties pour Dresde. Je lui dis que je ne le savais pas. Pour Célestine dont le Roi lui avait conté les malheurs, elle me chargea de l’assurer qu’elle l’aimait beaucoup et la plaignait infiniment de se marier. Je restai toute la journée avec cette charmante femme et ne vins que le soir retrouver Rosalie qui m’en voulait un peu, d’avoir été deux jours loin d’elle. Elle me le pardonna quand je lui fis part de tout ce que m’avait appris Hermandine et de sa bonne volonté pour obtenir la liberté de nos amis dont nous n’avions point de nouvelles. L’abbé se désolait, toutes les perquisitions qu’il avait faites avaient été inutiles. Il mettait tant de zèle et d’intérêt dans toutes ses démarches que je ne pouvais m’empêcher de m’atcher à lui. Je lui disais quelquefois : Mon cher abbé Guillaume, pourquoi donc vous négligez-vous autant ? Vous m’aviez réellement fait peur la première fois que je vous ai vu. — Hélas ! reprit-il avec un profond soupir, si vous connaissiez les maux dont ma vie a été semée, loin de vous étonner de me voir abandonner tous les soins de ma personne, vous seriez surprise que je supportasse la vie. — N’est-il donc pas possible, mon cher abbé, d’adoucir vos chagrins en les partageant ? — Je n’espère, ma chère Eulalie, aucun adoucissement à mes douleurs. Cependant pour vous prouver que je méritais une confiance que vous m’avez refusée, je vous apprendrai quelque jour qui je suis. Nous le pressâmes de ne pas retarder ce moment, il s’en défendit encore, et il nous quitta.  Laurence entra dans le même moment en riant de tout son cœur. — Qu’avez - vous donc appris de si plaisant et capable de vous faire rire ainsi toute seule ? — C’est le mariage de nos Allemandes qu i s’est fait à Chelles comme cela a été convenu. Marie y a été pour porter les corbeilles ; elle est restée là, elle s’est trouvée à l’entrevue, les fils de l’électeur y ont été amenés par leur gouverneur. L’un a dix-huit ans et l’autre seize. Ce sont deux blondasses, grands, efflanqués, se tenant à peine sur leurs jambes, et ne sachant pas un mot de français. Comme les princesses ont oublié l’allemand, la conversation s’est passée par l’intermédiaire d’un truchement. C’était le gouverneur qui faisait la demande et la réponse. Ces dames étaient très-mécontentes de leurs futurs qui, à leur tour, étaient assez mécontens de leurs belles ; quoi qu’il en soit, le contrat fut signé le même soir. Le lendemain, l’évêque de Meaux est venu faire la cérémonie à la grille de madame l’abbesse : toute la communauté y était. Quand j’ai vu, dit Marie, les mariées paraître vêtues tout en blanc comme des vierges, et porter le chapeau, il me prit telle une envie de rire, que je faillis éclater. On a ouvert la grille : quand on a dit aux mariés de se donner la main, ils ressemblaient à des chats qui mettent la patte dans l’eau : ils se retiraient si bien chacun de leur côté, qu’il n’y avait que le petit bout de leurs doigts qui se touchât. Quand on a demandé à Ariane si elle voulait pour époux le comte de ***, elle a répondu, en levant les yeux au ciel, oui, puisqu’on le veut. Le jeune comte l’avait prononcé si bas que l’on ne l’avait pas entendu. Céleste se mit à pleurer en disant ce terrible oui, et son mari lui dit : Si vous ne voulez pas, il en est encore temps ; mais on n’en alla pas moins en avant. Le mariage fait, l’abbesse les a embrassés, on a distribué les présens aux religieuses, puis on les a conduites à la porte claustrale où les carosses du Roi les attendaient ; les jeunes époux étaient déjà montés. On espère sûrement, dit Marie, rejeter sur la fatigue du voyage ce qu’il y a de défectueux en elles, comme nouvelles mariées. Nous rîmes de cette idée, et après mille plaisanteries nous nous séparâmes.  FIN DU TROISIÈME VOLUME.  CHAPITRE PREMIER.  Plus de six mois se passèrent sans mettre un terme à notre captivité , ni à celle de nos amis qui était plus douloureuse que la nôtre. En vain Hermandine avait supplié le Roi de rendre la liberté à MM. de Riolle et de Serlang ; il ne voulait point y consentir, si l’une de nous deux ne se déterminait pas à être à lui. En vain madame Lœven représentait que c’était manquer à la délicatesse ; il ne voulait point revenir sur ce qu’il avait dit. Rosalie le fuyait ; et quand par hasard elle se trouvait dans le salon lorsque le Roi y venait, elle en éprouvait une telle révolution, que presque toujours on était obligé de la reporter mourante dans son appartement. Quant à moi, je prenais mon parti plus gaîment, et sans rien accorder au monarque, je ne le traitais pas assez mal pour qu’il ne conservât pas l’espérance de m’amener à son but. Sous différens prétextes, il retardait l’obtention de la prébende, et quant aux lettres de grâce et d’abolition, il me les avait fait voir, mais il prétendait ne me les remettre qu’au moment où moi ou Rosalie couronnerait ses feux.  Depuis que j’avais été admise chez Hermandine, il se passait peu de jours que je n’allasse la voir, et je gagnais infiniment à sa société. Elle avait l’esprit aussi juste qu’orné, et son affection pour le Roi ne l’aveuglait pas au point d’avoir perdu le sentiment de ce qui est honnête ; aussi me fortifiait-elle dans la résolution où j’étais de conserver, je ne savais encore pour qui, certain bien dont la seule valeur composait toute ma fortune. Elle me parlait d’Auguste, voulait savoir si je l’ai mais réellement. Et comment puis-je en être sûre ? lui disais-je, je ne l’ai vu qu’un instant, et il m’a paru en effet plus aimable que tous ceux que j’ai rencontrés jusqu’à ce jour. Rosalie dit qu’il a des qualités, des talens, mais, je crois, fort peu de fortune. Que ce ne soit pas, me dit cette aimable femme, une raison qui vous empêche d’épouser votre ami. Je ne prétends rien sur les biens que je possède en Suède, mes parens ne voudront jamais hériter de ceux que je tiens de la libéralité du Roi ; permettez-moi, Eulalie, de vous en assurer le fonds après ma mort, et que nous en partagions le revenu tant que je vivrai ; en vérité, ce sera me rendre service, car je ne sais qu’en faire ; le Roi entretient ici ma maison avec une magnificence vraiment royale, il va au-devant de mes moindres désirs ; ainsi que puis-je faire de trente mille livres de rente ? Je voulus en vain m’opposer à ce projet. Je vis que je l’afflgeais en la refusant, je fus forcée de lui promettre que si le manque de fortune était la seule raison qui pût empêcher mon mariage avec Auguste, je recevrais avec reconnaissance les dons de l’amitié.  Ce que nous avions le plus à redouter dans cette espèce de couvent, c’était l’ennui qui naquit, dit un de nos meilleurs poètes, de l’uniformité. Aussi étais-je avide de tout ce qui pouvait servir d’aliment à ma curiosité.  Un soir que je me promenais dans le jardin avec Célestine, dont la grossesse avançait, je vois venir à nous une petite brune si piquante et si vive, qu’avant même d’avoir entendu son accent, je dis à Célestine : C’est sûrement une Italienne. Elle nous salue et nous dit en assez mauvais français mêlé d’italien : Eh ! dites-moi, le Signore, perchè sono nel questo giardino. — Je ne puis vous le dire, Madame, et il me semble que vous pourriez le savoir mieux que nous. — No. Je me promenais nel grand bosco qui est là derrière. J’étais avec mon gouverneur, e venuto un signore Francese qui m’a dit : Che era bella, e poi il m’a donné , il mano, et m’a fait entrer par une petite grille ; quand mon gouverneur et venuto per entrar, on lui a poliment serra la porta al suo nazo ; comme il voulait faire du bruit, on lui a dit : che il re le ferait prendre s’il ne s’en allait pas ; le conardo  1  s’est enfui, et me voilà ici sans savoir che perchè. Voilà Mme Rouëlle qui vous le dira, et en effet elle venait à elle pour l’engager à se rendre dans le grand salon, dont on se souvient que j’ai parlé. Comme il m’était libre d’y retourner quand cela me plaisait, j’y allai pour savoir ce que c’était que cette aventure. Célestine me demanda la permission de rentrer chez elle ; je suivis seule l’Italienne et Mme Rouelle. Je traduirai dorénavant ce que disait l’Ultramontaine, qui continuait à parler moitié français, moitié italien. Non, disait-elle à Mme Rouëlle, je ne comprends pas cette manière de politesse : me faire entrer et laisser dehors ce pauvre Francini, à qui ma mère dont il est il musici, m’avait confiée pour me faire voir le parc du Roi de France, tandis qu’elle se reposait à l’auberge de la Renommée, où elle doit quitter ses chevaux pour prendre la poste et se rendre à Milan : là mon père a une grande considération. — Aussi, reprit la Rouëlle, vous aurez ici tous les égards dus à votre rang. — Je m’embarrasse bien de tout cela ; je veux m’en aller. Ma mère va partir, il faut que je la suive en Italie, où elle retourne pour me marier. — On vous mariera ici. — A qui ? — A un grand seigneur, qui sera fort riche, et le Roi vous dotera. — Mon père n’en a pas besoin ; il est, par proportion, aussi riche que le roi de France : il a des terres, des vaisseaux à lui qui font le commerce des Echelles ; s’il ne bat pas monnaie avec de l’or et de l’argent, sa signature lui en procure tant qu’il en veut, car il n’a jamais manqué à ses engagemens. Il me marie au fils du gouverneur de Milan ; le plus beau jeune homme de l’Italie, un peu bête, dit-on, mais si doux, si complaisant, que ma mère m’assure tous les jours que je serai la plus heureuse femme de l’Italie ; aussi je grille d’être mariée. J’aurai pour dix mille ducats de diamans, des robes d’or et d’argent comme ma mère, des estafiers et un il musici comme ce pauvre M. Francini. Madame ma mère, quels beaux cris elle aura faits, quand il signor Francini sera arrivé tout seul à l’auberge ! — Oh ! madame, dit-elle en s’approchant de moi, faites-moi le plaisir de faire dire à ma mère que suis ici, qu’elle vienne me chercher. — Je n’ai point, signora, d’ordres à donner ici. J’y suis prisonnière comme vous. — Comment, prisonnière ? voilà une jolie manière de faire les honneurs de votre pays, de mettre en prison les étrangers qui y viennent ; nous arrivons de Londres, où on ne nous a rien fait de pareil. — C’est qu’on a moins apprécié votre beauté. Le roi de France ne laisse aucune jolie femme libre dans son royaume, sans qu’elle lui ait donné les prémices de son cœur  2  . — Et il les met en prison ? — Si vous voulez appeler ainsi une maison délicieuse où tout va s’empresser de voler au-devant de vos désirs, dont vous sortirez plus belle, plus aimable que vous n’y êtes entrée !... Par exemple, vous avez les traits divins, mais vous n’avez pas la peau blanche comme nos Françaises. Eh bien, nous avons des eaux merveilleuses qui donneraient à votre teint l’éclat de la neige. Vous êtes grande, bien faite, mais vous vous tenez mal ; l’immortel Marcel vous donnera les Grâces, qui font ici leur séjour. — Bien vrai ? — Oh ! très-vrai ; demandez plutôt à madame. — Je n’ai jamais eu besoin de l’eau merveilleuse dont madame Rouëlle vous parle, signora, et dont je ne vous conseille pas de faire usage. Votre beauté s’accorde avec la nuance de votre teint. Vos yeux, qui ne sont que vifs et brillans, avec une peau brune, deviendraient durs et hardis si elle était blanche ; la nature s’entend si bien à nuancer les couleurs que l’art ne la contrarie jamais sans détruire l’harmonie qui brille dans tous ses ouvrages. Quant à Marcel, je rends hommage à son talent ; c’est vraiment le maître des Grâces : tous les mouvemens de ses pas sont nobles et gracieux. Je vous engage fort à profiter de votre séjour ici pour prendre de ses leçons. — Mais je ne veux pas rester ici. — Je vous l’ai déjà dit, madame, vous n’y resterez que peu de temps, ensuite le Roi vous renverra à Milan, comblée de présens, et mille fois plus aimable que vous ne l’êtes. — Mais Petruci me trouve bien comme je suis. Il est venu à Londres pendant que j’y étais avec ma mère, et c’est là que s’est conclu notre mariage. J’aurais bien voulu que l’on nous eût donné la bénédiction nuptiale en Angleterre ; ma mère m’a dit que c’était la patrie du diable, qu’ils étaient tous hérétiques comme des chiens et que cela nous porterait malheur. Il me paraît que nous ne sommes pas beaucoup plus heureux pour avoir attendu à être mariés dans la sainte Italie. Me voilà en prison, qui sait pour combien de temps. — Cela dépendra de vous, madame. — Si cela dépend de moi, je veux partir tout-à-l’heure. — Il faut que vous ayez vu le Roi. — Eh bien ! qu’on me mène chez lui dès ce soir, ou qu’il se donne la peine de venir, surtout faites dire à ma mère... non, il vaut mieux lui écrire. Elle demanda si quelqu’un voulait écrire sous sa dictée ; madame Rouëlle prit la plume et écrivit cette lettre, dont voici à-peu-près la traduction :  Lettre d’Eleonora de Forcieri à sa  mère.  Le 12 juin 17...  « Madame ma très-honorée mère,  « Je vous écris pour vous faire savoir que je suis ici prisonnière. Des dames qui y sont disent que oui, d’autres que non ; mais le vrai, c’est que le Roi de France fait arrêter ainsi les jeunes personnes pour, dit-on, avoir les prémices de leurs cœurs ; je ne sais pas en italien ce que cela veut dire, mais enfin il faudra bien qu’il me l’explique, car nous devons nous voir ces jours-ci ; je vous prie donc, madame ma très-chère mère, de m’attendre à la Renommée où j’irai vous rejoindre quand j’aurai causé quelque temps avec Sa Majesté. Je suis, etc.  « ELEONORA DE FORCIERI. »  Cette lettre partie, Eleonora fut de très-bonne humeur ; je demandai à madame Rouëlle si elle voulait me la laisser emmener à souper. Je le veux bien, me dit-elle, mais vous en répondez. — Envoyez avec elle, repris-je, Marie ou une autre, car je ne puis savoir quelle fantaisie pourrait lui prendre. Marie vint et j’emmenai mon Italienne, que je voulais, s’il était possible, empêcher de se perdre sans cependant me compromettre.  Je n’ai jamais rien vu d’aussi gai, d’aussi fou que cette Eleonora. Elle me fit traverser le jardin en courant, parce qu’elle voyait que Marie ne pouvait qu’à peine nous suivre, étant très-grasse et déjà d’un certain âge. Enfin, nous arrivâmes, je la présentai à Rosalie qui avait chez elle quelques autres dames de notre enclos. A peine fûmes-nous entrées, que, nous regardant toutes, Eleonora partir d’un grand éclat de rire ; savez-vous mesdames ce que je pensais ? que nous devons infiniment ressembler à un sérail ; puis tout-à-coup, elle prit un air sérieux et nous dit : Le Roi a-t-il eu, mesdames, les prémices de vos cœurs ? Non, selon toute apparence, puisque vous êtes encore ici. Nous ne pûmes nous empêcher de sourire de cette naïveté. — Vous riez, je prononce mal le français, mais enfin c’est une chose extraordinaire, que moi qui entend votre langue assez bien, je ne peux pas comprendre cette phrase : les prémices du cœur ; prenez-vous le mot au figuré ou dans son acception ? — Au figuré, répondis-je. — Fort bien, mais qu’entendez-vous par le cœur ? — C’est difficile à vous expliquer, vous le demanderez à madame Rouëlle. — Je ne lui demanderai rien, elle me fait peur. Qu’elle ne croie pas que j’aille coucher dans sa grande maison, je reste ici. Marie dit que cela ne se pouvait pas. — Et pourquoi, je vous prie ? — Parce que le Roi ne le veut pas. — Il ne le veut pas, et qui vous l’a dit ? je crois moi que si je lui écrivais, il me répondrait qu’il lui est bien égal dans quel endroit de sa maison je passe la nuit. — Ce n’est point l’ordre établi. — Mais nous ennuyons ces dames de cette discussion qu’il sera temps d’agiter après le souper. A quoi vous amusez-vous ? nous dit-elle. — Nous lisons. — Ah ! pour moi, je ne lis guère. — Nous écrivons. — Je ne sais pas écrire. — Comment ? — Ce n’est pas d’usage en Italie, on prétend que nous avons assez de moyens de tromper nos maris, sans avoir recours à l’art de peindre nos pensées. — Je l’avais entendu dire, je ne le croyais pas. — Nous faisons de la musique. — Oh ! cela est différent ; avez-vous des instrumens ? — Voici un clavecin dans ce cabinet. Elle ne fit qu’un saut, et posant ses doigts sur le clavier, elle en tira des sons enchanteurs ; aussitôt elle y unit sa voix : c’était réellement une harmonie céleste. L’italien est tellement la langue musicale, qu’elle charme même ceux qui ne comprennent pas les paroles dont ils n’entendent que les sons ; mais ils sont si doux qu’ils ravissent. Elle resta près de deux heures au clavecin et exécuta tous morceaux d’une variété qui nous charmait, et presque tous étaient de sa composition. Je lui demandai s’il y avait long-temps qu’elle apprenait. En naissant, me dit-elle ; ma mère est une virtuose, elle arrive de Londres où elle a fait une sensation étonnante. C’est elle qui m’a nourrie, et à peine mes doigts pouvaient soutenir mon hochet, qu’elle me les posait sur les touches ; de ce moment-là à celui-ci, elle n’a pas cessé de me donner des leçons.  On vient avertir que nous étions servies. Rosalie s’étant mise à table à côté d’Eleonora, lui demanda comment il se faisait que sa mère étant mariée à un homme puissamment riche, elle allât dans les cours étrangères pour y faire admirer son talent, car elle n’osait dire payer. Eleonora reprit : Trois à quatre mille guinées ne nuisent pas, et mon père trouve que l’on n’en a jamais trop. L’amour lui ayant fait épouser ma mère qui n’avait d’autre dot que sa beauté et des talens, mon père a toujours voulu qu’elle tirât parti des derniers. Elle serait restée en France pour donner des concerts comme à Londres ; mais outre qu’on lui a dit que les Français ne connaissent pas tout le mérite de notre musique, elle était bien aise de retourner à Milan pour mon mariage que j’espère que le Roi ne retardera pas. Mais, à propos, on ne m’appprte pas la réponse de mon billet à ma mère ; est-ce qu’on ne l’aurait pas porté ? — Marie l’assura qu’on était parti sur-le-champ. Le souper fini, Eleonora ne voulait point s’en aller ; je fus obligée de l’accompagner à la grande maison où on lui donna mon logement qui lui plut assez ; elle prétendait me garder, mais je ne fus point tentée d’y rester. Le lendemain, l’abbé Guillaume vint comme il avait coutume, je lui parlais de notre folle Eleonora ; il en savait beaucoup plus que nous, car je ne sais par quelle raison le bon abbé s’informait toujours de tout : était-ce curiosité ou désir de servir ? Bref, il savait tout ce qu’étaient Eleonora et sa mère, il nous le raconta ainsi :  Histoire d’Eleonora.  Le signor Forcieri est fils d’un armateur du golfe de Venise qui a gagné des sommes immenses ; son fils a suivi le même négoce et a plus que doublé la fortune de son père. A l’âge de quarante ans, il fit connaissance d’une virtuose nommé Argentina : l’amour seul s’était chargé de sa généalogie. C’était si bien l’usage de cette famille, qu’Argentina ne pensa seulement pas à proposer à Forcieri de l’épouser, mais elle s’attacha à lui aussi fidèlement qu’on peut imaginer qu’en est capable une cantatrice italienne ; ce ne fut pas toujours avec tant de ménagemens que Forcieri ne se montra pas très-empressé de reconnaître Eleonora, qui naquit environ deux ans après la liaison de sa mère avec ce Milanais. Il ramena Argentina à Milan et lui permit de porter son nom, mais ne lui ne l’a jamais nommé qu’Argentina ; elle n’est que cela au vu et su de tout le monde à Milan. Comme elle aime beaucoup l’argent et que Forcieri, qui depuis longues années n’est plus amoureux d’elle, ne lui en donne pas autant qu’elle veut, elle fait de temps à autre des voyages dans les cours étrangères, qui lui valent des sommes considérables, parce qu’elle est réellement une des premières cantatrices de l’Europe. Elle a été à Londres dernièrement, elle y a en effet rencontré Petruci, fils du gouverneur de Milan, bête comme une oie, et qui s’est persuadé, parce qu’elle lui disait qu’elle était vraiment femme de Forcieri et sa fille née en mariage légitime, qu’il pouvait épouser la petite ; Argentina a ajouté que sa fille aurait en mariage au moins cent mille ducats, et cela est possible ; mais ce qui ne me le paraît pas, c’est que le père de Petruci consente à marier son fils à la fille naturelle d’une cantatrice. Leb... a su tout ce que je vous dis, car que ne sait point cet homme ! il s’est, dit-on, arrangé avec un certain Francini, malheureux dont les parens ont fixé le sort parmi les animaux chantans, et qui, malgré cela, est l’ami de cœur d’Argentina. On assure, dis-je, que Leb... ayant vu cet homme avec la prétendue dame Forcieri dans un voyage qu’il a fait à Londres, a fait promettre au chanteur d’engager Argentina de venir à Versailles, et qu’il ferait en sorte d’éloigner la fille de la mère pour que Leb... pût l’emmener ici. Tout a réussi à merveille, comme vous savez ; mais ce que vous ne savez pas, c’est ce qui s’est passé à la Renommée au retour de Francini.  Argentina commençait à trouver que sa chère fille revenait bien tard, quand Francini arrive avec Leb... C’est avec regret, dit le premier valet-de-chambre, que je viens vous apprendre, madame, une nouvelle que peut-être vous trouverez mauvaise, tandis que d’autres la trouveraient excellente. — Quelle est-elle, monsieur ? reprit Argentina avec vivacité. — Je viens vous faire part que le Roi... — Eh ! le Roi ! Qu’y a-t-il de commun dans tout ceci ? Que veut le Roi ? Où est ma fille ? — Peut-être dans le lit de Sa Majesté. — Comment ? que dites-vous ? — Que c’est une affaire sur laquelle il n’y a plus rien à revenir : le Roi l’a vue dans le parc, l’a trouvée belle ; il l’a fait enlever et conduire dans une charmante maison où elle restera tant qu’il plaira à Sa Majesté. — Voilà qui est horrible, affreux ! M. de Forcieri qui donne un million en mariage à sa fille, et qui en a dix ou douze à lui laisser, sera content. — Il ne l’en mariera pas moins pour avoir passé quinze jours dans les petits appartemens ; si vous ne voulez pas faire de bruit, on ne s’en doutera pas seulement ; si vous vous plaignez, si vous faites beaucoup de bruit, on rira à vos dépens, et alors Eleonora, avec son million, aura de la peine à se marier ; allons, ma chère Argentina, prenez la chose comme il faut la prendre. — Comme il faut la prendre ? — Oh ! vous n’y avez pas regardé de si près avec Forcieri, et on assure que, de mères en filles, vous avez toujours eu une grande antipathie pour le sacrement de mariage. — Vous en avez menti, insolent, dit l’Italienne, en appliquant à Leb... le plus fier soufflet qu’on ait reçu ; je vous trouve bien impertinent de vouloir attaquer la vertu de ma grand’-mère, de mon arrière grand’mère, de ma mère et la mienne. Qui oserait dire que je ne suis pas madame Forcieri ? — Mais, moi, ma chère reine, à qui vous oubliez que dans un moment où les femmes gardent rarement un secret, vous avez dit que vous étiez libre, et que si je voulais vous épouser, il ne tiendrait qu’à moi. — C’était pour me moquer de vous, si vous y aviez consenti ; mais enfin, que je sois mariée, que je ne le sois pas, que ma trisaïeule, ma bisaïeule, ma grand’mère, ma mère, aient été des Lucrèce ou des Laïs, tout cela ne rend pas votre conduite plus excusable et ne vous en donne pas plus de droit de m’enlever ma fille, le fruit de mes chastes amours avec Forcieri. Et vous, imbécille Francini, comment avez-vous pu vous laisser enlever ma fille ?  Avez-vous fait la moindre résistance ?  Quel champ couvert de morts me condamne au silence ?  — Eh ! mon Dieu ! madame, contre qui vouliez-vous que je me battisse ? il n’y avait personne. — Vous étiez donc d’accord, infâme ? c’est bien digne d’une espèce comme la vôtre, destinée en Turquie à garder le sérail. — Ma chère Argentina, vous oubliez combien de services importans je vous ai rendus ; que sans moi, jamais Forcieri n’eût reconnu Eleonora qui, au surplus, ne sera pas, comme le dit M. Leb..., perdue pour avoir eu quelques complaisances pour le roi de France. Parlons raison : il ne tient qu’à vous que tout se passe tranquillement ; retournez à Paris, annoncez-y un concert, on ne sait pas si vous avez ou non une-fille ; si Forcieri sait qu’elle n’était pas avec vous, vous direz que vous l’avez mise au couvent pour le temps de votre séjour à Paris ; votre fille vous sera rendue et n’en épousera pas moins Petruci, si elle a jamais dû être sa femme, ce que je ne crois pas. Argentina jeta encore feu et flammes pendant plus d’une heure, mais enfin Leb... lui remit la lettre de sa fille à laquelle elle consentit de répondre ; on ne m’a pas dit en quel sens ; ce qu’il y a de sûr, c’est qu’Argentina est retournée à Paris, où elle restera jusqu’à ce qu’il plaise à Sa Majesté de lui rendre sa fille, qui, à ce qu’on assure, est déjà aux petits appartement. — Je ne crois pas, repris-je, que le Roi en soit long-temps épris : les étrangères ont rarement la préférence sur les Français es. — Leb... prétend cependant qu’il connaît une Anglaise dont rien ne peut approcher. — Eh ! mon Dieu, dit Rosalie, qu’il l’amène bien vite et qu’elle nous enlève un cœur dont nous ne connaissons pas le prix. J’en dis autant et quittai mes amis pour aller voir si en effet Eleonora avait été au château. 

 CHAPITRE II.  A peine étais-je arrivée dans le salon, qu’Eleonora me sauta au cou et me dit : O ma chère Eulalie, quel bonheur pour moi, d’être venue en France ! que votre Roi est aimable ! J’ai passé ce matin deux heures avec lui, et s’il n’eût pas fallu qu’il reçût l’ambassadeur de Prusse, nous serions encore ensemble. Que je me suis trouvée heureuse près de lui ! Puis s’approchant de mon oreille : — Je sais à présent ce que c’est que les prémices du cœur, mais comme je ne veux point m’en aller tout de suite, j’ai fait comme vous, je ne lui ai pas accordé encore, et je ne lui accorderai pas sitôt ; d’ailleurs, c’est impossible que cela soit aussi agréable que ce qu’il m’a dit n’être que le prélude. Ah ! quels doux momens ! vous en conviendrez. — Moi, je ne sais ce que vous voulez dire, je n’ai jamais été seule avec le Roi, jamais un instant. — Vous avez tort, car il est charmant en tête à tête. J’avais été bien des fois seule avec Francini, eh bien ! il ne m’avait pas seulement demandé un baiser ; au lieu que le Roi, si vous saviez combien il m’a fait de douces caresses qu’il accompagne des choses les plus agréables. Oh ! que la langue française est aimable dans sa bouche ! j’en suis folle. Qu’on ne me parle plus de Milan, de ce nigaud de Petruci, je veux rester ici ; le Roi m’a dit qu’il me ferait présenter, que j’aurais une maison, des chevaux, des estafiers ; je renonce à l’Italie, à être la femme du fils du gouverneur de Milan, je veux passer ma vie avec le roi de France. Ah ! si je ne craignais pas qu’il cessât de m’aimer quand je lui aurai accordé... vous savez bien. — Non, en vérité , je ne sais rien. — Vous faites comme cela, mais enfin, que vous le sachiez ou non, je lui accorderais... si je m’en croyais, car je suis tonte triste de lui refuser ce qu’il me demande. — Mais, ma chère, ce n’est qu’à son mari, m’a-t-on dit, qu’on donne le droit de... — Je le croyais aussi, mais le Roi m’a dit qu’on ne se mariait presque plus, que la mode s’en passait absolument, que ma mère ne l’était pas, et que Petruci ne m’eût épousée que de la manière dont il m’offre de m’épouser aussi : liaison, dit-il, délicieuse, formée par l’amour, et qui n’est détruite qu’au moment où il s’envole. Il a ajouté avec une galanterie très-réellement française : Ce qui n’arrivera pas avec vous, car il n’a point d’ailes. Pensez donc ce que c’est que d’être éternellement aimée d’un homme qu’on adore, car ne croyez pas que je m’occupe en aucune sorte s’il est roi ou berger ; je ne vois en lui qu’un homme charmant, qui m’enivre de volupté. Que je vous plains, ma chère Eulalie, qu’il ait cessé de vous aimer ! — Mais je crois qu’il n’aima jamais ; qu’il n’aime personne, et vous pas plus qu’une autre. — Quoi ! vous doutez qu’il m’aime, Eulalie ! c’est la jalousie qui vous fait parler ainsi, et c’est bien naturel ; il est si aimable... Je ne me donnai pas la peine de la détromper, son opinion m’était bien indifférente. Elle reprit : Je soupe avec lui ce soir, on fera de la musique, je ne crois pas que je revienne coucher ici. — Je ne le crois pas non plus. Mais, dites-moi, et madame votre mère ? — Ma mère est d’assez mauvaise humeur ; elle m’a cependant laissée la maîtresse de faire ce qui me conviendrait. Elle est retournée à Paris avec son ami Francini ; ils vont donner des concerts, et elle croit dans quinze jours m’emmener ; elle ne sait pas, malgré ce que vous en pouvez dire, à quel excès le Roi m’adore ; mais je vais avec vous pour répéter les duos que je voudrais bien que vous vinssiez exécuter avec moi au château ; si vous saviez comme ils sont beaux ! — Vous pourriez emmener Laurence, qui a beaucoup de talens ; car pour moi je ne quitterai ceci que pour m’en aller à Maubeuge, où j’ai demandé une prébende. — Quelle folie ! vous chanoinesse ! — C’est tout mon désir. — Dépit amoureux dont on se repent toujours. Je conçois que l’on ne perd pas un amant comme le roi de France sans un violent chagrin, mais enfin vous êtes jeune et belle, vous trouverez des consolateurs. — Je n’en veux pas, et, ce qui est plus vrai, c’est que je n’en ai nul besoin. Je n’aime point le Roi, je ne l’ai jamais aimé, je ne soupire qu’après ma liberté, qu’il ne veut point m’accorder, parce que je résiste à sa volonté. — Et quand vous a-t-il dit que vous n’étiez pas libre de quitter cette maison ? — Il n’y a pas encore huit jours. — Cela était possible alors ; si vous le voyiez aujourd’hui, il ne manquerait pas de vous dire qu’il n’aime que moi, et ce serait une affaire arrangée : si vous voulez je lui en parlerai ce soir. — Ce n’est pas la peine, il viendra chez moi demain ou après. — Je ne le crois pas, car il m’a dit que tous les momens où il ne serait pas occupé des soins de son empire seraient tous à Eleonora. — Eh bien, ma chère, je parie qu’il en prendra encore pour voir Célestine, qu’il estime infiniment ; Hermandine, qui depuis dix ans a des droits certains à sa tendresse ; Rosalie, dont le fier dédain irrite ses désirs ; moi, dont la gaîté écarte les soucis inséparables de la grandeur, et... — Tout cela pouvait être, vous dis-je, avant qu’il eût passé avec moi les deux heures où nos cœurs se sont jurés de ne battre que l’un pour l’autre. — Bien à vous, ma chère, je ne sais si vous tiendrez votre serment, mais je sais bien que Sa Majesté ne tiendra pas le sien. Pensez donc que tout ce que vous voyez ici, excepté Rosalie et moi, n’est occupé que de lui plaire. Vous êtes très-jolie, j’en conviens, mais vous croyez-vous mieux que Célestine, que Mathilde, que deux jeunes Allemandes qu’il vient de marier à deux de leurs compatriotes, parce qu’il voulait à toute force en être délivré ? Si vous connaissiez Hermandine, vous conviendriez qu’elle a dû être et est encore une belle et des plus agréables personnes que l’on puisse voir, et tant d’autres que l’on pourrait vous nommer : il s’est lassé de toutes, un peu plus tôt, un peu plus tard, comme il se lassera de vous, ma chère reine. — Je ne crois pas, dit l’Italienne en me serrant dans ses bras avec une vivacité vraiment ultramontaine  3  , on ne peut cesser d’aimer quelqu’un à qui on dit si tendrement : Je vous aime. Je vis qu’il était si impossible de lui faire goûter la vérité, que je renonçai à la lui faire entendre. Elle me suivit chez moi, fit la meilleure musique avec Laurence, car elle seule était digne de l’accompagner. L’Italienne l’engagea à venir le soir aux petits appartemens. La pauvre Laurence s’en défendit long-temps, mais je l’y déterminai enfin, et j’avais bien mes intentions. Je voulais savoir ce qui se passerait, et Laurence pouvait seule nous en instruire.  Eleonora dîna avec nous et voulut faire sa toilette dans mon cabinet. Madame Rouëlle lui envoya des parures qui étaient du meilleur goût. Je l’aidai à se parer ; elle se regarda dans la glace et dit : En vérité, je ne me doutais pas que j’étais si jolie. Elle se remit au clavecin jusqu’au moment où on vint lui dire que la voiture du Roi l’attendait. Elle nous quitta en courant comme une folle. Je recommandai bien à Laurence de tout examiner avec soin et de nous en rendre un compte exact. Rosalie dit que j’étais bien bonne de faire attention à un être qui en valait aussi peu la peine ; la fantaisie du Roi ne durera pas quinze jours, j’en suis sûre. — Qui sait, dis-je, qui changera le premier ; c’est une singulière chose qu’une Italienne : les femmes dans ce pays n’ont que des sensations et point de sentimens. Je quittai Rosalie qui allait écrire au Roi pour lui rappeler nos malheureux amis, et j’allai passer la soirée avec Hermandine à qui je racontai toutes les extravagances d’Eleonora. Elle pensa bien comme nous que Sa Majesté l’aurait bientôt rendue à son Petruci, qui serait peut-être assez insensé pour la reprendre. Je quittai Hermandine assez tard, et comme je rentrais avec deux de ses gens dont un portait un flambeau, j’entendis des gémissemens et j’aperçus une femme portée par quatre hommes ; elle paraissait se défendre. Elle était en blanc avec un grand chapeau de paille noué sous le menton. C’est l’Anglaise, dis-je en moi-même ; il paraît qu’elle ne vient pas ici de trop bonne volonté. Je l’entendis dire fort distinctement : Laissez, laissez-moi, la mort me serait moins affreuse. Je ne resistai que difficilement au désir que j’avais de lui donner des secours, mais je connaissais assez le régime de cette maison pour ne pas craindre qu’on lui fît aucune violence si ce n’était pour y entrer, mais qu’une fois remise aux soins des femmes qui étaient chargées de notre garde, elles auraient pour elle tous les égards imaginables. Ainsi je la laissai suivre sa destinée, remettant au lendemain à en savoir. davantage ; si cela m’était possible, car j’étais bien curieuse de voir cette incomparable Anglaise qui devait seule occuper le cœur du Roi et peut-être le fixer. Je réveillai Rosalie qui s’était couchée de fort bonne heure, pour lui raconter cette aventure. Ah ! mon Dieu, dit-elle, il aura donc sans cesse de nouvelles victimes ; pour moi, je sens, si je ne sais point où est Édouard, que je mourrai de douleur. Mourir est un fort mauvais moyen de voir la fin d’une aventure ; pour moi, je me conserve avec un soin admirable ponr savoir ce que je deviendrai ; je restai encore quelque temps auprès de son lit à lui faire mille contes et elle me disait toujours : Ah ! que vous êtes heureuse, Eulalie, que vous êtes heureuse ! ce que je ne puis comprendre, c’est comment les chagrins que vous ont dû causer les malheurs de votre mère, n’ont point influé sur votre caractère. — Parce que ma mère a toujours eu soin de me dérober ses larmes le plus qu’il lui était possible, qu’elle s’est toujours prêté aux amusemens de mon âge, et que je ne la voyais jamais si contente que lorsqu’elle m’entendait rire, de ce rire de l’enfance, qui est l’âme de la véritable joie, de celle que nul souvenir du passé n’altère, que nulle crainte de l’avenir ne trouble. Elle semblait alors oublier toutes les injustices des hommes à son égard, et le seul souvenir d’Edmond troublait la sérénité de son ame. Quant à Raould, disait-elle, je ne puis comprendre sa conduite envers moi ; je l’ai si tendrement aimé, il paraissait m’être sincèrement attaché ; qu’est-il devenu ? Elle me dit un jour : Il faut que je tâche de retrouver la mère de Raould, madame de Salans : elle demeurait aux Feuillantines ; je ne comprends pas comment je n’en ai pas eu plus tôt l’idée ; Raould m’a toujours dit que sa mère était une femme très-intéressante, il l’aime beaucoup, et sûrement il ne lui a pas laissé ignorer comme à moi le lieu où il réside.  Dès le lendemain, c’était un dimanche, ma mère se leva de bonne heure ; nous prîmes une voiture de place, et nous nous rendîmes aux Feuillantines de la rue Saint-Jacques, je crus que je n’y arriverais jamais. Quelle ville que Paris ! se transporter d’un quartier dans un autre, c’est un voyage ; enfin nous arrivâmes. Ma mère demanda madame de Salans ; on lui dit qu’il y avait plusieurs années qu’elle ne demeurait plus au convent, que M. son fils lui avait envoyé une somme d’argent considérable, et qu’elle s’était retirée à la campagne ; qu’au surplus, madame la prieure nous en instruirait mieux. Ma mère la fit demander au parloir ; la prieure vint : c’était une fort digne fille, qui nous reçut avec beaucoup d’affabilité. — On m’a dit, madame, que vous désiriez savoir des nouvelles de madame de Salans, j’ai beaucoup de regret de ne pouvoir vous en donner ; il y a déjà bien du temps qu’elle a quitté cette maison qu’elle édifiait par sa conduite. Elle y avait été très-mal à son aise pendant plusieurs années, mais grâce à la générosité de son fils, qui, en deux fois, lui a envoyé plus de vingt mille livres, elle s’est trouvée en état de se retirer dans sa province où elle devait acheter une maison de campagne. — Et vous n’en avez pas eu de nouvelles depuis ? — Non, madame. — Ni de son fils ? — Aucunes. Ma mère ne dit point à la prieure quelle raison elle avait de prendre intérêt à madame de Salans et à Raould, lui demanda pardon de l’avoir dérangée, et se retira plus affligée encore, puisqu’il ne lui restait nul moyen de savoir ce qu’était devenu ce frère sur qui elle avait fondé ses plus chères espérances. Depuis, il a été impossible de nous en procurer aucunes nouvelles, ce qui me persuade qu’il est mort. Nous vîmes seulement par quelle raison il était arrivé sans argent à Francfort : il l’avait envoyé à sa mère. C’était bien dans son caractère, se contentant toujours de rien et ne s’occupant que des autres. J’avoue que je donnerais dix ans de ma vie pour le retrouver, ce serait un ami, un guide pour moi ; je cesserais d’être seule sur la terre. Rosalie me querella de parler ainsi, et me renouvela les plus tendres protestations d’une amitié inaltérable. Comme j’allais me retirer, j’èntendis frapper à coups redoublés à la porte de la maison, c’était Eleonora. Elle entra, la colère la suffoquait. Quoi ! c’est vous, lui dis-je. — Oui, c’est moi, la plus irritée de toutes les femmes ; j’ai reçu une insulte que je ne puis pardonner. Laissez-moi respirer un instant, je me sens dans une agitation... Dieu, c’est à moi qu’un pareil affront était réservé ! l’ingrat, payer ainsi ma vive tendresse ; non, je ne puis lui pardonner. Avais-je été au-devant de la séduction ? aurais-je pu me douter qu’après avoir allumé dans mon cœur le feu le plus ardent, il changerait tout-à-coup ? — Quoi ! lui dis-je, le Roi a déjà rompu ses sermens que vous croyiez devoir durer toute sa vie ? Au bout de vingt-quatre heures y manquer, c’est vraiment désagréable ; mais je vous en avais prévenue. — C’est une chose affreuse. Écoutez, mesdames, de quelle manière cela s’est passé.  Vous savez que je suis partie ivre d’amour, je ne croyais jamais arriver assez tôt ; les chevaux volent et semblent seconder mon impatience. J’arrive par ce mystérieux escalier qui m’avait déjà conduite dans les petits appartemens ; je ne connais point les grands ni ne veux les connaître. J’entre dans un premier cabinet avec Laurence que j’y laisse. Je gratte à une porte qui s’ouvre, c’est le Roi ; je tombe dans ses bras : il paraît enchanté de me voir ; je reste près de deux heures avec lui. Ces prémices dont j’ignorais l’explication, il me l’a complètement donnée, et moi, entraînée par un charme irrésistible..... Il est charmant, tendre, sensible à mon amour, et me donne des preuves non équivoques du sien, il semble s’arracher de mes bras à regret, mais il y a un concert, il faut bien l’entendre ; il daigne m’aider lui-même à réparer le désordre de ma toilette qu’il dérangeait de nouveau ; enfin nous ne nous séparons qu’en nous promettant une nuit de délices. Je rentre dans le cabinet où était Laurence, on vint nous chercher un moment après pour passer dans un salon délicieux où étaient réunis quelques musiciens célèbres. Je me mets au clavecin, j’enchante, je ravis ; j’exécute avec Laurence un concerto qui enlève ; je chante, ma voix pénètre au fond des cœurs ; le Roi paraissait enivré de mes acens. Quand le concert fut fini, Sa Majesté demanda qu’on servît ; je ne soupai point avec le le Roi, ce qui ne me parut pas poli, mais j’étais dans la même salle que lui avec Laurence etles musiciens ; je ne mangeai point, j’étais de très-mauvaise humeur, le Roi, au contraire, était fort gai et ne paraissait pas s’occuper de moi ; j’entendis qu’il disait au duc d’Ayen : Leb... m’a dit qu’elle serait ce soir en ma possession, mais je ne crois pas qu’il puisse y réusir. — Est-elle, Sire, aussi belle qu’on le dit ? reprit M. de Richelieu, car je me les faisais nommer par ceux qui soupaient avec moi. — C’est, à ce que dit Leb..., le chef-d’œuvre de la nature, l’âme la plus ardente et aussi vertueuse que Clarisse Harlowe. Je ne concevais pas ce que tout cela voulait dire ; je n’en demandais aucune explication, tant je craignais d’apprendre la vérité quand on remit une lettre au Roi et une boîte à portrait. L’oiseau est dans la cage, me dit le Roi ; Leb..., me dit que cela n’a pas été sans peine ; puis ouvrant la boîte : Si elle est ressemblante, il est impossible d’être plus belle. La boîte fit le tour de la table où était le Roi, et tout le monde de s’écrier : Qu’elle est belle, qu’elle est belle ! Sa Majesté paraissait rayonnante de joie ; dès demain matin, dit-il, j’irai voir cette insulaire ; Leb... me marque que le portrait a été fait au vol, pendant qu’elle était à l’église, qu’elle est infiniment plus belle ; quel plaisir de réduire une beauté fière qui trouve et dans sa vertu et dans ses opinions des forces pour résister long-temps ! l’amour trempe ses traits dans les larmes que la pudeur fait répandre ; ils en deviennent plus acérés. Tous les courtisans applaudirent, tousse réunirent sur le peu d’intérêt qu’inspirent ces femmes qui, dès le premier jour, n’ont plus rien à refuser. Le Roi fit un signe à M. de Noailles : celui-ci me regarda avec un rire moqueur qui me donnait le plus grand désir de lui arracher les yeux ; mais je me disais : Quand je serai tête à tête avec le Roi, tout cela s’expliquera et je saurai qui il veut garder, de moi ou de son Anglaise.  Le souper fut long, le Roi but beaucoup de liqueurs. Aussitôt le souper, il dit qu’il voulait faire un pharaon : Ne vous gênez pas de rester, me dit-il avec un froid glacial, je ne sais à quelle heure le jeu finira ; j’aurai sûrement grande envie de dormir ; bonsoir, Eleonora, bonne nuit ; adieu, Laurence. Il salua les autres musiciens et me quitta. Je ne savais où j’étais. Je tombai dans un état convulsif, je me frappais la tète contre les lambris, je me tordais les bras ; tout ce qui était là prit part à ma profonde affliction ; je jetais les hauts cris ; on crut devoir instruire le Roi de l’état horrible où j’étais : il fit dire qu’on allât chercher la faculté, qu’il n’était point médecin, qu’il croyait cependant que quelques verres d’orgeat étaient ce que l’on pouvait m’administrer de meilleur. Qu’est-ce que cela signifie ? pour moi je ne le sais pas ; tout le monde s’est mis à rire de cette ordonnance, et Laurence m’a tant priée de revenir, que malgré les souffrances que j’éprouvais je me suis déterminée à quitter cet homme barbare, qui se fait un jeu de la douleur qu’il me cause. Toute la route, Laurence a cherché à me consoler, mais c’est inutile, le coup est porté, j’en mourrai. Dites-moi, avez-vous entendu parler de cette Anglaise ? — Oui, sûrement on l’a apportée ici ; apportée, c’est le mot, car elle n’avait nulle envie d’y venir. — Est-elle bien belle ? — Je n’en sais rien. — Mon Dieu, que je suis malheureuse ! elle se mit à pleurer. Je lui observai le plus poliment qu’il était possible, qu’il était trois heures du matin, que je tombais de sommeil, et que nous troublions celui de Rosalie, qui avait pris peu de part à la conversation ; elle sentit enfin qu’elle me gênait et nous quitta.  Dès le lendemain j’allai faire une visite à Mme Rouëlle, qui fut très-flattée de ma politesse, moi qui n’en faisais guère ni à elle, ni à rien de tout ce qui était sous la dépendance de Leb. — Eh ! mon Dieu, madame, qui me procure le rare honneur de vous posséder chez moi ! — Un peu de curiosité ; dites-moi quelle est cette femme que quatre hommes ont apportée ici hier ? — Une sublime Anglaise, un vrai roman de Richardson  4  , belle comme la Vénus de Médicis, bégueule pis que la belle Arsène ; on la dit spirituelle, instruite comme un docteur de Sorbonne, quoiqu’hérétique comme un chien, dansant comme Mlle Lani  5  , à ce que l’on dit, car elle ne parle point et danse encore moins, je crois qu’elle nous donnera diablement de peine à apprivoiser. Voudriez-vous monter chez elle ? vous la distrairiez peut-être un moment, et obtiendriez d’elle qu’elle prît quelque nourriture ; depuis hier au soir, on n’a pas pu lui faire avaler seulement une cuillerée d’eau ; je redoute l’humeur de ses compatriotes, et si je m’en croyais, je lui ferais ôter toute arme tranchante, car je meurs de peur qu’elle ne nous fasse quelques scènes douloureuses ; ces Anglais sont terribles pour cela ; quoique leurs femmes ne soient pas si sujettes que leurs maris au spleen, il en est qui se donnent aussi les airs du suicide : cela me serait très-désagréable et très-embarrassant. O rendez-moi le service, madame, de la voir. Je me fis prier assez long-temps, quoique j’eusse bien du désir de connaître cette rare merveille. Enfin on me fait monter et on m’annonce. Emma, c’est le nom de la belle Anglaise, se lève sur son séant, car elle était dans son lit, qu’elle n’avait point quitté depuis qu’elle était au Parc, me salue, me prie de m’asseoir, et fait signe à Marcel qui m’avait amenée de nous laisser. — Qui vous fait me chercher ainsi, madame ? est-ce pour combler la mesure de mes douleurs ? non, je ne le crois pas ; vous avez une physionomie si franche, si douce, qu’il est impossible que vous puissiez être complice des cruels qui m’ont enlevée à mes douces habitudes, au bonheur si pur que donnent la nature et l’amour ; enfin dites-moi, si vous partagez mes souffrances ou si vous y êtes indifférente. Cette femme, en prononçant ces mots, avait une expression si sublime, que je crus un instant être transférée dans les régions qu’habitent les être surnaturels ; elle était belle, mais d’une béauté si différente de tout ce que j’avais vu jusqu’à ce jour, que je ne hasarderai point de décrire ses traits enchanteurs ; tout était beau en elle, parce que tout avait la plus juste proportion ; il semblait que le tissu qui enfermait ses organes était si léger, que son âme était visible ; il y avait dans toute sa personne quelque chose de lumineux, d’aérien ; on devait craindre de la froisser le moins possible, elle ne devait tenir à la vie que par des fils si déliés, que la plus légère secousse pouvait les rompre.OEmma, Emma ! pourquoi ai-je eu la curiosité de vous voir ! que j’ai versé de larmes sur votre sort, et votre souvenir ne se présente pas à moi sans les sentir prêtes à couler. Je me trouvai tellement émue que, par un mouvement involontaire, je tombai à genoux près de son lit ; je pris sa main, la pressai de mes lèvres.OEmma, pouvez-vous avoir seulement la pensée que je ne partage pas toutes vos douleurs ! qui peut vous voir sans désirer de vous servir ? Dites, ordonnez, Emma, je suis prête à tout tenter pour vous. — Dieu ! serait-il possible, me dit-elle, que je trouvasse ici une âme sensible à mes douleurs profondes ! Et passant ses bras autour de mon col, elle posa sa joue sur mon front, et je le sentis mouillé de ses larmes. Nous restâmes un moment en silence, puis elle me dit : Asseyez-vous, Eulalie, je vous en conjure ; elle savait mon nom d’Eulalie, car on m’avait annoncé en entrant chez elle. Quand j’eus pris place auprès de son lit ; elle me dit : Chère Eulalie, vous voulez vous intéresser à moi, mais vous ne me connaissez pas, vous ne savez ni qui je suis, ni quelle a été ma conduite jusqu’à ce jour. — Emma, la nature a mis en traits inaltérables l’empreinte de toutes les vertus sur votre front ; qu’importe votre naissance, elle honore ceux à qui vous dûtes le jour : il est impossible que vous ayez jamais eu à rougir. — Je ne puis qu’être flattée d’une aussi favorable opinion, mais elle me devient une loi de la justifier. Avez-vous, Eulalie, quelque temps à me donner ? — Tout celui où je pourrai vous être utile ou agréable. — Eh ! bien, je vais sonner, car on m’a dit que j’en avais le droit. Elle sonna en effet ; on vint, elle dit que je dînais avec elle, et comme elle ne voulait pas interrompre ce qu’elle avait à me raconter, elle demanda que l’on servît le plus promptement possible ; on exécuta ses ordres avec exactitude, on apporta presqu’aussitôt le repas le plus délicat. Emma, à ma prière, mangea un peu de potage et un peu de gelée et d’orange ; je ne voulus point qu’elle prît de café, mais je la forçai à accepter un verre de vin de Constance : C’est, lui dis-je, un vin favorable aux véritables amans. Elle sourit tristement, mouilla ses lèvres ordonna qu’on enlevât la table, que surtout personne ne nous interrompit ; et ayant repris ma place dans un fauteuil au chevet de son lit, elle me demanda de l’indulgence et quelqu’attention  6  .  Histoire de milady Emma de Barcley.  Je suis née en Irlande, de l’illustre mais infortunée maison de Barcley. Mon aïeul avait été enveloppé dans une conspiration qui échoua, et lui fit perdre la tête sur l’échafaud. Tous ses biens furent confisqués ; son fils, qui n’avait que sept ans, enlevé par ordre de la cour, envoyé à Saint-Orner avec prières aux Bénédictins de lui faire prendre l’habit, quoique d’une famille protestante, et de faire en sorte qu’il prononçât ses vœux dès qu’il aurait atteint l’âge, et l’âge était la quinzième année. Mon père, dont la mère était morte de douleur de la perte de son époux, n’ayant personne à aimer, aima les Bénédictins qui l’élevaient et qui étaient en effet de fort braves gens, quoique moines. Il s’attacha sincèrement à eux ; quand ils lui proposèrent de passer ses jours avec eux, il ne demanda pas mieux : ainsi à peine avait-il atteint son troisième lustre, qu’il enchaîna sa liberté par des vœux dont il était loin de soupçonner la témérité. Barcley n’était jamais sorti du collége de Saint-Omer ; il était pour lui l’univers. Il n’avait presque vu aucune femme, et ne se doutait pas qu’un sexe ne pouvait être heureux séparé de l’autre. Il prononça donc ses vœux sans trouble, sans crainte et sans désir. Les fils de Saint-Benoît, tout saintes gens qu’ils étaient, voyaient avec un grand plaisir parmi eux un pair d’Irlande, et ils avaient pour leur jeune confrère toute sorte de considération. Le prieur, qui se nommait dom Robbé, allait souvent dans un château voisin de Saint-Omer ; lorsque mon père eut fait profession, il le mena avec lui et présenta à la baronne de Senneville le jeune dom Barcley, qui venait d’avoir seize ans. Madame la baronne de Senneville était veuve d’un lieutenant-général des armées qui avait mangé la plus grande partie de sa fortune au service du roi. C’était l’usage de ce temps, et il était alors convenu que où il y avait de l’honneur à gagner, il ne devait point y avoir d’argent à espérer ; de grosses pensions lui tenaient lieu de son patrimoine. Il mourut : ses pensions s’éteignirent presqu’entièrement avec lui. Sa veuve en eut une modique, et qui n’était point suffisante pour élever quatre filles et deux garçons que le vieux baron laissait à sa respectable compagne. Madame de Senneville obtint pour ses fils des places aux Quatre-Nations, et trois de ses filles furent élevées à Saint-Cyr. La quatrième, qui était très-délicate et d’une charmante figure, madame de Senneville la garda avec elle pendant quelque temps ; mais la prieure des Bénédictines de Saint-Omer la lui demanda. Julienne, c’était le nom de cette jeune personne, entra pensionnaire à l’abbaye, puis postulante, et devait prendre l’habit sous peu de jours, lorsque dom Robbé et dom Barcley vinrent au château de Senneville, dont les revenus, grevés des deux tiers, étaient beaucoup plus onéreux qu’utiles à la baronne ; mais elle le gardait parce qu’elle y avait été élevée et qu’elle y avait passé des jours fort heureux avec le baron qui, malgré qu’il fût beaucoup plus âgé qu’elle, n’en était pas moins un excellent mari. La baronne engagea dom Robbé, qui était un prédicateur célèbre et un très-digne religieux, à prêcher ce qu’on appelle la vêture de sa fille, c’est-à-dire de faire le sermon le jour où Julienne prendrait le voile blanc. Le prieur accepta, mais dit qu’il désirait connaître mademoiselle de Senneville avant de composer son discours, parce que ces sortes de sermons s’adressent à la personne ; il faut, en lui parlant d’elle à elle-même, ne lui rien dire d’absurde. Par exemple, si on disait à une personne laide et bossue, que le sacrifice qu’elle fait à Dieu de sa beauté et de ses grâces, le rend plus. méritoire encore, vous conviendrez, madame, que tout l’auditoire aurait grande envie de rire. — Vous ne tomberiez pas dans cet inconvénient, mon révérend père, sans avoir vu ma fille, si vous parliez de ses charmes, car je puis vous assurer que c’est la plus jolie personne qu’on puisse voir : si je n’étais pas si mal à mon aise, je ne la laisserais sûrement pas se faire religieuse. Barcley entendit ces mots avec peine ; il ne savait pas pourquoi. Cela est fort bien, reprit dom Robbé, pour l’extérieur ; mais il est des traits dans ces instructions qui doivent avoir rapport aux vertus ou aux défauts de celle que l’on prêche : cela n’est connu que d’elle ; mais si on recommande une grande humilité à une âme douce et soumise, le courage et la force à une âme fière et hautaine, on manquera son but : aussi n’ai-je jamais prêché de vêture sans avoir vu plusieurs fois la postulante et avoir pénétré dans les secrets de son cœur. Madame de Senneville ne s’y opposa pas et écrivit pour la prieure une lettre que dom Robbé se chargea de porter. Mon père lui demanda de l’accompagner. Le prieur y consentit, et dom Robbé ayant remis sa lettre, la supérieure la lut, et fit dire à Julienne de venir au parloir. Elle avait encore les habits séculiers fort simples, mais qui ne l’empêchaient pas de paraître charmante. Dom Barcley en fut émerveillé ; il resta dans un silence que l’on prit pour la timidité d’un jeune moine, mais qui n’était autre que l’embarras qu’on éprouve au moment où le cœur ressent les premiers sentimens d’amour. Dom Robbé était, comme je l’ai dit, un honnête homme ; il ne croyait pas que l’état monastique fût le seul agréable à Dieu ; s’il avait engagé Barcley à entrer dans son ordre, c’est qu’il savait qu’il était menacé des plus grandes persécutions, s’il rentrait en Angleterre ; qu’il n’avait rien, et qu’il était possible qu’avec un beau nom, l’état monastique le menât aux grandes dignités de l’église, dont la gloire rejaillirait sur l’ordre. D’ailleurs, il aimait Barcley, et le désir de le garder auprès de lui était entré pour beaucoup dans les conseils qu’il avait donnés au jeune lord ; mais il n’avait aucune de ces considérations pour engager Julienne à se faire religieuse. Puis il trouvait qu’une femme risquait bien autrement qu’un homme en prononçant ces vœux redoutables qui la condamnent à une prison perpétuelle, et la soumettent aux caprices de femmes qui ont une propension naturelle à se haïr, tandis que les hommes sont suceptibles entre eux de la plus touchante amitié. Il avait donc voulu voir mademoiselle de Senneville principalement pour savoir si elle avait une vocation réelle. La prieure, qui avait pour dom Robbé une estime méritée, le laissa avec la postulante et le jeune Barcley.  Dom Robbé aborda dès le premier mot la question. Avez-vous, mademoiselle, une vocation bien décidée pour l’état monastique ? — Hélas ! monsieur, lui dit-elle, en regardant timidement dom Barcley, je n’en sais rien ; on m’a dit qu’il était convenable que je me fisse religieuse, et je le serai. — C’est une fort mauvaise raison que celle-là , mademoiselle. Il lui expliqua avec toute la chaleur que donne la véritable éloquence, le danger où elle s’exposait pour ce monde-ci et pour l’autre, en faisant des vœux qui lui deviendraient insupportables. Mademoiselle de Senneville sentit toute la force de ces raisonnemens ; la présence de M. Barcley et quelques mots qu’il ajouta, donnèrent encore à ses paroles plus de poids ; elle lui dit qu’elle ferait ses réflexions, et qu’elle le priait de revenir dans trois jours.  Lorsque dom Barcley fut rentré dans son cloître, il fut effrayé du trouble où la présence de Julienne l’avait plongé ; il prit la résolution de ne pas la revoir, et trois jours après il retourna au couvent avec dom Robbé, à qui Julienne déclara qu’elle avait bien sondé son cœur, et qu’elle n’y avait trouvé aucune des qualités qui constituent une véritable vocation, comme il les lui avait dépeintes ; qu’en conséquence elle le suppliait de demander à sa mère pour elle la permission de retourner dans le monde. Dom Robbé promit à Julienne de voir sa mère, et l’assura que, d’après la manière dont elle lui avait parlé, il n’y avait aucun doute qu’elle la reprendrait avec grand plaisir. Barclay lui témoigna la joie qu’il ressentait de la voir rentrer dans la société, dont elle ferait l’ornement. Julienne lui dit : Mais vous, dom Barcley, comment si jeune vous êtes-vous engagé ? — Parce que, lui dit-il assez bas pour que le prieur ne l’entendit pas, je ne vous avais pas vue. Julienne rougit, baissa les yeux, et ne répondit rien.  Le prieur alla dès le lendemain prévenir madame de Senneville que sa fille ne voulait pas être religieuse. Elle a tort, dit la mère, elle sera malheureuse dans le monde, sans fortune, sans état ; ce que je dis, c’est pour elle, car pour moi j’aurai grand plaisir à l’avoir avec moi ; dès le même jour madame de Senneville alla chercher sa fille, et il ne fut plus question de prise d’habit de profession, mais on vit souvent le prieur et son jeune ami. Mademoiselle de Senneville avait dix-huit ans, dom Barcley n’en avait pas dix-sept ; la liberté de la campagne, la confiance de madame de Senneville ne laissèrent à ces deux infortunés que trop de momens pour se dire qu’ils s’adoraient. Barcley osa proposer à Julienne de l’enlever, de la conduire en Irlande, où il avait encore des amis, et où il reprendrait le titre de lord et lui donnerait celui de lady. Julienne frémit à l’idée de quitter sa mère ; un an après elle redouta plus encore d’être en butte à sa juste colère que de l’affliger, et elle partit avec le lord Barcley, qui l’épousa dès qu’il fut à Dublin ; six mois après je vis le jour.  Mon père ne s’était pas trompé en disant à ma mère qu’il avait des amis en Irlande, son nom seul lui en fit trouver un grand nombre dès son arrivée ; mais ses qualités brillantes, son courage, son génie, cette chaleur qui entraîne, attire tout ce qui est capable de la sentir, rendirent bientôt lord Barcley un chef de parti trop important pour ne pas donner de grandes inquiétudes au cabinet de Saint-James ; mon père fut arrêté en plein parlement, son procès lui fut fait, et il subit le même sort que son père. Ma mère eut le courage de vivre pour m’élever, mais où fixera-t-elle sa demeure ? Dublin est devevenu pour elle un séjour de douleur, Saint-Omer ne peut lui servir d’asile ; elle sait que sa mère a déclaré qu’elle ne la reverrait jamais ; elle ne trouva que Paris ou plutôt ses environs qui lui parussent remplir le projet qu’elle avait formé d’être entièrement inconnue à tous ceux qui avaient eu quelques relations avec elle, excepté sa mère et son frère aîné ; elle rassembla donc les débris de notre triste fortune, et passa en France. Son cœur saigna en se trouvant si près de sa famille, de ne pas aller embrasser sa mère ; elle lui écrivit, attendit la réponse à Calais ; elle fut telle que ma mère continua sa route, et ayant loué une petite maison à Auteuil, elle m’y éleva avec une tendresse qui, jusqu’au moment affreux où l’on m’a enlevée à elle, avait fait tout mon bonheur. Ma mère a, comme je l’ai dit, un frère plus âgé qu’elle ; il a épousé une fille riche dont il a eu plusieurs enfans, entre autres Edgard son second fils, qui joint à un extérieur charmant une âme douce et sensible ; il se trouvait quelquefois que mon oncle parlait de ma mère, et blâmait la sienne de lui avoir refusé un asile, quand elle était revenue en France après la mort de son époux. Sa femme au contraire soutenait que sa belle-mère avait très-bien fait, que c’eût été scandaleux que madame la baronne de Senneville eût reçu chez elle comme sa fille la veuve d’un moine. — Oui, disait mon père, mais qui était lord d’Irlande, et d’un si grand mérite que la cour de Londres a cru nécessaire à sa sûreté de s’en défaire. Ainsi nos malheurs étaient une cause éternelle de discussion dans notre parenté. Edgard trouvait que son père avait raison, et il eût bien voulu voir sa tante, que l’on disait qui avait été si jolie, et sa pauvre petite cousine, dont l’âge se rapprochait du sien ; mais il ne savait pas où nous nous étions retirées. Ma grand’mère mourut, il fallut bien que ma mère envoyât sa procuration pour partager sa très-mince succession, ainsi Edgard sut où demeurait sa tante ; il cacha cependant son projet, parce qu’il craignait que sa mère ne s’y opposât ; il cessa de demander de nos nouvelles ; on crut qu’il nous avait oubliées, mais il demanda d’aller faire son académie à Paris ; on l’y envoya avec un domestique de confiance, qui précisément avait été attaché à ma grand’mère, et qui avait toujours eu le plus grand désir de revoir mademoiselle Julienne.  Dès qu’Edgard fut en route, il fit part à George, c’était le nom de son mentor, du dessein qu’il avait de venir faire connaissance avec ma mère. Le vieux serviteur, loin de l’en détourner, dit qu’il ferait très-bien, que lui-même serait au comble de la joie de voir milady et de juger si j’étais aussi jolie qu’elle à son âge : je venais d’avoir quinze ans. Nous ne voyions absolument personne, de sorte que ma mère fut assez surprise quand on lui annonça Edgard de Senneville, et plus encore quand un très-joli jeune homme de dix-huit ans au plus, se jette dans ses bras en l’appelant sa tante, lui demandant son amitié, ses bontés, dont il tâcherait de se rendre digne. Ma mère répondait à ses caresses avec toute l’affection d’un cœur qui depuis seize ans était privé de la moindre marque d’amitié de sa famille qu’elle chérissait toujours. Par quel hasard, lui disait ma mère, es-tu venu ici, mon cher enfant ? est-ce mon frère qui t’envoie ? — Oh ! mon Dieu, non, milady, il s’en garderait bien ; ma mère se mettrait dans une belle fureur ; lui, il vous aime toujours, mais il a peur de ma mère ; c’est moi seul qui ai voulu venir vous voir et ma belle cousine qui ne me dit pas un mot. Eh ! qu’aurais-je pu lui dire ! la joie suspendait toutes les facultés d emon âme, j’étais si contente d’avoir un si joli cousin ! Ma mère lui permit de m’embrasser ; oh ! comme je lui rendis son baiser ! Hélas ! savais-je qu’un baiser suffit pour fixer la destinée. Les yeux d’Edgard étincelaient des feux qui embrasèrent mon être ; ma mère s’en aperçut à l’instant même. Elle était aussi prudente que vertueuse.  Aussitôt après le souper, que je trouvai trop court, tant Edgard fut aimable, ma mère feignit d’avoir à causer avec son neveu d’affaires de famille, qui, dit-elle, m’ennuieraient ; elle m’engagea à aller me coucher. Je n’eus jamais tant de peine à lui obéir, il me semblait que je ne devais pas la gêner et que ce qu’elle avait à dire à Edgard, je pouvais l’entendre. Pourtant j’obéis, car ma tendresse pour ma mère est jointe à un si profond respect, que même encore aujourd’hui je ne me croirais pas en droit de lui résister parce que je suis assurée qu’elle ne peut vouloir que ce qui est bon et sage. O ma mère ! ma digne mère ! dans quelle douleur vous êtes plongée ! et toi, mon Edgard !.. Et ses larmes interrompirent son récit.  Elle reprit : Dès que ma mère fut seule avec son neveu, elle lui dit : Edgard, j’ai été entraînée par une flamme irrésistible, parce que je ne me suis point opposée dans le premier moment à l’impression que me causait Edmond. Je lui ai tout sacrifié, et son amour m’eût consolée de tout, si le ciel, irrité que nous eussions trahi les sermens qui lui avaient été faits par mon époux, ne l’avait pas livré aux ennemis de sa maison. J’ai assez de reproches à me faire, sans en ajouter de nouveaux. Edgard, tu n’as pas vu ma fille avec indifférence, et j’ai cru démêler que son jeune cœur n’a point repoussé l’impression qne ton arrivée a causée ici ; pour des êtres qui vivent dans une retraite profonde, tout fait événement, surtout à quinze ans : c’en est un assez frappant dans la solitude où nous sommes depuis si long-temps, de voir arriver un jeune cousin d’une figure fort agréable et qui paraît vouloir prendre à nous quelqu’intérêt, tandis que tout le reste de la famille nous néglige. Mais, mon Edgard, en priant le ciel de te récompenser de ta généreuse pitié pour l’abandon où je suis depuis la mort de mon mari, je ne t’en fais pas moins la prière de repartir demain avant le réveil de ma fille. — Partir, ne pas revoir Emma ! ah ! ma tante, il ne fallait pas que je fusse venu ici, il ne fallait pas que j’eusse vu ses yeux fixés sur les miens avec tant de douceur ; non, Edgard n’aura jamais d’autre épouse qu’Emma ! — Grand Dieu ! que dites-vous là, Edgard ? pensez-vous que jamais vos parens n’y consentiront, que vous n’avez que dix-huit ans, et que ce n’est qu’à trente que vous pouvez former des nœuds indissolubles  7  ? Pense, mon cher Edgard, que d’événemens d’ici là peuvent déranger les plans que tu formes aujourd’hui, et que deviendra ma fille, quand tu auras fait sentir à son cœur le besoin d’aimer, et que, restée seule avec sa mère, chaque instant de sa vie sera un supplice ; Edgard, je te le demande au nom de mes malheurs, pars sans revoir Emma. — Vous voulez donc ma mort, milady, car il n’est plus possible que je vive sans Emma ; laissez-moi la voir, m’en faire, aimer et soyez sûre que j’obtiendrai de mon père, dont le consentement suffit, de donner à miss Barcley mon nom et ma fortune. — Eh bien ! Edgard, pour te pouver que je m’estimerais heureuse que tu fusse l’époux de ma fille, retourne à Saint-Omer, obtiens le consentement de ton père, qu’il le signe, et je te permets de revoir mon Emma ; mais d’ici là, consens que je la défende d’une séduction, hélas ! trop pardonnable et qui causerait son malheur. Edgard, voyant que ma mère était inébranlable, accepta ce qu’elle lui offrait, et lui dit que dans peu de temps il serait de retour. Ma mère le conduisit dans une chambre qui était dans un petit pavillon séparé ; dès cinq heures, elle vint elle-même réveiller George, et après avoir embrassé tendrement son neveu, elle le vit monter à cheval et remonta se coucher, car elle avait passé la nuit dans l’inquiétude qu’Edgard ne fût encore chez elle quand je me réveillerais.  Ma mère était bien certaine que son neveu n’obtiendrait point le consentement demandé, mais elle avait trouvé ce moyen de l’éloigner, et c’était beaucoup. Pour moi, j’avais très-peu dormi, je faisais mille projets d’amusement pendant le séjour que je croyais qu’Edgard ferait chez ma mère, et ce n’était qu’aux premiers rayons de l’aurore que le sommeil s’était emparé de moi. Il était si profond que je n’entendis point partir mon cousin et qu’il était plus de huit heures quand je me réveillai ; ce qui ne m’arrivait jamais, car ma mère qui s’occupait de mon instruction avec un zèle infatigable ne me laissait point perdre mon temps inutilement par un trop long sommeil ; rarement six heures me trouvaient dans mon lit. Je fus donc fort étonnée que ma mère m’eût laissée dormir si long-temps. Je me lève, m’habille avec assez de soin. J’entre dans la chambre de ma mère. Je la trouve dormant profondément. Elle se sera couchée tard hier, me dis-je ; et je n’osais la réveiller ni descendre dans le jardin avant elle, pensant qu’Edgard y serait peut-être, mais j’étais bien contrariée que ma mère, qui était si diligente ordinairement, dormît précisément ce jour-là si long-temps, et retardât le plaisir que je me faisais de revoir Edgard. Ma mère ne s’éveilla qu’à près de dix heures. J’étais restée dans sa chambre, au moment où elle ouvrit les yeux, je lui demandai si elle n’était pas malade. — Non. — Il est si tard, je n’ai pas osé sortir. Et mon cousin, qui lui aura donné à déjeûner ? — Mon neveu, il est parti il y a long-temps. — Mon cousin est parti, maman ? — Oui, qu’est-ce que cela a d’extraordinaire ; il est venu pour me parler d’affaire qui tiennent encore au partage de la succession de ma mère. Je l’ai chargé de dire mes intentions, et il est reparti. — Pour Saint-Omer ? — Oui, ma fille. — Il fallait au moins me réveiller pour que je lui fisse mes adieux. — Tu dormais profondément. Je sais que tu n’aimes pas qu’on interrompe ton sommeil, je t’ai laissé dormir. Je n’osai en dire, davantage, je ne revis plus Edgard, et je me persuadai que je m’étais trompée lorsque j’avais cru que M. de Senneville m’avait vue avec quelqu’intérêt : pour moi, je ne pouvais m’empêcher de penser à lui, mais comme ma mère ne m’en parlait jamais, je n’osai pas non plus l’en entretenir.  Deux ans se passèrent ainsi pendant lesquels il n’y avait pas de semaine que ma mère ne reçût des lettres datées de Saint-Omer, d’une très-belle écriture qui m’était inconnue. Elle répondait selon toute apparence à ces mêmes lettres, mais elle ne les confiait à personne pour les mettre à la poste, c’était toujours elle-même qui les y portait. Je ne cache point que j’avais une excessive curiosité de savoir avec qui ma mère entretenait un commerce de lettres si exact. Cependant elle fut plus d’un mois sans en recevoir, et tous les jours de courriers elle était inquiète, troublée. Elle demandait toujours si le facteur était venu. Au bout de ce temps, elle en reçut une de mon oncle, le père d’Edgard. Elle l’ouvrit avec une agitation extrême ; elle parut très-attendrie en la lisant. Comme je connaissais l’écriture de mon oncle, je me permis de demander à ma mère si nos parens se portaient bien. — Très-bien. — Et Edgard ? — Mieux. — Est-ce qu’il a été malade ? — Très-dangereusement ; mais il va bien et peut-être le verrons-nous bientôt. C’était la première fois que ma mère m’en parlait depuis le jour qu’il était venu à Auteuil. Apprendre tout à la fois qu’il avait été dangereusement malade et que j’allais le voir, me causa une grande émotion. Ma mère s’en aperçut et me dit : Mon enfant, ta sensibilité te fera bien du mal. Ton cousin est absolument hors de danger, il viendra me voir, qu’y a-t-il à tout cela qui doive te faire une aussi forte impression ? Hélas ! j’en eusse éprouvé une bien plus vive, si j’avais su que la maladie de ce pauvre Edgard n’était causée que par la douleur d’être séparé de moi, mais je ne le sus que plus de six semaines après, car ma mère qui se reprochait, selon toute apparence, de m’en avoir trop dit, ne m’en parla plus. Elle reçut de nouveau des lettres de la même belle écriture, et je me dis : C’est d’Edgard. Tant qu’il a été malade, ma mère n’en a pas reçues à présent qu’il est en convalescence ; il écrit ; mais je n’osai dire à ma mère ce que je croyais. Comme je n’ai pas les mêmes raisons qu’elle, ma chère Eulalie, de garder le silence, je vais vous rendre compte de ce qui était arrivé à mon cher Edgard.  Désolé d’être obligé de céder aux volontés de ma mère, il partit aussi épris que malheureux. George, qui avait été très-fâché de retourner si vite à Paris, et qui voyait son jeune maître répandre des larmes, lui en demanda la cause. Edgard la lui dit. George lui rendit le courage, en l’assurant que M. le baron de Senneville consentirait à son mariage avec moi. Edgard, qui ne peut supporter l’incertitude de son sort, veut partir le jour même pour Saint-Omer. George dispose tout, et le jeune Senneville quitte Paris et ses bruyans plaisirs sans le moindre regret. On fut assez étonné dans sa famille en le voyant. Il avait sollicité vivement de venir à Paris. A peine y était-il, qu’il s’y déplaisait tellement qu’il revenait même sans en prévenir. Sa mère surtout le trouva mauvais et disait : Quelle folie ! quelle extravagance ! — Il a peut-être ses raisons, disait mon oncle, il faut les entendre : en attendant, il lui fit bien donner à souper, et l’engagea à se coucher, à bien dormir, et qu’ils causeraient le lendemain matin : et en effet ce bon père vint dans la chambre de son fils. Je ne suis pas sans inquiétude, lui dit-il ; je crains bien que ton retour n’ait été nécessité par quelque folie de jeune homme. As-tu joué ? t’es tu battu ? as-tu été dupe de quelque beauté peu délicate ? parle-moi avec la dernière franchise ; je réparerai tout ; mais que ta mère ne le sache pas. — Je suis pénétré, mon père, reprit Edgard, de vos bontés ; mais je n’ai, grâce au ciel, point à réclamer votre indulgence ; je n’ai rien à me reprocher, car vous ne pouvez mettre au rang des fautes l’amour le plus vertueux pour un objet estimable dont la naissance égale la nôtre. Il ajouta de moi un portrait extrêmement flatteur, et il finit par dire : C’est Emma, c’est votre nièce que j’adore. Ah ! mon cher fils, dit son père, si cela n’est pas un crime c’est un fort grand malheur, car votre mère ne voudra point ce mariage, et je prévois de grands troubles dans la famille, si vous vous obstinez à ce parti. Tu sais, mon fils, que je ne suis pas heureux dans mon intérieur ; c’est avec la plus grande peine que je conserve la paix avec ma femme, dont l’orgueil, l’extrême économie et les préjugés surtout sont en opposition continuelle avec mon caractère ; je suis obligé de lui céder sans cesse, comme le plus raisonnable, car il est des points où le ciel même ne la ferait pas changer, et ce mariage-là serait du nombre. Je te demande donc, mon cher fils, au nom des soins que j’ai pris de ton enfance, et de la tendresse que je t’ai toujours témoignée, de ne pas me donner ce nouveau chagrin. Edgard, désespéré, ne pouvait prononcer un seul mot. Il voyait des deux côtés une opiniâtreté qui le désespérait ; sa mère ne voudra pas permettre à son mari de donner le consentement demandé, et la mère d’Emma lui défend de reparaître chez elle sans ce consentement. Son père voit tout ce qu’il souffre, son âme est sensible, il cherche à le consoler en l’assurant qu’il tâchera de trouver les moyens d’adoucir l’humeur de sa femme contre la pauvre Julienne. Peut-être y parviendrai-je. Si tu savais, mon cher fils, tout ce que j’ai souffert pour cette sœur qui a préféré l’amour du lord Barcley à toute notre ten dresse ! ma mère en est morte de douleur, comment veux-tu que nous la récompensions de s’être laissé enlever par ce lord, en recherchant son alliance ; non, dira ta mère, c’est impossible ; tu sais qu’elle n’a jamais voulu souffrir qu’elle vînt ici, et que je lui ai entendu dire bien des fois qu’il fallait que j’optasse entre ma femme et ma sœur. L’inclination m’eût bien fait préférer ma sœur que j’ai toujours aimée, dont la douceur et l’amabilité auraient fait le charme de ma vie, à ma femme dont l’humeur chagrine me désespère ; mais votre mère a des qualités précieuses comme mère de famille, et il faut savoir se sacrifier à ses devoirs. J’espère que mon Edgard en aura le courage. Edgard ne répondit rien. Il était décidé à tout braver pour être mon époux. Il écrivit à ma mère qu’il n’avait pu obtenir le consentement de son père, qu’il lui demandait de revenir avec lui en Irlande et de nous y unir. Ma mère lui répondit de la manière la plus forte et ne lui laissa nul espoir de m’épouser, tant qu’il n’aurait point l’agrément de son père. Edgard désespéré se promit d’attendre des momens plus favorables, mais il voulait de ma mère un engagement formel de m’unir à lui. Ma mère le lui refusa, et cependant elle ne voyait pas sans douleur qu’Edgard était toujours présent à ma pensée, que j’en parlais sans cesse, et que je lui demandais toujours quand il reviendrait, malgré que dès la première fois elle eût répondu : jamais.  Edgard, désespéré, employait de son côté tous les moyens que lui avait donné la nature pour toucher son père. Il le trouvait toujours bon, tendre pour lui, et ne voulant en aucune sorte parler à sa femme de ce mariage, encore moins le permettre sans son aveu. Ce fut alors qu’il prit la résolution d’en instruire lui-même sa mère, malgré que la mienne l’eût supplié de n’en rien faire. Edgard, qui a l’imagination aussi exaltée que le cœur sensible, crut devoir choisir un beau jour, un air pur et une situation romantique, pour faire à sa mère la confidence de son amour pour moi. Il ne savait pas que, pour quelques âmes, il n’y a de beaux jours que celui où ils reçoivent de l’argent, et qu’elles ne feraient jamais la différence de l’haleine du zéphir au souffle de Borée, si ce dernier ne leur apportait quelques dommages dans leurs propriétés ; quant aux beautés du site, elles n’ont jamais frappé leurs regards ; tout est route pour eux, ils traverseraient des côteaux fleuris, ils suivraient le cours d’un ruisseau qui serpente dans la prairie qu’il quitte à regret, comme ils passeraient dans un chemin public que des ingénieurs auront tracé avec peine dans les plaines sabloneuses où l’œil se perd au loin, sans y rencontrer ni un arbre, ni une chaumière : tout est égal pour eux, excepté le poids de la monnaie. Telle était madame de Senneville : jamais le chant du rossignol ne fit palpiter son cœur, jamais elle ne respira avec délices le parfum des fleurs ; jamais elle ne fut attendrie par le spectacle du coucher du soleil, image si naïve du déclin de la vie : rien n’est pour elle que ce qu’il est en effet et son imagination est encore à naître ; cependant son fils, à qui l’amour rend plus sensibles encore tous les charmes de la nature, ne peut croire que sa mère n’en sera pas touchée.  Il y avait un mois que M. et madame de Senneville étaient à une terre près de Bergh, sur le bord de la mer. Non loin du château, est un petit bois qu’un rocher défend des vents de mer, sans cependant en cacher entièrement la vue, dont on peut jouir en montant sur la cime par une pente douce, qu’une mousse aussi fine que le velours couvre entièrement ; là, est un vieux merisier que le hasard confia à la terre qui s’est épuisée pour le nourrir ; ses racines ont trouvé dans les fentes du roc assez de terre végétative pour son accroissement ; ses rameaux se sont étendus, ils couvrent toute la crète du rocher dont les irrégularités forment des sièges qui semblent placés pour le plaisir de ceux qui viennent sous cette ombre tutélaire.  C’est dans ce lieu charmant qu’Edgard amène sa mère, sous prétexte que de là elle pourra voir arriver un petit bâtiment qu’elle avait envoyé à la pèche du hareng et dont elle était très-inquiète ; il se garda bien de lui parler qu’elle ne le vît arriver à la côte, car il savait que ses intérêts allaient avant tout. Elle voulait redescendre aussitôt, son fils la retient ; il cherche à ramener la conversation sur le bonheur d’un heureux mariage. Il est toujours heureux, reprenait-elle, quand il y a beaucoup de fortune, et que la femme qu’on épouse est telle qu’on ne puisse lui reprocher, ni à sa mère, rien sur l’honneur et la naissance. Edgard, désespérant de rencontrer dans sa mère un de ces momens de sensibilité qui donnent prise sur ceux qui en sont doués, se vit contraint de lui dire sans aucune autre préparation qu’il songeait à se marier. — Vous marier ! vous, monsieur ? et à qui, s’il vous plaît ? — A une personne charmante. — Cela est bien égal, a-t-elle de la fortune ? — Belle, spirituelle — Je vous l’ai dit, tout cela ne doit point se compter. — Sa naissance est illustre. — Est-elle sage ? — Elle est élevée par la mère la plus vertueuse, dans une retraite profonde. — Son nom ? — Emma de Barcley. Rien ne peut exprimer la colère qui se peignit dans les yeux de ma mère, me dit Edgard, en me racontant cette scène ; sans vouloir en entendre davantage, elle se lève, gagne le sentier, ne veut pas permettre à son fils de lui donner le bras, et elle est au bas du rocher qu’Edgard concevait à peine qu’elle l’eût quitté ; il se détermine néanmoins à la suivre, mais la fureur où elle était lui donnait des ailes ; elle était arrivée au château bien avant lui. Déjà mon malheureux oncle avait été forcé d’entendre le torrent d’injures que madame de Senneville vomissait contre lui, contre son fils, et surtout contre ma malheureuse mère, dont la moindre était de la traiter d’intrigante, qui n’avait préparé cette aventure que pour porter le dernier coup à sa famille. Edgard arrivait à l’instant où madame de Senneville prononçait ces, derniers mots. — Non, non, s’écria-t-il, ce n’est pas ma tante qui a voulu que j’aimasse sa fille, c’est ma destinée ; et tirant une lettre de son portefeuille, il montra la dernière que ma mère lui écrivait, qui prouvait qu’elle n’avait en aucune manière donné son consentement à cet amour, et que sa fille l’ignorait encore. Madame de Senneville n’en répétait pas moins : C’est une abomination, une atrocité ! épouser la fille naturelle d’un moine ! d’ailleurs, c’est sa cousine germaine, il ne peut avoir de dispenses pour l’épouser, car le pape ne peut reconnaître le mariage du père et de la mère ; ainsi, ruiné, déshonoré en ce monde, damné dans l’autre ; enfin qu’on ne me parle point de ce mariage, ou je me jette dans la mer. A de pareils raisonnemens, que répondre ? M. de Senneville se hâta de dire à sa femme qu’il n’en serait plus question, qu’il connaissait tout le respect et la soumission de son fils, et qu’il était bien sûr qu’il ne voudrait jamais rien faire qui pût l’offenser ; elle eût bien voulu qu’Edgard lui donnât la même promesse, mais il ne proféra pas un mot, et remonta dans sa chambre pour écrire à ma mère, et la presser de nouveau de passer avec lui et moi en Irlande ; il ne put l’obtenir, et milady persista dans sa résolution, quoiqu’elle ne pût se dissimuler que je languissais loin d’Edgard. Pour lui, ne voyant plus aucun moyen de se rapprocher de moi, il tomba dans un anéantissement qui causa les plus vives alarmes à son père ; il le voyait dépérir chaque jour ; enfin il fut contraint de rester dans son lit, où une fièvre lente le conduisit au tombeau.  On était revenu depuis plus d’un an à Saint-Orner où les plus habiles médecins de la province furent appelés. Aucun ne put rien comprendre à l’état du malheureux Edgard. Un, cependant, demanda à parler seul au jeune homme ; c’était le même à qui ma mère avait autrefois confié ses douloureuses craintes avant de partir pour l’Irlande, c’était lui qui lui en avait donné le conseil ; il aimait toute notre famille, et par un pressentiment assez extraordinaire, il se douta que la maladie d’Edgard ne venait que d’amour pour la fille de lady Barcley. Il parla donc au malade de sa tante, de sa cousine. Ses yeux s’animèrent : Les connaissez-vous ? dit-il au médecin. — Je ne connais que lady. Mais avec quel respect il lui parla d’elle ! il savait de quelle manière ma mère avait vécu depuis qu’elle avait été contrainte de suivre mon père en Irlande.  Cette conversation donna à Edgard quelque plaisir et lui fit passer une meilleure nuit. Le docteur revint le lendemain, parla de moi, ou plutôt écouta parler Edgard, et parvint à avoir son secret. Il en fit l’usage qu’un homme aussi sensible que lui devait en faire. Il alla trouver mon oncle, lui déclara que son fils n’avait pas huit jours à vivre, s’il ne consentait pas à son mariage avec moi. Mon oncle monta chez son fils dans la m��me journée, au moment où il était sûr que ma tante n’y viendrait pas ; car malgré sa colère contre les projets de son fils, elle ne lui en prodigua pas moins tous ses soins dès qu’elle le vit malade, et néanmoins l’eût laissé mourir, plutôt qne de consentir à notre union. Mon oncle, dis-je, arrive chez son fils et lui demande s’il y a long-temps qu’il n’a eu des nouvelles de sa tante. Ce début surprit Edgard. Il y a plus d’un mois, dit-il, car je n’ai pu lui écrire, étant trop faible. — Eh bien, mon ami, si tu veux, je te servirai de secrétaire. — Ah ! mon père, quelle bonté ! reprit Edgard ; je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance, car je me disais : Je cesserai d’être sans avoir dit à ma tante, à sa fille, que je meurs de regret de ne pouvoir vivre pour elles.  Mon oncle prend une plume, de l’encre, du papier, s’approche tout près du lit d’Edgard, écrit d’abord en tête de la lettre le consentement en termes précis du mariage de son fils avec Emma. Edgard avait soulevé sa tête, et voulant lire ce que son père écrivait, il est bien étonné de voir que c’est ce consentement si long-temps et si vainement demandé. Il se jette au cou de son père, des larmes de joie et de tendresse inondent ses joues ; mon oncle craint une révolution. Edgard l’assure que le bonheur ne peut jamais faire de mal. Il serre les mains de son père, les pose sur son cœur et ne lui laisse pas la liberté de continuer sa lettre. Cependant les momens pressent, ma tante pouvait remonter. Il reprend la plume pour demander à sa sœur, sa fille en mariage pour son fils, si le ciel le rend à ses vœux, ce qu’il n’ose encore espérer, malgré la joie qu’Edgard éprouve. Il demande seulement que le mariage soit secret jusqu’à la majorité de son fils qui venait d’avoir vingt ans ; mais que d’ici là, il fournirait abondamment à tout ce qui serait nécessaire à ses enfans ; qu’il allait faire entrer Edgard aux chevau-légers, pour que son service ne l’éloignât pas de sa chère Emma ; qu’il ne pouvait pas lui dire quand Edgard serait à Auteuil, mais qu’il l’y conduirait lui-même, pour revoir une sœur qu’il avait toujours aimée. C’était cette lettre-là que ma mère avait reçue après un mois des plus vives alarmes, et elle n’avait pu dissimuler la joie qu’elle lui avait fait éprouver. Edgard fut en état de lui écrire deux jours après. Il lui exprimait tous les sentimens de son cœur et son empressement de la revoir et son Emma. Ma mère répondit à son frère avec la plus vive reconnaissance, mais en le suppliant de se rendre absolument maître de son fils pour qu’il ne fit aucune imprudence. Mon oncle éprouva une grande satisfaction, en voyant son fils revenir à la vie. Au bout d’un mois, il fut en état de partir. Pendant ce temps, M. le baron de Senneville avait obtenu du Roi une place dans les chevau-légers de sa garde pour Edgard. Il montra la lettre du commandant à madame de Senneville, qui trouva fort mauvais qu’on eût fait prendre ce parti à son fils ; mais qui n’osa pourtant pas s’y opposer comme elle avait fait à son mariage. Le baron déclara que, inquiet encore de son fils, il partirait avec lui pour Versailles. Mon oncle et Edgard écrivirent pour prévenir de leur arrivée. Alors, ma mère me dit : Emma, je vais avoir un grand bonheur, mon frère vient me voir. Je me jetai dans ses bras, et lui dis, en cachant mon visage dans son sein : Et Edgard, sera-t-il avec lui ? — Oui, mon enfant, Edgard sera avec lui ; et me forçant de me relever, elle m’embrassa, et elle répéta encore : Edgard sera avec lui ; et ses yeux prirent une expression si tendre, que j’y lus l’approbation d’un sentiment que j’avais inutilement combattu jusqu’à ce jour. Nous ne nous dîmes cependant rien de plus ; et deux jours après, j’entendis une voiture. Je tressaillis : George, qui était à cheval en avant, est déjà dans la cour, ma mère sur le perron ; je la suis. — George, comment va-t-il ? — Oh ! très-bien, madame. Il est si content ! La voiture entre. Edgard ne donne pas le temps d’arrêter, il est dans les bras de ma mère avant qu’elle ait pu s’apercevoir que la portière s’ouvrait. Mon oncle descend enfin, et en me voyant, s’écrie : Ma foi, il a raison ; et il ajoute tout ce qu’on peut dire de flatteur. Il m’embrasse, je le serre contre mon coeur ; c’est mon oncle, c’est le père d’Edgard qui s’arrache des bras de ma mère pour tomber dans les miens. Ah ! que je fus touchée du changement que je remarquai en lui ! que sa pâleur, son excessive maigreur attestaient bien tout ce qu’il avait souffert ! Nous nous empressâmes de le conduire dans le salon où nous le forçâmes à se mettre sur un canapé. Il nous assura qu’il se portait à merveille. Ma mère alla elle-même lui chercher un bouillon, qu’il prit, en disant qu’il n’en avait pas besoin. Ce qui était bien extraordinaire, c’est que nous ne nous étions point dit que nous nous aimions, et que dès cette soirée, dont le souvenir suspend mes plus mortels chagrins, nous fûmes l’un pour l’autre ce que nous avons été constamment depuis, c’est-à-dire les plus tendres amans. Il est vrai que ma mère et mon oncle me firent part de tout ce qu’ils faisaient pour ma félicité. Edgard ne laissa aucun repos à son père dès le lendemain, pour qu’il obtînt les dispenses nécessaires, afin que rien ne retardât son bonheur ; et cinq jours après l’arrivée de mon oncle, je pris le nom de l’ami de mon cœur, en promettant que nous garderions le plus profond secret pendant cinq ans.  Il y en avait deux que je jouissais d’une félicité si grande, que je ne crois pas qu’il y en avait jamais eu de pareille, quand un homme, dont je ne me permettrai pas de parler, parce qu’un trop vif ressentiment m’anime contre lui, jura ma perte. Il y a un an que mon Edgard, l’époux le plus aimable qui fut jamais, m’a rendue mère d’un fils que je viens de sevrer. Beau comme Edgard, il ajoute à notre mutuel amour. Hier au soir il s’était endormi dans mes bras. Je le pose doucement dans ceux de ma mère. J’attendais Edgard, qui revenait de Versailles, où son service l’avait retenu quelques jours. Je dis à lady que je vais au-devant de M. de Senneville, et me faisant accompagner par George, j’entre dans le bois, et je prends le chemin par où il revenait toujours. Je n’avais pas fait quarante pas, qu’un homme que je ne connaissais pas m’aborde, me fait des questions auxquelles je ne réponds pas. Aussitôt je suis enveloppée par sept ou huit bandits qui, malgré mes cris et ceux de George, que l’on attache à un arbre pour l’empêcher de me suivre, me portent dans une voiture. On m’amène ici, où je suis arrivée sans aucune connaissance. Ce matin ce même homme a osé venir me voir, mais ce qui m’a étonnée, c’est qu’il ne sait pas qui je suis ; et qu’il ne se doute point que je suis épouse et mère. Je n’ai point cru devoir le lui apprendre. C’est le Roi que j’en instruirai, et s’il n’est point retenu par ce que je dois lui dire, je suis décidée à terminer mon sor avant d’avoir à redouter le dernier des malheurs. — Ne craignez rien, lui dis-je, il ne succombe ici que celles qui ne veulent point se défendre ; et si l’on en excepte Mathilde, je ne crois pas qu’aucune de nous ait eu à se plaindre que le Roi ait manqué envers elle aux égards que notre sexe a le droit d’exiger de quelqu’homme que ce soit. — Vous me rassurez, me dit Emma ; mais, ajouta-t-elle, ne pourriez-vous pas faire dire à ma mère que je suis ici ? — Écrivez, lui dis je, je me charge de lui faire passer votre lettre. Emma écrivit, me remit sa lettre. Ah ! dit-elle en la cachetant, si Edgard pouvait concevoir le moindre soupçon, s’il ne me croyait plus digne de lui, ma chère Eulalie, j’en mourrais. — Qui peut vous donner une semblable crainte ? — Rien n’a dû me l’inspirer, je n’ai jamais vu Edgard ressentir la plus légère atteinte de jalousie ; et comment en aurait-il eu, je ne sors jamais, je ne vois jamais que lui, ma mère et mon fils. Quelle cause aurait pu le rendre jaloux ; mais je n’en redoute pas moins la malheureuse étoile de ma maison ; et elle se remit à pleurer. Cependant comme l’heure approchait où l’abbé Guillaume venait chez moi, et que c’était sur lui que je comptais pour faire donner à l’infortunée Julienne des nouvelles de sa fille, pour en avoir des siennes, de celles d’Edgard et de son fils, je quittai Emma, en lui promettant de revenir le soir. 

 CHAPITRE III.  J’arrive, l’abbé venait d’entrer : je lui raconte en peu de mots l’histoire malheureuse d’Emma et le charge de sa lettre. L’abbé nous quitte aussitôt, il craint que George ne soit resté attaché à l’arbre où il avait été garotté, il se hâte de partir pour voler à son secours, mais il n’en était pas besoin pour George à qui on avait rendu la liberté aussitôt que la voiture avait été assez loin pour qu’il n’eût aucuns moyens de la rejoindre ; le pauvre vieillard, à moitié mort de crainte, eut beaucoup de peine à regagner la maison de lady Barcley, comme nous le rapporta l’abbé. Le lendemain matin, nous sûmes aussi par lui qu’Edgard était arrivé avant le retour de George, qu’il était dans une inquiétude extrême de ne point voir rentrer sa femme et son vieux valet ; mais lorsqu’il vit George sans Emma, il s’élança sur lui, et lui demanda d’un ton de voix altérée : Qu’as-tu fait d’Emma ? où est-elle ? — Je n’en sais rien, reprit tristement le vieillard, et il raconta tout ce qu’Emma m’avait appris. Edgard, furieux, n’entend rien, et après s’être fait donner le signalement de l’homme qui a enlevé Emma, il remonte à cheval et part pour Versailles, laissant lady Barcley dans un désespoir qu’on ne peut exprimer. Quand l’abbé Guillaume lui remit la lettre de sa fille, elle tomba évanouie, et l’on eut toutes les peines du monde à la faire revenir. Son premier mot, en reprenant ses sens, fut celui-ci : Ma fille est perdue, je ne sais où est mon gendre, je ne l’ai pas revu depuis l’instant où George est revenu. Il a paru bien plus irrité qu’attendri de son récit : ma fille est perdue.  L’abbé offrit à milady d’aller trouver M. de Senneville. Non, dit-elle, je vais lui écrire, j’enverrai George ; il serait peut-être blessé qu’un tiers parût instruit de cette affreuse aventure ; d’ailleurs leur mariage est secret ; cependant je vais écrire à ma malheureuse Emma que j’approuve le parti qu’elle veut prendre. Il faut espérer que Dieu la protégera et qu’il ne poursuivra pas dans la fille la faute du père. Elle fit partir George, et l’abbé la quitta pour m’apporter la lettre qu’il prit sur lui de me remettre le matin, quoiqu’il ne vînt jamais que le soir, mais il pensa que ce serait quelques heures de moins de souffrances pour la pauvre Emma, d’autant que la lettre de sa mère était si adroite qu’il était impossible qu’elle eût la moindre crainte que son mari eût l’injustice de la croire coupable ; je ne perdis pas un instant pour la lui porter. J’y avais passé la soirée comme je le lui avais promis ; elle avait eu de la fièvre.  J’avais pris sur moi de lui faire venir un médecin. Ce fut M. Mac-Mahon qu’on envoya chercher. Il était Irlandais, et quand on lui dit que c’était une de ses compatriotes qui le demandait, il ne perdit pas un instant ; il la trouva fort mal, d’autant qu’il était impossible de lui donner aucun soulagement, parce que la disposition de son âme rendrait tous les médicamens inutiles ou dangereux. Il ordonna un bain, quelques calmans, et promit de venir tous les jours, car, tout vieux qu’il était, il regarda Emma comme le chef-d’œuvre de la nature. Je fus encore plus inquiète d’elle, qu’avant d’avoir vu M. Mac-Mahon ; je demandai à passer la nuit dans la chambre de la pauvre malade ; elle m’en fit les plus grands remercîmens. Rosalie en fut un peu jalouse, mais elle n’avait pas autant besoin de moi qu’Emma ; l’état de souffrance où elle était lui devenait utile, néanmoins, en retardant l’entrevue du Roi, qui, depuis l’aventure de Rosalie, ne se jouait point à celles qui paraissaient entièrement opposées à ses volontés. Il attendait que les belles fussent apprivoisées avant de risquer un tête-à-tête ; ainsi malgré ce qu’il avait dit aux petits appartemens, malgré la disgrâce de l’Italienne, il n’avait pas encore vu l’Irlandaise. Elle avait passé une nuit très-agitée et elle venait de se mettre au bain comme M. Mac-Mahon l’avait ordonné, quand on vint m’avertir que l’abbé était chez moi ; je me hâtai de m’y rendre : il me raconta tout ce que j’ai dit plus plus haut ; je vis comme madame Barcley qu’Emma était perdue, je n’en pris pas moins avec empressement la lettre de milady, et la portai à sa fille ; elle venait de se remettre dans son lit, s’étant trouvée mal en sortant du bain. Quand elle vit la lettre de sa mère, sa joie fut extrême ; elle la lut avec attendrissement, et elle n’y vit rien qui eût pu lui faire pressentir son malheur ; elle me dit : Que ne vous dois-je pas ! ma mère est tranquille, Edgard va l’être, il ne faut plus que quitter ce séjour. Il m’est venu une idée, c’est de faire prier le Roi de venir me voir ; vous ne me quitterez pas. Je le lui promis. Elle sonna, et fit dire à madame Rouëlle de venir lui parler. Elle se rendit à ses ordres. Emma lui demanda s’il y avait moyen d’engager le Roi à venir la voir. — Sa Majesté le désire beaucoup, et c’est la crainte d’une révolutiou dangereuse pour votre santé qui l’en a empêché jusqu’à ce moment ; M. Leb... lui fera connaître vos dispositions, et soyez sûre qu’il ne tardera pas à se rendre à vos vœux.  Une partie de la journée se passa sans rien apprendre de ce que nous avions tant de désir de savoir. Emma me disait : Je suis bien surprise qu’Edgard n’ait rien tenté pour ma délivrance ; ne me croirait-il donc plus digne d’exposer sa vie pour moi ? ma chère Eulalie, je me sens mourir à cette seule pensée. Je l’éloignais avec soin, et je ne l’entretenais que du bonheur qu’elle aurait à revoir son ami, sa mère et son fils. Oh ! pour ma mère, me disait-elle, je suis bien sûre qu’elle ne suppose pas que sa fille puisse être coupable ; ah ! si vous saviez comme elle m’aime ! Nous cherchons vainement, Eulalie, dans un amant, un époux, un cœur qui réponde au nôtre ; il n’est jamais pour nous ce qu’est celui d’une mère, et lorsque je pense qu’Edgard peut, par un soupçon injurieux, me conduire au tombeau, je ne compte pour adoucir l’horreur de mes derniers momens que sur ma mère ; c’est à elle que je laisserai mon fils, elle a déjà fait l’effort de vivre pour m’élever, elle vivra encore pour mon fils ! Ah ! Eulalie, vous ne connaissez pas cette âme, elle est aussi courageuse que sensible ; pardon, Edgard, si je t’accuse, mais tu sauras combien tu m’étais cher en apprenant ma mort. Je voyais que peu à peu son agitation augmentait, la fièvre devenait plus forte, elle ajoutait à ses charmes, ses yeux étaient plus vifs, son teint plus animé , je n’ai rien vu de plus beau, quand on annonça le Roi. Sa Majesté s’arrêta au moment où il entra et fut frappé d’admiration. J’ai bien des grâces à vous rendre, mademoiselle, dit-il à Emma, de m’avoir permis devenir vous voir ; je ne l’avais pas osé, vous sachant malade. — Très-malade, Sire, si mal que peut-être n’ai-je pas quelques jours à vivre. — Que me dites-vous là, Emma ?... — Une vérité, Sire, qui ne sera affligeante que pour ceux qui daignent m’aimer.  Le Roi, qui ne m’avait pas vue en entrant, parut surpris de me trouver là ; il me fit cependant un accueil agréable et vanta ma sensibilité. Je lui dis qu’il serait difficile de s’en défendre pour un être aussi intéressant que la baronne de Senneville. — De qui voulez-vous parler ? — De madame, fille de lord Barcley. — Quoi ! Emma, vous êtes mariée ? — Oui, Sire, j’ai été enlevée à mon époux que j’adore, à mon fils qui n’a qu’un an, et à ma mère qui ne vit que pour moi ! — Vous êtes mariée ! Emma, je n’en savais rien. Ne me trompez-vous pas ? — Non, je vous jure, Sire, mon mari est dans vos chevau-légers. — Oui, il est vrai, je me rappelle ce nom-là, c’est un beau jeune homme. — C’est le meilleur, le plus aimable des époux. Ah ! Sire, rendez-moi à sa tendresse, à celle de ma mère, et à mon fils qui jusqu’à ce jour, n’a eu d’autres soins que les miens. Le Roi hésita, et répéta deux ou trois fois : Quel dommage qu’elle en aime un autre ! On m’avait bien dit que vous étiez la plus belle femme des trois royaumes, mais je trouve que l’on eût pu dire encore plus. Emma, je ne serai point cause de votre mort, vous êtes libre. Je saurai dédommager votre mari du chagrin qu’il aura éprouvé ; son avancement est certain, et je vous offre d’être dame du palais de la Reine. Emma remercia le Roi, et lui dit que l’obscurité convenait mieux à son caractère, que cependant elle ferait part à M. de Senneville des bontés de Sa Majesté, et qu’elle se conformerait aux volontés de son époux. Le Roi vanta encore le bonheur du baron, me dit quelques mots agréables et allait sortir, quand Emma demanda à Sa Majesté la permission que je vinsse avec elle à Auteuil. Je né m’y oppose pas, dit le Roi, mais qu’Eulalie pense que si elle ne revient pas ici lorsque vous n’aurez plus besoin d’elle, que jamais ses amis ne seront libres, car telle est ma volonté. J’assurai Sa Majesté que je reviendrais ; je la reconduisis jusqu’au salon, et ne pus m’empêcher de lui dire : Emma est bien mal ; ceux qui se servent de votre autorité, Sire, pour de pareilles actions, sont bien coupables. Le Roi plia les épaules et ne répondit rien. Je revins trouver Emma, et aussitôt je donnai tous les ordres pour son départ, puis j’allai chez moi un moment pour prévenir Rosalie qui, pour cette fois, me bouda absolument. Je trouvai chez elle Célestine qui devait aussi quitter le parc dans trois ou quatre jours pour aller faire ses couches ; je l’engageai à attendre, si elle en avait encore le temps, que je fusse revenue pour que Rosalie ne fût pas seule. Elle me le promit. J’écrivis à madame Hermandine, et j’allais retourner auprès d’Emma quand je vis entrer Eleonora. Est-il vrai, me dit-elle, que le Roi renvoie son Anglaise ? — Il est vrai, lui dis-je, que l’intéressante Emma a obtenu du Roi la permission de retourner chez sa mère, Sa Majesté étant bien persuadée que sa vertu ne pourrait être vaincue. — Bien, c’est bien cela, c’est qu’il me r’aime. Je l’ai vu quand il est venu ici pour donner le congé à cette vaporeuse, il est entré chez moi et nous avons passé des momens charmans ; je soupe ce soir avec avec lui au château. — Grand bien vous fasse. Elle voulait me consulter sur sa toilette, sur mille autres choses, et j’eus toutes les peines du monde à m’en débarrasser. Enfin je regagnai ma chère Emma que je trouvai toute habillée et m’attendant pour partir ; elle était si faible qu’on fut obligé de la porter jusqu’à la voiture du Roi, où nous montâmes avec Laurence que l’on rendit responsable de mon retour. J’avais envoyé un exprès à milady pour qu’elle fît prévenir son gendre du retour de sa femme, car je ne doutais pas que si elle ne le trouvait pas à Auteuil, ce serait pour elle un coup mortel ; je me gardai bien de lui dire que j’avais pris cette précaution dans la crainte qu’elle ne fût inutile, car je doutais d’Edgard et je pensais comme sa femme, qu’elle devait tout appréhender de ses soupçons, dès qu’il n’avait trouvé aucun moyen de lui donner des preuves de sa tendresse et de l’intérêt qu’il prenait à sa situation.  Nous reprîmes le même chemin par lequel Emma avait été amenée à Versailles. Elle reconnut la route où on l’arrêta, elle me fit voir l’arbre où George avait été attaché, elle frémit encore à ce souvenir ; mais lorsqu’elle vit la maison de sa mère, son cœur s’ouvrit à la joie, elle retrouva des forces et il ne fallut point la porter pour qu’elle s’élançât dans les bras de lady ; cette tendre mère ne pouvait suffire aux mouvemens qui agitait son âme ; elle serre sa fille contre son sein, mais aucunes paroles n’eussent pu exprimer tout ce qu’elle ressentait. Emma se laissa conduire par elle dans le même salon où deux ans avant elle avait reçu les sermens d’Edgard, et il n’y est point ; elle n’ose interroger sa mère sur la cause de son absence, mais elle jette un regard si douloureux sur tout ce qui l’environne, qu’il n’est pas difficile d’imaginer ce qu’elle souffre en ne trouvant point son époux. Sa mère devine sa pensée, la rassure, et lui dit que son gendre est allé à Versailles pour chercher les moyens de la délivrer, qu’elle allait envoyer le prévenir de son retour, et qu’il n’y avait aucun doute qu’il viendrait revoir son Emma avec le plus vif empressement. Madame de Senneville parut croire ce que sa mère lui disait, mais je vis bien qu’elle faisait un grand effort sur elle-même pour dissimuler sa douleur. Lady Barcley, qui me témoigna la plus tendre reconnaissance de mes soins pour sa fille, détermina Emma à se mettre au lit.  En entrant dans sa chambre, elle alla d’abord au berceau de son fils qui dormait : elle respecta son sommeil, se laissa deshabiller. Elle venait d’être placée dans son lit, quand George, qui arrivait de Versailles et qui avait un grand empressement de revoir sa jeune maîtresse, entre inconsidérément dans sa chambre, tenant le billet qu’Edgard écrivait à sa belle-mère. Emma le lui arrache des mains. Elle l’a ouvert et lut avant que lady s’en soit aperçue. Mais qui pourra douter du contenu de ce fatal écrit, lorsqu’on voit tout-à-coup Emma environnée des ombres de la mort. Ses yeux s’éteignent, ses lèvres sont décolorées, et il ne lui reste de symptomes de vie, que dans les mouvemens convulsifs dont ses membres délicats sont agités. Dieu ! s’écria sa sa mère en se jetant sur elle pour retenir son âme fugitive, grand Dieu ! conserve ton plus bel ouvrage, ou fais-moi mourir avec elle. Le billet d’Edgard a échappé des mains de sa malheureuse épouse. J’y porte un regard inquiet et j’y lis ces mots :  Billet d’Edgard de Senneville, à  milady Barcley.  « Je vous remercie, madame, des soins que vous prenez de m’instruire du retour d’Emma près de vous. Je conçois que, pour une mère, revoir sa fille, quelque tort qu’elle puisse avoir, est toujours un bonheur. Il n’en est pas de même d’un époux. Emma est perdue. Il n’est personne à Versailles qui ne raconte cette aventure, et ce serait inutilement que je voudrais la croire innocente ; c’est au lever du Roi que Leb... est venu dire à Sa Majesté qu’elle était desirée par la belle insulaire... Le Roi s’est rendu aux vœux de l’infidèle... Je ne la reverrai jamais. Cependant, je vous la recommande et mon fils. Pour moi, mon sort est accompli, et ma mère n’est que trop justifiée.  « Je suis, etc.  EDGARD DE SENNEVILLE.  Je me hâte d’éloigner ce terrible arrêt des yeux d’Emma, espérant qu’en sortant de la crise où il l’avait plongée, elle n’en aurait peut-être point de souvenir. Je fais repartir George, je lui dis d’aller chez Mac-Mahon, de l’engager à voir Edgard et de les ramener l’un et l’autre, puis je reviens auprès du lit de l’infortunée qui, toujours sans connaissance, était livrée aux douleurs physiques les plus aiguës qui lui arrachaient des cris. Ils pénètrent jusqu’à son fils, qui, comme je l’ai dit, dormait paisiblement. L’enfant reconnaît la voix de sa mère, se soulève, l’aperçoit, et fait tous les efforts dont son âge est susceptible pour la joindre, l’appelant par son nom. Laurence le prend dans ses bras et tâche de l’éloigner du lit où il veut s’élancer. Les cris de l’enfant se font entendre de sa malheureuse mère et la rappellent à la vie. C’est mon fils, dit-elle, qui ose me l’enlever ? je n’ai plus que lui. Son père, ah, le cruel ! et elle retombe dans un anéantissement qui nous fit craindre que les ressorts de sa frêle machine n’eussent été rompus par ces derniers efforts. Je l’appelle, elle ne me répond plus ; son fils attache ses petits bras à son cou, il est impossible de l’en arracher. Madame Barcley est couchée presque sans vie sur ce lit qui renferme toutes ses affections. Je ne suis occupé, ainsi que Laurence, que de leur faire respirer des sels dont la vertu n’est pas assez forte pour leur rendre l’existence, mais retient leur dernier souffle. Je ne puis savoir ce que durera cette angoisse ; le temps est si long quand on souffre, et je n’ai jamais autant souffert de ma vie. Tout-à-coup la porte s’ouvre, je vois entrer un jeune homme que Mac-Mahon accompagne. Le désespoir est peint sur sa figure. Il se précipite sur le lit, nous écarte tous, soulève dans ses bras Emma et son fils. L’enfant le reconnaît : le sourire de l’innocence vient éclairer un instant cette scène déchirante. Cependant, Emma est encore sans mouvement : Edgard l’appelle à grands cris. — C’est ton ami, c’est le plus cruel, le plus injuste des hommes, mais c’est lamant le plus passionné. Reviens, reviens, ma bien-aimée, prends pitié de mon repentir, et crois que je ne te survivrai pas. Il lui prodigue les baisers les plus tendres ; son fils y joint ses caresses, et Emma, ouvrant les yeux, reconnaît Edgard, et lui dit avec une douceur angélique : C’est toi, époux adoré , ton estime m’est donc rendue ! je meurs heureuse, console ma mère et prends soin de mon fils. Ses yeux se refermérent. Le froid de la mort glace son sein ; en vain Edgard la rappelle, elle ne l’entend plus. Mac-Mahon s’approche, prend son bras ; Edgard l’interroge, c’est son arrêt qu’il demande : elle n’est plus, s’écrie douloureusement le médecin. Nous nous serrons autour de ce lit, sa mère, Laurence et moi ; nous espérons encore contre toute espérance. Edgard a remis son fils dans les mains de lady, et lorsque cette mère infortunée cherche inutilement à ranimer sa fille, un nouveau malheur va fondre sur sa tête. Un bruit soudain se fait entendre, c’est celui d’un pistolet qu’Edgard avait dérobé à nos yeux, et avec lequel il venait de terminer sa carrière. Son sang rejaillit sur nous. Mac-Mahon, tout aguerri par son état à ces scènes douloureuses, résiste à peine au trouble que cet affreux événement lui cause. Quant à Julienne, Laurence, moi, le pauvre George, je n’entreprendrai point de décrire ce que nous éprouvâmes, en voyant descendre dans la nuit du tombeau deux créatures aussi parfaites.  A la douleur de leur perte, se joignaient les cris déchirans de l’enfant, que le bruit du pistolet et l’horreur que lui causait le cadavre défiguré de son père avait tellement effrayé, qu’il cherchait à s’échapper des bras de son aïeule, qui avait à peine la force de le retenir dans l’embarras d’une pareille situation. Mac-Mahon fut le seul à qui il resta assez de présence d’esprit pour prendre les précautions nécessaires. Il nous laissa un instant, et revint avec le juge et le pasteur du lieu. Celui-ci s’empara de lady dont il honorait les vertus, et la conduisit chez lui avec son petit-fils. Je lui offris de rester auprès d’elle ; elle le refusa, en me disant qu’il n’y avait pour elle aucune consolation à espérer ; qu’elle vivrait, puisqu’elle était nécessaire au fils de son Emma, mais que Dieu seul pouvait lui en donner la force. Mac-Mahon avait fait dresser le procès-verbal et vint nous rejoindre chez le pasteur. Il nous engagea à revenir à Versailles avec lui. Voyant que nous ne pouvions être utiles en rien à Mme de Barcley, nous nous déterminâmes à retourner au parc. Que ce voyage fut douloureux ! Nos larmes, en arrivant n’apprirent que trop à nos amies le sort funeste d’Emma ! Mac-Mahon en instruisit le Roi, qui en fut pénétré. Il ordonna qu’on rendît à ces infortunés les honneurs funèbres dignes du rang de milady. Il conserva à leur fils la place de son père, en voulant que son service comptât dès l’instant ; il y ajouta vingt mille livres de pension pour lady, réversibles sur la tête de son petit-fils ; faible dédommagement d’un aussi grand malheur, mais qui prouvait néanmoins que ce prince était susceptible des sentimens qui honorent l’humanité !  Le pauvre George, qui ne quitta les dépouilles de ses jeunes maîtres que lorsqu’elles furent ensevelies dans la même tombe, fut chargé par lady d’aller instruire le baron de Senne ville de la perte qu’ils venaient de faire ; elle déchira son cœur, d’autant qu’il ne put trouver dans sa compagne aucun soulagement à sa peine. Au contraire, forcé, pour que son petit — fils jouit de l’état que ce mariage lui donnait, de le rendre public, ce malheureux père reçut de cette méchante femme tous les reproches imaginables. Ils le plongèrent dans une mélancolie qui le conduisit lentement au tombeau. Tel fut le sort de cette famille, que la fortune, la naissance, la beauté et la vertu ne garantirent point des ravages cruels que causent les passions. 

 CHAPITRE IV.  En peignant les malheurs d’Emma, j’ai trempé mes pinceaux de mes larmes ; écartons ces sombres images. Amour, reviens sur les pas du zéphir, sois léger comme lui, et que de rians tableaux rappellent des scènes gaies et folâtres qui amènent enfin mes héros au bonheur !  Occupé des différens événemens qui se passaient au Parc aux Cerfs, je n’ai point dit ce qu’étaient devenus nos pauvres amis qu’il faut enfin voir sortir de prison, sans qu’il leur en coûte le prix qu’il avait plu au Roi d’y mettre ; mais un marché ne peut se conclure sans la volonté des deux parties contractantes, et la nôtre était invariable.  Depuis long-temps nous tourmentions l’abbé Guillaume pour nous apprendre qui il était. Enfin il vint un jour que Rosalie et moi nous étions seules ; nous lui dîmes que nous ne le laisserions pas sortir du parc qu’il ne nous eût appris qui il était ; l’ayant fait asseoir dans la bibliothèque, nous en ôtâmes la clef, et prenant nos ouvrages nous lui répétâmes : Allons, l’abbé, un peu de complaisance. Il sourit et commença.  Histoire de l’abbé Guillaume.  Il est assez singulier qu’Eulalie veuille savoir qui je suis quand elle me fait un mystère de son existence ; mais qu’importe, il faut à tout âge céder aux dames ; je n’ai pas toujours été si ours que je le parais, et j’ai conservé de mon ancienne courtoisie le respect pour les ordres de la beauté.  Je n’entrerai point, mesdames, dans le détail des premières années de ma vie. Ma naissance est distinguée, mais j’étais pauvre ; j’allai dans un autre hémisphère chercher la fortune, je n’y rencontrai que le malheur. Revenu criminel dans ma patrie.... Je l’arrêtai à ces mots et je lui dis : N’avez-vous donc point d’autre nom que celui de Guillaume ? — Point d’autre. J’avais été frappée dès les premiers mots du récit de l’abbé, de la ressemblance de son destin avec celui de mon oncle, mais les noms étaient si différens que ce ne pouvait être lui.  Coupable aux yeux de Dieu qui défend à l’homme de se venger, à ceux de la loi qui se charge seule de punir, je ne l’étais pas aux regards de l’honneur qui ne doit souffrir aucun outrage sans le laver dans le sang ; mais n’importe : je fus proscrit, je le suis encore, je quittai la France, je fus complètement volé, et ce fut avec peine que je gagnai l’Allemagne. — L’Allemagne, M. l’abbé ? y attendiez-vous quelqu’un ? — Ma sœur. — Votre sœur ! — Hélas ! ce fut bien inutilement. J’appris sa mort, celle de sa fille un mois après que j’étais dans cette ville où elle devait me rejoindre, et je l’appris par son époux avec des circonstances qui ne me permettaient pas d’en douter. N’ayant plus rien qui pût m’intéresser dans ma patrie, je m’en éloignai encore, je partis pour Moscou où je pris l’état ecclésiastique ; j’y obtins au bout de quelques années une cure considérable ; alors j’écrivis à ma mère si elle voulait me rejoindre. Deux mois après elle me répondit qu’elle était paralytique, que mon frère avait été tué au siège de Berg-op-Zoom, qu’il avait employé tout ce qu’il possédait pour lever une compagnie  8  , à la tête de laquelle il avait été tué. Le plus douloureux, c’est qu’il s’était marié l’année d’avant à une jolie personne ; jeune encore, qui n’avait rien que ses vertus et ses charmes ; qu’elle était grosse lors de la mort de son mari ; elle ajoutait que sa bru n’avait vécu que pour donner le jour à deux infortunés et avait été peu de temps après leur naissance rejoindre leur père ; ainsi elle se trouvait chargée seule du soin de ces enfans, ne pouvant se soigner elle-même ; il ne lui restait que fort peu chose de ce que je lui avais envoyé et elle n’avait d’espoir qu’en moi, Je résignai sur-le-champ ma cure ; et sans penser aux dangers attachés à mon sort, j’arrivai à Paris ; je trouvai ma mère dans un état déplorable, je ne voulais aucune place qui me fit connaître : on me parla de celle-ci ; j’hésitai quelque temps ; enfin pressé par la crainte de voir ma mère manquer de tout ce que demandait son état, je m’y déterminai ; je soignai moi-mêrne les jeunes années de mes neveux, persuadé que l’éducation commence avec la première idée ; je les ai mis depuis dans un collège, parce que je crois que, pour les hommes, l’éducation pnblique est la meilleure ; ils répondent à mes soins et j’espère qu’ils auront un sort moins malheureux que le reste de leur famille. Voilà, mesdames, ce que vous aviez désiré d’apprendre, et qui, comme vous le voyez, n’était pas digne d’occuper vos loisirs.  Nous le remerciâmes de sa complaisance ; cependant je ne fus pas persuadée qu’il nous eût parlé avec une entière vérité ; il me semblait qu’il n’avait fait qu’un récit fort succinct de sa vie ; cette sœur, qu’il attendait, qui était morte, disait-il, dès ce temps avec sa fille, me paraissait avoir tant de rapport avec nos propres aventures, que j’avais été tentée mille fois de l’appeler Raould ; je me contentai de lui demander ce qu’était devenu son beau-frère. — Je l’ignore. Quand il m’eut appris que ma sœur n’était plus, sachant qu’il l’avait rendue fort malheureuse, je ne fus pas pressé de lui demander ce qu’il comptait devenir. — Pourrais-je, lui dis-je, savoir son nom ? — Il n’a pour vous, madame, aucun intérêt. — Auriez-vous entendu parler de la comtesse de *** ? — Monsieur l’abbé, quelqu’un vous demande, et vous prie de le venir joindre à l’instant, dit Suzanne tout essoufflée. — Qui est-ce ? — Un vieillard. — C’est peut-être mon père, dit Rosalie. — C’est peut-être celui d’Édouard, repris-je. L’abbé nous quitta aussitôt, et nous fûmes plus d’un mois sans le revoir. — C’est Raould, disais-je à Rosalie, je n’en doute pas ; sa mère est madame de Salans ; je me rappelle que ma mère m’a dit que sa belle-mère avait eu un fils de son second mariage ; M. de Salans est sûrement le père des neveux de l’abbé, qui, se croyant toujours sous le glaive de la loi, n’ose pas porter son nom ; oui, Rosalie, c’est lui qui est Raould de Blanzac, il n’y a aucun doute. Rosalie en était aussi persuadée que moi. Ce qui nous a empêchées, disais-je à mon amie, de le retrouver à Francfort, vient de ce que mon père lui aura donné la fausse nouvelle de la mort de ma mère et de la mienne pour l’éloigner de nous, et nous laisser sans secours et sans appui. Dieux ! quels maux la jalousie, même sans amour, peut causer !  J’étais si occupée de la pensée que j’avais retrouvé dans le bon abbé Guillaume mon oncle, le frère, l’aîné de ma pauvre mère, que je ne pensais à autre chose et je brûlais d’impatience de le revoir. Cependant il s’était passé quelques événemens dans la maison qui, dans toute autre circonstance, m’auraient fort occupée, et que j’appris sans y mettre beaucoup d’intérêt. Pour satisfaire la curiosité de ceux qui liront un jour ces mémoires, j’ajouterai que l’on se souvient sûrement que Célestine, lorsque je conduisis Emma chez sa mère, était au moment de quitter le Parc aux Cerfs ; elle pleura avec nous la belle et malheureuse insulaire ; peu de jours après elle nous quitta pour se rendre à Paris, où elle donna le jour à une fille qui promettait d’être aussi belle que sa mère ; elle fut baptisée sans autre nom que Louise, fille d’un haut parage, et eut 300,000 livres de dot. Six semaines après sa naissance  9  , Schuncken épousa sa mère, qui reparut dans la société comme si elle n’avait pas quitté la maison paternelle, et son excellente conduite lui mérite encore l’estime de tous les honnêtes gens. Elle a eu de son mari plusieurs enfans, qui sont aussi intéressans que l’aimable Célestine ; son père et sa mère viennent la voir tous les ans ; elle conserve, dit-on, néanmoins, un fond de tristesse que rien ne peut détruire. Ayant appris, six mois après son mariage, la mort d’Ernest, dont la bonne mère Nicolle a été inconsolable, elle ne cessait de répéter : N’eût-il pas cent fois mieux valu qu’il eût épousé sa cousine.  Quant à Eleonora, je ne puis me dispenser d’égayer un peu l’humeur sombre où j’étais alors par les aventures originales de cette Ultramontaine. On sait qu’elle comptait aller souper tête-à-tête avec le Roi. Elle avait supposé que cela devait être, parce que le Roi le lui avait dit ; et malgré le deuil dont les malheurs d’Emma avaient rempli la maison, cette folle se livrait à la joie la plus immodérée ; mais elle fut de courte durée. Le Roi lui avait bien promis en effet de la faire venir aux petits appartemens ; mais malheureusement pour elle, Sa Majesté oublia d’en donner l’ordre ; de sorte qu’elle eut beau attendre, personne ne vint.  J’arrivai d’Auteuil à onze heures du soir le même jour avec Laurence, fort peu occupée d’Eleonora et encore moins de ses plaisirs ; le bruit de ma voiture lui fit croire que c’était celle du Roi qui la venait chercher : elle descend, et me voyant, elle s’écrie : Quoi ! c’est vous, et désolée aussi ! vraiment, c’est détestable ; je n’ai vu que pleurer tout le jour ! Eh bien ! cette Emma, qu’est-elle devenue ? Je ne lui répondis seulement pas, et je fus sur-le-champ trouver Rosalie, qui fondit en larmes au récit de la mort de l’aimable Emma. L’Italienne vint encore nous troubler ; on aime tant à pleurer en liberté quand le cœur est profondément affecté, qu’aussitôt je la priai de nous laisser. Ne pouvant rester avec nous, elle retourna faire enrager Marie et madame Rouëlle ; elle ne voulut pas se coucher de la nuit, disant toujours que le Roi enverrait. Il envoya en effet le lendemain, ou plutôt Leb... fut chargé de faire connaître à Eleonora la dernière résolution de Sa Majesté. Le premier valet de chambre écrivit ce billet :  Billet de M. Leb..., à la signora  Eleonora.  Signora,  Sa Majesté est si vivement affectée de la mort du baron et de la baronne de Senneville, qu’il m’a dit que de long-temps il ne pourrait se livrer à aucunes distractions ; en conséquence, je suis chargé de vous remettre à madame votre mère avec vingt-quatre mille livres de diamans ou argent, ce qui vous conviendra le mieux. Si toutefois vous vouliez passer l’hiver à Paris, ma maison vous est offerte, et si la signora Forcieri veut être des nôtres, et même il signor Francini, j’en serai fort aise.  Recevez les assurances de, etc.  LEB...  Eleonora n’eut pas plutôt lu ce billet, qu’elle faillit étrangler Marie qui le lui avait remis, disant que tout cela était une intrigue diabolique dont elle était complice. — Il n’y a rien de diabolique que vous, reprit Marie qui ne se gêne pas pour ce qu’elle a à dire ; avec vos belles imaginations que le Roi vous enverrait chercher, vous nous avez fait passer la nuit, et vous voyez qu’il était loin d’en avoir envie, puisque ce matin il vous réforme. — Qu’appelez-vous réformer ? je vous trouve bien impertinente. D’ailleurs, croyez-vous que je m’en tienne à l’insolent billet de votre Leb..., que vous regardez comme un oracle ? Ah ! vous vous trompez lourdement. Si le Roi ne m’aime plus, il faut qu’il se donne la peine de me le dire lui-même, comme il m’a dit qu’il m’adorait. — En cela, vous vous trompez lourdement, répondis-je aussi, car Sa Majesté n’entre point dans tous ces détails. De cent jeunes filles qui viennent ici tous les ans, il n’y en a pas quelquefois dix que le souverain distingue. Les autres sont comme vous : le Roi passe avec elles une heure ou deux, puis il n’en veut plus, et alors M. Leb..., dans son travail avec Sa Majesté , convient avec elle de ce qu’il lui plaît de payer les dots de ces filles ; et M. Leb... les place soit au spectacle, soit ailleurs, ou les fait remettre dans leurs familles. — Savez-vous, mademoiselle Marie, que vous mériteriez bien que je punisse vos sots propos ; et si je ne respectais pas le Roi à qui vous avez l’honneur d’être attachée, je vous apprendrais si on peut confondre la signora Eleonora de Forcieri avec cette foule de petites ouvrières, paysannes ou bourgeoises ? — Vous n’avez de plus qu’elles que beaucoup de ridicules ; mais j’ai autre chose à faire que de disputer avec vous : répondez, ou ne répondez pas, cela m’est bien égal.  A peine Marie avait-elle fini de parler, que madame Rouëlle entra. — Allons, mademoiselle, il y a une voiture en bas qui vous attend. — Pour aller au château ? — Eh non ! on ne veut pas de vous. M. Leb... m’a envoyé mille louis pour qu’ils vous soient remis en sortant d’ici, où le diable ne vous ramène jamais. Eleonora jeta les mille louis dans la chambre, et dit : Eh bien ! je pars, je vais à Paris, non chez votre Leb..., dont je n’ai que faire, ni de votre argent, mais chez ma mère ; et de là, j’écrirai au Roi. — Qui ne vous répondra pas, disait madame Rouëlle, tout en ramassant l’or. Eleonora sortit sans dire un mot à personne, monta en voiture, arriva chez sa mère, à qui elle raconta ses malheurs La signora Forcieri lui conseilla de les oublier, de partir avec elle pour Milan, et d’y épouser, si elle pouvait, le fils du gouverneur, comme si de rien n’était. Ce qui fut dit fut fait. Les signore partirent avec Francini, arrivèrent à Milan, où Petruci les attendait. Il trouva la signora Eleonora encore embellie, et se décida à dire à monsieur son cher petit papa, qu’il voulait l’épouser : le père se récria. Son fils dit qu’il se tuerait, et ajouta que la signora avait un million de dot. — Eh bien ! dit Petruci, j’y consens, mais c’est à une condition, que Forcieri se mariera et reconnaîtra sa fille. Forcieri ne s’en souciait pas beaucoup, mais il aimait sa fille, son amour-propre était flatté d’avoir un Petruci pour gendre, il fit la folie d’épouser la cantatrice, et Petruci fit celle plus grande encore d’épouser la fille de la cantatrice. Depuis, je ne sais ce que toute cette famille est devenue, n’ayant eu ces premiers détails que par une lettre que reçut dans le temps Marie, d’une femme de chambre qui lui écrivit, comme dit Voltaire, de son style de femme de chambre, tout que je viens de remettre autant en français qu’il m’est possible ; et il paraît que la passion d’Eleonora pour le Roi s’est passée comme tant d’autres. On avait eu aussi des nouvelles des Allemandes ; elles avaient assez mal réussi à Dresde, où on n’avait pas voulu croire que le mouvement de la voiture eût été cause... Mais le ministre plénipotentiaire de France à la cour de l’électeur avait reçu des instructions. Il dit donc que le Roi son maître ne voulait point qu’on fit des plaintes à ce sujet, et on n’en fit point. Je continuais à aller passer une partie des jours avec Hermandine, qu’enfin Rosalie s’était déterminée à venir voir. Elles se convinrent infiniment, et la société de ces deux aimables personnes me fit supporter avec moins de douleur l’absence de l’abbé, dont j’étais persuadée plus que jamais que je devais être la nièce. Il aura craint, disais-je, quelque indiscrétion, je ne le reverrai plus, je ne reverrai plus Auguste. Au moins si le Roi me donnait une prébende, je me consolerais, et, quittant ce séjour, je me retrouverais dans une situation telle que je devais l’espérer de ma naissance. Hermandine me disait bien que je m’ennuierais à périr des heures de chœur, mais je ne pouvais rien espérer de mieux, puisque, même en retrouvant mon oncle, je le trouvais aussi pauvre que moi et ayant des charges considérables.  Un jour que je faisais toutes ces réflexions, j’aperçois l’abbé Guillaume qui venait à moi. Je vous salue, lui dis-je, Raould de Blanzac. — Dieu ! vous savez ?.. — Que je suis votre nièce, la fille de cette bonne Brigitte qui est morte dans mes bras en appelant son pauvre Raould. M. l’abbé de Blanzac, car je ne lui donnerai pas d’autre nom maintenant, ne sachant ce qu’il entendait, ne voulant point laisser paraître son émotion, me supplia de rentrer pour causer plus commodément et sans crainte des indiscrets.  A peine fûmes-nons entrés qu’il prit ma main, et me regardant avec la plus tendre émotion : Eh mon Dieu ! dit-il, comment ai-je pu vous méconnaître ? vous êtes la vivante image de ma pauvre Brigitte ; vingt fois l’idée m’en est venue, mais le comte de Vanktim m’avait tellement assuré que ma sœur avait cessé d’être, et que vous étiez descendue avec elle au tombeau, que je ne pouvais me prêter à l’illusion qui cherchait à me faire croire que je retrouverais en vous ma nièce, et me devient d’autant plus chère qu’il me paraît que la mort de ma pauvre sœur n’est que trop véritable. — C’était un mensonge au moment où il fut dit que ma mère avait cessé d’être ; elle a vécu près de quatorze ans depuis cette époque. Alors il me demanda des détails sur tout ce qui s’était passé depuis son départ, et je l’en instruisis. Il fut désolé d’apprendre qu’il avait été la cause de tous nos malheurs. Il me raconta qu’étant à Francfort, M. le comte de Vanktim vint loger dans la même auberge que lui, qu’il demanda à l’entretenir, qu’il ne se fut pas nommé qu’il lui dit que sa femme et sa fille étaient mortes, que si j’avais néanmoins besoin de lui je pouvais en disposer. Je trouvai dans ces offres de service quelque chose de si froid, de si haut, que je n’en profitai pas et n’entrai avec lui dans aucun détail. Je partis le même jour pour Vienne et de là pour Moscou. Mais, dit-il, j’espère que nos chagrins vont finir, M. de Riolle est à Paris ; c’est lui qui m’a fait demander la dernière fois que j’étais ici ; depuis un mois, il est constamment occupé de découvrir où sont enfermés son fils et son ami ; il sait combien la conduite de Rosalie est estimable, et il est décidé à marier son fils avec elle, dès qu’il pourra obtenir la liberté de l’un et de l’autre ; il est outré de colère contre M. de Vandeuil, qui n’a voulu, faire aucune démarche pour sauver sa fille. Si la mienne, disait-il, avait éprouvé le même malheur, j’irais trouver le Roi, je lui demanderais au nom de la noblesse française qu’il me la rendit, et je suis sûr qu’il ne m’aurait pas refusé. — Qui vous avait donc empêché de venir nous donner de si bonnes nouvelles ? — Le désir de vous en donner d e meilleures encore. Depuis que je vous ai vue, ma chère nièce, car j’aime à vous donner ce nom, j’ai parcouru avec M. de Riolle toutes les forteresses pour tâcher d’apprendre où était Édouard et M. de Serlang : impossible ! enfin nous sommes revenus ici, et il va prendre le parti d’être si incommode au ministre, qu’il lui nommera enfin où est son malheureux fils, ne fût-ce que pour se débarrasser de lui. Je présentai à Rosalie Raould de Blanzac, qui nous promit qu’une fois réuni à nous, il quitterait le sale déguisement sous lequel il avait cherché à mettre sa tête à couvert, puisque je pouvais l’assurer qu’il avait sa grâce. L’abbé nous quitta, non sans regret.  Le lendemain, je vois arriver M. Leb..., qui dit, que M. de Riolle me demande dans le grand salon avec l’abbé Guillaume. Monsieur, lui dis-je, ne me faites pas plaisir à demi. J’en aurai un très-grand à voir M. de Riolle ; mais c’est Rosalie sûrement qu’il désire de connaître, amenez-le jusqu’ici ; vous serez présent, si vous voulez, à notre conversation.  Soit que Leb... eût quelque soupçon de mon existence, soit que depuis la mort de madame de Senneville ses actions fussent baissées et qu’il voulût regagner parmi celles qui occupaient le Parc, ce qu’il avait perdu dans l’esprit du Roi, il ne se fit point prier, alla nous chercher M. de Riolle, et poussa la complaisance jusqu’à le laisser entrer seul avec mon oncle.  Dès que le père d’Edouard fut entré, il tira de poche un rouleau de papier, et me dit : N’est-ce pas mademoiselle Eulalie de Wanktim qui a perdu ces mémoires ? — Ce n’est pas moi, lui répondis-je, c’est Rosalie, mais elle les tenait de moi.--C’est donc votre propre histoire que vous y avez tracée ? — Mon Dieu, oui ; et comment ces cahiers sont-ils dans vos mains ? — Parce que je viens de les acheter cinquante louis d’un libraire qui les avait. — Et ce libraire, qui les lui avait remis ? — Un homme qui les avait trouvés dans la rue Satory.  Il y a trois jours, ne sachant à quoi passer le temps qu me restait entre les heures destinées à voir le ministre, le premier commis, et les commis des commis, j’allai chez L... que je connais depuis long-temps, voir s’il n’avait rien de nouveau. — Rien de digne de vous. Mais on m’a apporté ces jours-ci un manuscrit d’une femme qui raconte des malheurs vrais ou faux, qui m’ont paru bien écrits et ayant quelque intérêt. Rendez-moi le service de le lire et de me dire s’il vaut trente louis qu’on en demande. J’emporte ce manuscrit, je le lis ou plutôt je le dévore, mes yeux sont sans cesse humides de larmes, je ne l’ai pas à peine fini, que je retourne chez L..., je lui donne douze cents livres, et lui dis : Il est à moi. — A ce prix, répond le libraire, on ne vous le discutera pas ; un roman, en un seul petit volume, cinquante louis, personne n’en voudra. — Aussi n’est-ce pour personne, je ne le ferai pas même imprimer et je le garderai. — Vous ferez bien, vous n’en retireriez pas vos frais. — Je m’embarrassai peu des observations de L... ; je revins chez moi, je relus vos cahiers, je pleurai encore, l’abbé arriva, il m’avait dit que vous aviez perdu les mémoires qui contenaient les différens événemens de votre vie, alors je lui fis parcourir le manuscrit en question : il me dit qu’il était ce Raould dont vous parlez, qu’il n’avait su que de la veille qu’Eulalie, dont ce manuscrit contien bien réellement la vie et celle de sa mère, était sa nièce. Je lui ai demandé aussitôt de me procurer un entretien avec vous, car j’ai quelques explications à vous donner sur le comte de Wanktim. — L’avez-vous connu ? — Non, je venais pour ainsi dire de naître quand il a abandonné ma mère. — Eh bien ! moi, mademoiselle, c’était mon plus intime ami ; c’est ce qui m’a engagé à acheter votre manuscrit dans la crainte qu’on ne l’imprimât et qu’on donnât ainsi du pauvre comte une opinion si opposée de ce qu’elle doit être : il était l’homme le plus sensible et qui n’avait eu toute sa vie d’autre soin que de se défendre des maux que cette faculté nous fait souffrir. — Il n’en a pas donné de preuves à ma pauvre mère. — S’il avait moins ardemment aimé sa première femme, il eût rendu la seconde plus heureuse. — Pourquoi s’est-il remarié ? je me serais bien passé qu’il eût pris la peine de me donner le jour pour me rendre aussi malheureuse que je l’ai été. — Croyez-vous, Eulalie, qu’il ne l’ait pas été plus que vous ! ah ! vous n’avez pas lu comme moi dans son cœur ! vous n’avez pas su avec quelle peine il supportait le poids du remords ! comme il était en horreur à lui-même, et quoiqu’il n’eût point trempé dans le crime affreux qui priva Edmond de la lumière, il n’en ressentait pas moins la douleur d’en avoir été cause par son aveugle confiance dans le scélérat Zoptos. — Mais, monsieur, puisque vous avez connu mon père, oserais-je vous demander si vous savez s’il existe, et dans quel lieu il a fixé son séjour ? — Je ne puis vous le dire dans ce moment, je sais seulement qu’abusé par l’infâme Zoptos, il a cru que votre mère avait succombé sous le poids des douleurs et que vous l’aviez suivie au tombeau, qu’il apprit aussi par les papiers publics la mort d’Edmond, et qu’en étant accusé il y avait une procédure intentée contre lui ; alors il s’éloigna des lieux de sa naissance, et je n’ai plus entendu prononcer son nom et celui de son fils. — Ainsi je ne le reverrai jamais, ni mon frère. — Et que viendraient-ils faire dans ce pays, entachés par une procédure criminelle, n’ayant aucuns moyens de se justifier, chargés de votre haine ! — Moi ! haïr mon père, mon frère qui ne peut être coupable ; ah ! monsieur, s’ils n’avaient que cette raison pour se dérober à mes empressemens, ce serait un grand tort, car je, n’aurais pas de plus grande satisfaction que de me trouver dans leurs bras ; j’ai employé le peu de crédit que j’ai sur l’esprit du Roi pour obtenir que le procès contre mon père fût annullé, il n’est rien que je ne fisse pour assurer sa tranquillité et lui prouver mon respect. M. de Riolle détourna les yeux pour dérober quelques larmes, loua Eulalie de ses sentimens, et demanda si Rosalie était visible. Celle-ci, par une coquetterie naturelle à notre sexe, quand on lui avait dit que M. de Riolle allait venir, était montée dans son appartement pour faire sa toilette ; elle redescendit parfaitement mise ; je ne l’avais jamais vue aussi bien. M. de Riolle, qui la connaissait, alla à elle, et lui dit mille choses gracieuses, l’assura qu’il ne tiendrait pas à lui qu’elle ne comblât les vœux de son fils, parla de M. de Vandeuil, dit que ses torts envers Rosalie ne tenaient qu’à sa seconde femme, mais qu’au surplus elle n’aurait rien à démêler avec elle, qu’elle resterait à Lyon avec Edouard, qu’il avait assez de fortune pour que Rosalie se passât de celle de son père ; puis il reprit la conversation qu’il avait avec moi quand Rosalie descendit, et me pria en grâce de ne pas faire imprimer mes mémoires ; je l’assurai que cela n’avait jamais été mon intention, et je le suppliai à mon tour de faire l’impossible pour retrouver les traces du comte de Wanktim. En en reparlant, je ne pus m’empêcher de lui demander si au moment où il l’avait vu pour la dernière fois Zoptos était avec lui. — Il n’y est pas resté plus de six à sept mois ; ce scélérat qui était enclin à tous les vices, rentrant un soir d’une orgie, se trompa de chambre et vint dans celle du comte au lieu d’aller dans la sienne, se mit sur un sopha et s’endormit comme s’il était dans son lit. Votre père, livré à un profond sommeil, ne l’avait point entendu entrer, quand au milieu de la nuit il est réveillé par le bruit des pas d’un homme dans sa chambre : Wanktim saute sur ses pistolets, la nuit était profonde, l’homme approche de son lit et veut le saisir à la gorge, en criant : il faut que tu périsses, tu es trop heureux. Votre père à tout hasard tire son coup et l’adresse dans la mâchoire de Zoptos qui en est renversé ; le comte se lève, sonne ses gens, on vient avec de la lumière, votre père est épouvanté quand il aperçoit Zoptos étendu sur le plancher. Celui-ci lui dit avec une extrême difficulté, car il prononçait à peine : Le ciel est juste, il s’est servi de vous pour venger l’innocence.  Votre père le fait transporter sur son lit. On fait venir des chirurgiens la blessure est déclarée mortelle. Le comte vint savoir de lui ce qui l’avait porté à attenter à sa vie. Dieu m’en garde, dit-il, j’étais ivre quand je suis rentré hier. Je suis venu coucher dans votre chambre, croyant être dans la mienne. Un songe m’a fait voir Brigitte dans les bras d’Edmond. Je me suis levé la rage dans le cœur, et vous prenant pour votre beau-frère, je vous aurais étranglé, croyant tuer Edmond, si vous n’aviez pas été armé ; il fut impossible de lui en faire dire davantrge ; soit qu’il se reprochât le peu de mots qu’il avait dits pour la justification de Brigitte, soit qu’en effet l’organe de la parole fût perdu pour lui, il n’ouvrit pas la bouche depuis et mourut quelques jours après dans des douleurs affreuses. Il se trouva dans sa cassette des poisons les plus subtils, et des préparations chimiques qu’il avait intitulées : philtres d’amour ; des cheveux de Brigitte, son portrait avec un chiffre qui n’était pas le sien, et qui, selon toute apparence, était celui de Brigitte et d’Edmond ; ainsi, rien ne donna au comte de lumières assez certaines pour revenir sur ses pas. D’ailleurs, ne lui avait-on pas dit que votre mère et vous n’étiez plus ? La mort d’Edmond ne laissait au comte aucun espoir d’avoir de lui l’explication de ce douloureux mystère. Raould eût pu seul le lui apprendre, et il nedaigna pas l’instruire de ce qui avait été cause de tous ses malheurs. Mon oncle ne répondit pas à ce reproche, et je vis qu’il n’avait point encore appris à M. de Riolle qui il était. Ce dernier ajouta : Je ne vous cache point que le comte ne fut vivement offensé que de ce tiers qui se trouvait entre Brigitte et Edmond. Tout ce que Zoptos lui avait dit de l’inclination de sa femme pour cet intéressant jeune homme n’avait pu le déterminer à les punir. Il croyait qu’ils aimaient trop l’un et l’autre la vertu pour y manquer ; et s’ils avaient eu assez de confiance en lui pour lui apprendre quel était cet étranger, jamais M. de Wanktim ne se fût éloigné de sa femme et de son beau-frère qu’il aimait d’une amitié si tendre. Je le répète, il trouva dans cette double intrigue quelque chose de si bas, de si vil, qu’il ne crut pas devoir mettre le moindre ménagement dans sa vengeance ; mais le ciel est témoin qu’elle ne s’était point étendue sur Edmond ; qu’en privant la comtesse de sa fortune, ainsi que l’enfant qu’il ne croyait pas être le sien, il imaginait les laisser avec l’appui d’Edmond dont la fortune était considérable. Il ne devait pas craindre pour elles qu’elles manquassent de ce qui rend la vie agréable. Il ne sut la mort de son beau-frère que long-temps après que Zoptos lui avait fait croire à celles de Brigite et de sa fille. Cet infernal génie avait contrefait tous les actes qui constataient leur trépas. Il était d’autant plus difficile au comte d’en douter, qu’il paraît, par vos mémoires, que la comtesse n’entretenait aucune correspondance avec les personnes qui l’avaient connue. — Aucunes. — Qu elle changea de nom et ôta ainsi à son époux tous moyens de réparer ses torts envers elle, mais il les réparera envers sa chère Eulalie, n’en doutez pas ; et nous trouverons le moyen de l’instruire qu’il n’est pas sans espoir de mériter son pardon. — Ecrivez-lui, monsieur, dites-lui que j’ai obtenu l’abolition du procès criminel, qu’il revienne en France sans crainte, qu’il me ramène mon frère, que je jouisse du bien suprême de n’être plus seule sur la terre.  M. de Riolle parut hésiter comme quelqu’un qui est prêt à révéler un secret, me regarda avec une expression que je n’avais jamais trouvée à personne, pas même au Roi, ni à Auguste, et s’éloigna précipitamment Je crois, dit Rosalie, que M. de Riolle est devenu amoureux de vous, et que je vous aurai pour belle-mère. — Je ne dis pas que je le refusasse, il a une très-belle physionomie, et je me sens beaucoup d’inclination pour lui. — Et le pauvre de Serlang ? — Qui sait s’il m’aimera encore en sortant de prison ?  Nous allâmes passer la soirée chez Hermandine, à qui nous parlâmes du beau-père, ne pouvant encore rien savoir de l’époux. Je m’imagine, ditHermandine, que vous ne resterez pas long-temps ici, et que M. de Riolle vous emmènera l’une et l’autre, mais je ne veux pas, Eulalie, que vous l’épousiez ; vous savez ce que je vous ai dit de ma terre en Bourgogne. J’ai demandé l’agrément du Roi pour en disposer ; il me l’a accordé sans savoir que je veux l’assurer à un de ses rivaux ; je le lui dirai quand il en sera temps. — Eh ! mon Dieu, reprit Rosalie, nous faisons des plans magnifiques, et nous n’avons pas seulement la certitude que nos amis existent. Non, dit-elle, que j’accuse le Roi d’un semblable crime, mais parce que la vie est si fragile, que l’on ne peut jamais être assuré que ceux que nous aimons existent, quand une grande distance nous sépare d’eux. Le chagrin, une maladie, un accident, peuvent avoir détruit pour jamais le bonheur de ma vie, et ainsi Rosalie trouvait toujours des prétextes pour se rendre plus malheureuse qu’elle ne l’était en effet. Pour moi, j’étais enchantée d’avoir fait connaissance avec M. de Riolle, et je me flattais que par lui je retrouverais mon père. La seule chose qui m’affligeait, c’était de penser que lui et l’abbé de Blanzac ne s’aimeraient guère, mais je me promettais de tout employer pour les réconcilier. 

 CHAPITRE V.  L’abbé revint le soir ; je lui demandai pourquoi il ne s’était pas fait connaître à M. de Riolle. Mon oncle ne me répondit rien, m’assura seulement que je ne passerais pas encore huit jours au Parc. Il ajouta qu’il avait prévenu sa mère qu’il l’emmenait à Lyon avec ses petits-fils, M. de Riolle lui ayant fait promettre de ne le point quitter. Vous êtes donc sûr, lui dis-je, qu’Edouard sera rendu à son père ? — Il n’y a pas de doute. — Et M. de Serlang ? — Il n’a point, à ce qu’on assure, quitté son ami ; on les mettra en liberté au même instant. Ils sont à la Bastille.  Trois ou quatre jours se passèrent, mon oncle ne revint pas, je ne revis point M. de Riolle. Rosalie n’avait nulle espérance, sa langueur augmentait et ma gaîté diminuait, quand tout-à-coup j’entends dire que nous sommes libres, que les ordres sont précis. Je monte chez Rosalie ; elle n’en veut rien croire, quand madame Rouëlle arrive et nous montre la lettre de Leb... Je saute au col de Rosalie, qui, saisie de joie, ne sait encore si elle doit se livrer au bonheur qu’elle éprouve, car elle ignore si Edouard est libre. Cependant, nous passons une robe à la hâte. Nous prenons congé, non sans regret, de madame Hermandine, qui me fait promettre de lui donner de mes nouvelles, et de ne point oublier qu’elle était prête à signer la donation. Je le lui assurai. Laurence vint avec nous, ainsi que nos femmes de chambre qui ne voulaient pas nous quitter. Nous trouvons dans la cour une très-belle voiture à la livrée de mon père ; je la connaissais parce que ma mère m’avait dit souvent quelles étaient ses couleurs. C’est, dis-je en moi-même, une galanterie de M. de Riolle. Nous montâmes et on nous conduisit dans un fort bel hôtel que je sus être au duc de Villequier. Il se trouve au moment où nous descendons de voiture, et il nous dit qu’il est enchanté que sa maison ait été choisie pour une réunion à laquelle il se faisait gloire d’avoir eu part. Nous trouvâmes quelques pièces magnifiquement meublées et fort éclairées. Nous arrivons à la porte d’un salon que le duc ouvre lui-même en disant : Enfin les voilà ! J’aperçois d’un coup d’œil M. de Riolle, l’abbé de Blanzac, que je reconnus à peine, en habit de soie, en joli manteau, poudré, frisé à la dernière mode, des bijoux ; à côté de lui, mon joli Serlang et Edouard ; puis douze ou quinze autres personnes, hommes et femmes que je ne connaissais pas ; mais à leur magnificence, il était aisé de penser qu’ils étaient de la cour. M. de Riolle, ni personne ne sortit de sa place quand nous entrâmes, il fallut traverser le salon, ce qui était assez embarrassant. Quand M. de Riolle nous vit au milieu de ce cercle, il se leva, prit Edouard par la main et lui dit : Jules de Wanktim, embrassez votre femme et votre sœur. Je me sentis chanceler, et je serais tombée si Serlang ne se fût empressé de me soutenir. — Me pardonneras-tu, dit mon père, et après seize ans de douleurs, puis-je espérer quelque repos ? — Ah ! monsieur, ah ! mon père, je vous aimais avant de savoir quels liens m’unissaient à vous ! Rosalie peut vous le dire. Pensez donc combien ce sentiment est accru par le titre de père ; et vous, Jules, m’avez-vous quelqu’obligation d’avoir préservé votre belle maîtresse du désespoir. Mon frère se jeta dans mes bras pour obtenir la permission d’embrasser Rosalie. Pour elle, elle ne savait comment tout à la fois exprimer sa joie et conserver cette retenue qui ne doit jamais abandonner notre sexe dans aucuns momens. Elle m’embrassait, me remerciait, disait les choses les plus aimables à mon père et à mon oncle, et Jules, qu’elle appelait toujours Edouard, était le moins bien traité, parce que c’était celui de tous à qui elle eût voulu témoigner plus de tendresse. Quand à Edouard, car il fut convenu qu’il garderait ce nom, il était dans un délire dont les transports ressemblaient à la démence, mais on pouvait le lui pardonner. Près d’un an de captivité, de douleurs, d’inquiétudes les plus cuisantes, et passer de là au bonheur inoui de retrouver sa maîtresse fidèle ; son père pouvant reprendre son nom sans inquiétude, et dans l’amie à qui il doit ce bonheur, une tendre sœur ! il n’y avait pas jusqu’à la félicité de Serlang qui ajoutait à son ivresse, car Auguste, dès qu’il avait trouvé place pour me marquer le désir de m’être uni, s’était approché de mon père et lui avait demandé un aveu promis d’avance, et que je n’avais, je vous jure, nulle envie de contrarier.  Madame la marquise de Semur s’unit à lui pour m’assurer combien toute la famille de son neveu serait honorée de mon alliance. Madame de Semur était une femme de cinquante ans, encore fort aimable ; elle avait élevé Serlang qui était fils de son frère et son mari était son tuteur. Le marquis de Semur me dit que le seul regret qu’il éprouvait était le peu de fortune de son neveu et que sa nombreuse famille ne lui permit pas d’ajouter au très-exigu patrimoine de son pupille. Le Roi y a pourvu, dit mon père, en permettant à madame Hermandine de Lœven de faire passera M. de Serlang la réversabilité du comté de Linange en Bourgogne, dont il l’autorise à prendre le titre et à jouir de la moitié des revenus. — Mais, dis-je à mon père, vous avez donc vu le Roi ? — En pouvez-vous douter ? Dès que j’ai su que vous étiez ma fille, et vos mémoires me l’ont appris. — Quoi, vous le saviez lorsque vous êtes venu me voir. — Oui, j’avais voulu m’assurer de vos sentimens avant de faire aucunes démarches. — Que de jours de bonheur vous m’avez enlevés ! apprenez ce que j’ai fait pour ma chère Eulalie. Je me suis rendu dans la forêt de Sénart où le Roi chassait, je l’ai attendu au rendez-vous ; dès qu’il a eu mis pied à terre, je me suis avancé, non point comme un homme qui supplie, mais comme un gentilhomme qui demande justice au chef de la noblesse. Sire, lui ai-je dit, vos plaisirs ne doivent pas porter la honte parmi vos compagnons d’armes ; j’ai eu l’honneur, Sire, d’être blessé à la bataille de Fontenoy dont la gloire rendra votre nom immortelle ; qui m’eût dit alors : Ce prince pour qui tu verses ton sang, enlevera à ton fils la compagne que tu lui destinais, et non seulement elle, mais encore ta fille. Je m’appelle Wanktim ; Rosalie de Vandeuil est promise à mon fils, Eulalie est ma fille ; des raisons bien douloureuses m’ont forcé depuis des années à cacher mon nom sous celui de Riolle, qui est celui d’une terre que j’ai acquise en Provence ; c’est sous ce nom qu’Edouard a été arrêté, ainsi que son ami Auguste de Serlang, lorsque par le droit naturel ils cherchaient à se ressaisir d’un, bien qui leur appartenait ; vous pouvez d’un seul mot, Sire, nous rendre la vie et l’honneur ; ce moment vaudra mieux, je vous le jure que des plaisirs qui amènent toujours avec eux la satiété et l’ennui ; prononcez, Sire, notre arrêt. — Vous n’avez pas toujours été juste, M. de Wanktim, reprit le Roi, et vos passions vous ont entraîné plus loin que moi ; mais je veux montrer jusqu’où peut aller ma modération et surtout ma bonté, en récompensant un discours peut-être trop hardi ; je vais donner des ordres pour qu’Edouard de Wanktim et son camarade vous soient rendus ; Rosalie et Eulalie vous seront aussi remises, mais je veux qu’elles jouissent à la fois du plaisir de se voir libres et de retrouver leurs amans ; je charge le duc de Villequier votre ami, qui souvent m’a parlé de vous, de donner tous les ordres pour que la réunion de ces amans soit une fête assez publique, afin qu’on sache ce que je suis capable de faire pour la vertu ; c’est un assez mauvais exemple que je donne aux belles qui s’en serviront pour me résister, ainsi que l’ont fait Rosalie et son amie, mais les mœurs y gagneront. Je me précipitai aux genoux du Roi qui me releva et me dit : Vous et votre beau-frère êtes déchargés de toutes les recherches juridiques ; je vous regarde tous deux comme innocens et j’en ai cru les aveux d’Eulalie ; les lettres sont expédiées, je vous les ferai remettre. Voulez-vous chasser avec moi ? ajouta-t-il. On pense bien que malgré l’impatience que j’avais de vous faire passer les ordres nécessaires pour votre mise en liberté, j’acceptai cet honneur et je revins souper avec Sa Majesté qui me combla de bontés. M. le duc de Villequier, le meilleur des amis, s’est chargé du reste ; grâce à lui rien ne manque à ma félicité. — Et à la nôtre, nous écriâmes-nous tous à la fois, en l’embrassant. — Conviens, me dit-il, qu’il m’eût été difficile de reconnaître dans l’abbé Guillaume le beau Raould. — Pour moi, dit l’abbé de Blanzac, je ne me suis point remis les traits de M. de Wanktim dans ceux de M. de Riolle. — J’avais tant souffert, reprit mon père, que cela n’est pas étonnant.  M. le duc de Villequier voulut aussi avoir sa part des remercîmens et il fallut l’embrasser. Je demandai à mon père la permission d’écrire à Hermandine, pour la supplier de venir souper avec nous ; elle y consentit, et c’était un grand effort d’amitié. Quand elle fut arrivée, nous montâmes avec elle dans l’appartement qu’on nous avait préparé dans l’hôtel, pour lui parler avec liberté et nous parer comme des accordées ; nous trouvâmes sur nos toilettes les écrins que nous avions laissés au Parc, dans lesquels étaie nt deux anneaux de mariage d’une grande beauté ; les articles furent signés le soir même ; un souper magnifique, suivi d’un bal, termina la journée ; le lendemain le Roi signa nos contrats et servit de père à Rosalie, n’ayant point voulu que M. de Vandeuil fût instruit de ce qui se passait. Le mariage fut célébré à l’église Saint-Louis, qui avait été notre paroisse depuis notre séjour à Versailles ; les plus magnifiques présens furent apportés dans des corbeilles le matin des noces : tels furent les préludes de notre mutuelle félicité, que je ne révélerai point aux profanes. Le Roi exigea que nous lui fussions présentés avant de quitter Versailles ; ce fut madame de Semur qui nous présenta l’un et l’autre. Sa Majesté nous dit des choses très-aimables, et nous assura que toujours il protégerait nos deux familles. Le soir même nous quittâmes, non sans regret, M. le duc de Villequier ; l’aimable Hermandine, qui était restée chez lui pendant les jours qui suivirent notre réunion, nous fit promettre de venir tous les ans passer le temps du voyage de Fontainebleau à Linange, et nous nous rendîmes à Paris chez madame la marquise de Semur, qui nous combla l’amitié, ainsi que son mari. Nous vîmes l’aimable Mathilde, qui s’appelait toujours mademoiselle de Nalberg ; élle faisait porter à ses gens sa propre livrée, et avait une voiture où ses armes étaient placées dans un lozange ; elle était en cela de l’avis d’un Père de l’Église, qui prétend que toute femme qui a éprouvé l’accident de Mathilde n’en est pas moins vierge. Elle arrivait de Bretagne où son père avait eu une grande joie de la voir ; elle nous dit que quant à son fils, il ne se passait guère de semaines où elle ne l’aperçût dans les différentes promenades où il allait, qu’il était beau et annonçait le plus aimable caractère ; elle ajouta : Puisse-t-il être heureux ! pour moi la vie m’est souvent pénible, et je doute qu’elle soit pour moi de longue durée ; je ne puis supporter l’idée d’être mère sans avoir été épouse ; j’adore mon fils, et j’en suis séparée ; je n’ai ni les honneurs de la vertu, ni la consolation d’une faiblesse ; ainsi mon sort sera toujours fort triste : le Roi a cru, en me donnant de la fortune, me dédommager de ce qu’il m’a fait souffrir : si je ne m’en servais pas pour soulager quelques infortunés, je n’en ferais que peu de cas. Elle nous fit les plus sincères complimens d’être sorties de ce piége aussi heureusement, et nous assura qu’elle prendrait toujours à nous un véritable intérêt. Quant à Célestine, elle nous fit mille amitiés, nous mena voir sa petite fille qui est nourrie dans sa belle maison d’Évri ; elle est jolie à faire plaisir ; elle a réuni de sa mère et du Roi tout ce qui peut rendre une femme agréable : sa mère l’aime à l’adoration, et ce bon M. Schunken ne la gêne en rien : il est sûr d’elle, il doit l’être. Célestine est incapable de manquer à ses promesses. Je lui demandai si elle aimait son mari. — Je suis si reconnaissante de ses procédés avec moi, qu’il est impossilble que je n’aie pas beaucoup d’attachement pour lui ; mais ma Louise aura toujours la première place dans mon cœur, il le sait, et ne m’en fait point de reproches. Nous consacrâmes un jour à la mémoire d’Emma, nous allâmes à Auteuil voir lady Barcley, nous embrassâmes son fils qui ignorait son malheur. Lady était résignée ; il fallait qu’elle vécût. 

 CHAPITRE VI.  Quand nous fûmes à l’instant de partir, l’abbé de Blanzac, qui m’avait présenté ses neveux dès le premier jour que nous étions à Paris, les alla chercher au collége, qu’ils quittèrent avec nous. En venant à Paris, nous nous étions arrêtés à Montreuil, où demeurait madame de Salans, que l’état d’infirmité où elle était réduite n’empêchait pas d’être fort aimable ; je l’assurai que je me trouverais très-heureuse de lui rendre les soins d’une tendre fille ; elle me remercia, me parla de ma mère, qu’elle aimait beaucoup quoiqu’elle ne l’eût connue que tout enfant, et eut bien du regret qu’on ne lui eût pas pu apprendre le lieu de sa retraite ; mais enfin, dit-elle, la Providence a tout arrangé pour le mieux, je ne suis fâchée que de l’embarras que je vais vous causer ; je l’assurai que ce serait au contraire une véritable jouissance. Il fut convenu que Laurence lui serait spécialement attachée, et qu’excepté les leçons de musique qu’elle continuerait à me donner jusqu’à ce qu’elle montrât à nos filles, elle ne quitterait pas madame de Salans, elle resta même à Montreuil et l’abbé la vint chercher avec sa mère à qui il avait fait faire une dormeuse  10  où on la coucha très-mollement, de sorte qu’elle arriva à Lyon sans aucune fatigue ; nous l’y laissâmes avec l’abbé et ses neveux qu’il ne remit pas au collège, se consacrant entièrement à leur éducation, jusqu’à ce que mon mari les fit entrer dans son régiment.  Nous continuâmes donc notre route, Rosalie, Edouard, mon père, Auguste et moi. Nous arrivâmes à Aix, sans avoir fait prévenir madame de Vandeuil. J’étais très-curieuse de voir la fameuse belle-mère dont la vertu était si susceptible de scandale : Nous apprîmes qu’elle était avec son cher époux à la terre d’où Rosalie avait été enlevée. Nous nous y rendîmes et mîmes pied à terre à l’entrée du bois. Nous suivîmes la route que Rosalie connaissait parfaitement. J’allais en avant avec Auguste, mon père donnait le bras à Rosalie, qui était très-émue. Edouard nous suivait assez mécontent de cette démarche qui était, selon lui, au moins inutile. Nous entrons dans la cour. Les chiens aboient ; un valet arrive et est assez étonné de voir tant de monde à la fois ; car depuis que M. de Vandeuil était marié, il ne voyait presque personne. Je demande si M. et madame de Vandeuil sont au château. Oui, nous dit-il, et regardant Rosalie : Eh ! mais c’est mademoiselle qu’on avait dit morte. Ah ! quel plaisir cela va faire à monsieur, car pour madame, c’est autre chose ; me reconnaissez-vous, mademoiselle ? — Oui, mon ami Pierre, très-bien. — Ah ! quel bonheur que vous ne soyez pas allée de ce monde-ci dans l’autre. Je m’en vais l’aller dire à monsieur. — Eh ! non, Pierre, garde-t’en bien, nous voulons le surprendre. — Ah ! bien, entrez donc, vous le trouverez dans le salon. Qui est-ce qui est bien aise ? c’est M. Edouard ; allons, nous irons à la noce. Nous laissâmes Pierre conjecturer à son aise, et nous montâmes le perron.  Arrivée dans le vestibule, Rosalie fut obligée de s’arrêter un instant, tant elle était troublée. Je lui en fis la guerre et lui dis : C’est à votre père à être embarrassé avec vous. Enfin, la voyant un peu plus calme, j’ouvris la porte. M. de Vandeuil, qui ne connaissait ni Auguste ni moi, se leva ; sa chère femme, car je pensai que c’était elle, faisait languissamment des nœuds, couchée sur un canapé ; à ses pieds, était assis un homme qui ne pouvait être que l’ami de la maison. Rosalie et mon père me suivaient d’assez près, pour que madame de Vandeuil les aperçût presqu’aussitôt. Tout-à-coup elle jette un cri perçant et s’enfuit dans une pièce voisine dont elle ferme la porte sur elle. Eh ! mon Dieu ! dis-je en moi-même, je ne croyais pas que nous puissions causer un semblable effroi. Ce n’est pas sa belle-fille qu’elle fuit, elle ne la connaît pas. C’est moi apparemment qui lui ai fait peur. La pensée est rapide, et ce que je viens d’écrire s’était présenté si promptement à moi, qu’il n’y avait pas encore eu le temps que M. de Vandeuil eût reconnu Rosalie. Il se retourna aux cris de sa femme, ne sachant ce qui lui prenait, le demanda à M. de Tintillac (c’était le nom de cet ami), qui n’en savait rien, revient à nous, voit Rosalie, mon père et Edouard. Sa surprise est extrême, il ne sait s’il veille, ou si Morphée le tient sous son empire ; il veut parler et sa parole expire. Enfin, la nature surmonte tous les autres sentimens qu’il éprouve. Il se jette dans les bras de sa fille. — C’est toi, ma Rosalie ! que je suis heureux de te revoir ! et toi, mon vieil ami, d’où viens-tu, et Edouard ? vous étiez tous disparus depuis que cet abbé à cheveux gras était venu nous dire que Rosalie existait. Mais entrez donc ; entendez-moi ; ne me condamnez pas. J’ai toujours aimé Rosalie de toute mon âme, mais je ne savais plus ce qu’elle était devenue. Je me suis remarié à une femme que j’adore ; n’ayant plus d’enfant, à ce que je croyais, je lui ai tout donné, comment voulez-vous que je donne à présent quelque chose à ma pauvre fille ? — Nous ne voulons rien, reprit mon père. Ta fille est mariée par l’autorité royale avec mon fils, nous n’avons besoin que de ta bénédiction que ces bons jeunes gens te demandent, et, qui plus est, méritent. Rosalie et Edouard fléchirent les genoux dans le même instant et joignirent leurs mains. M. de Vandeuil les serra dans ses bras, en disant : Oh ! oui, mes enfans, je vous bénis ; soyez heureux, aussi heureux que votre père. Il les embrassa l’un et l’autre ; mon père nous présenta à lui, Auguste, et moi, et M. de Vandeuil écouta avec beaucoup d’intérêt tout ce que nous avions à lui raconter ; seulement de temps en temps, il disait : Je suis fâché que ma femme ne soit pas là, et il allait à la porte qu’elle avait fermée sur elle et lui disait : Viens donc, Minette, et Minette ne répondait point ; il venait se rasseoir auprès de nous, et se faisait raconter de nouveau ce que nous lui avions déjà dit ; puis il retournait à la porte dire : Minette, ma chère Minette ; enfin il s’adressa à M. de Tintillac : Mon ami, mon cher ami, appelez-la donc ; elle aura peut-être pour vous plus de complaisance que pour moi. — Monsieur, reprit le pédant personnage, il y a à présumer que madame votre femme a eu ses raisons pour ne pas rester, puisqu’elle s’est en allée ; elle s’est assez clairement expliquée la dernière fois que vous lui avez parlé de mademoiselle Rosalie. — Apprenez, monsieur, dit Edouard en s’approchant de fort près de Tintillac, si vous ne le savez pas, que Rosalie est ma femme, et vous eussiez dû le comprendre par ce que nous venons de dire. Tintillac, en reculant de trois pas, répondit : Monsieur, je ne me mêle point de vos affaires ; je réponds seulement à M. de Vandeuil. — Je suis bien aise de vous faire part de mon mariage, reprit Edouard, voyant que vous appeliez Rosalie mademoiselle au lieu de madame, ce qui n’est pas d’usage pour une femme mariée. — Monsieur, j’y ferai attention désormais. — Vous ferez bien, monsieur. Quant à madame de Vandeuil, que notre présenceici effarouche si fort, elle peut se tranquilliser, ce n’est pas elle que nous venons voir. — Je le sais, mes enfans ; mais je serais bien aise que vous vécussiez bien avec ma femme dont je suis amoureux comme un fou. Je sais bien que j’ai tort, mais que voulez-vous ? elle m’aime tant ; si vous saviez comme cela rajeunit, à mon âge, d’avoir une jeune et jolie femme ! — Jeune, oui, dit Rosalie ; pour jolie, permettez-moi, mon père, de n’être pas sur cela de votre avis ; je crois ne m’être pas trompée, il me semble que je la connais. — Je ne crois pas, ma fille ; ta mère ne voyait pas la sienne ; elle a toujours été au couvent, et n’en est sortie que pour s’unir à moi. — Je me suis trompée. — M. de Vandeuil, tout occupé de sa chère Minette, sortit un moment. Tintillac, qui n’était pas très-rassuré par le ton qu’Édouard avait pris avec lui, le suivit, et Rosalie se hâta de nous dire : C’est Aglaé. — Qui, Aglaé ? reprit mon père. — Ah ! une Aglaé comme heureusement il y en a fort peu. Je ne suis pas surprise si elle avait une si grande frayeur de me voir ici. La pauvre femme avait raison, elle n’en doit pas être enchantée. Eulalie a gagné son pari. — Non, pas encore. Elle n’eut pas le temps d’en dire davantage, son père rentra. Voyez, dit-il les larmes aux yeux, si on est plus malheureux que moi : je retrouve ma fille mariée au fils de mon meilleur ami ; tout succède à mes vœux ! eh bien ! ma femme fait le diable ; elle ne veut pas la voir, dit qu’elle va retourner au couvent. J’ai laissé Tintillac avec elle pour tâcher de lui faire entendre raison. C’est un bien bon ami que Tintillac ; si vous saviez les complaisances qu’il a pour moi ! — Je le crois, dit mon père. Oh ! mon pauvre ami, comme on se moque de toi ! — Que dis-tu ? — Rien ; nous t’expliquerons cela. Dis-moi seulement comment se nomme ta sublime compagne ? — Aglaé de Plagny. Malgré le respect que nous devions à un vieillard, nous partîmes tous d’un grand éclat de rire. Eh bien ! eh bien ! dit M. de Vandeuil, qu’est-ce que cela veut dire ? — Rien, c’est le rapport du nom de madame de Vandeuil avec une certaine Aglaé que j’ai beaucoup, mais beaucoup connue. — Dans quel temps ? — Depuis que je suis à Versailles. — A Versailles ? — Mon Dieu oui, dans la maison d’où nous sortons, Eulalie et moi. — C’est impossible, ce n’est pas moi qu’on trompe. Mon Aglaé, lorsque l’hymen m’en a rendu possesseur, était pure comme le cristal ; jamais vierge ne fut plus vierge qu’elle. — Cela serait encore possible, reprit Rosalie, car le Roi dédaigna le sacrifice qu’Aglaé avait voulu lui faire du trésor qu’elle a apparemment conservé depuis pour son heureux époux. On disait néanmoins le contraire, et les mauvais esprits assuraient que M. Leb... s’en était emparé. — Mais savez-vous, ma fille, que si tout ce que vous dites là ne se trouvait pas véritable, vous vous exposeriez à toute mon indignation. — Je ne parle pas de ma belle-mère, je parle seulement d’une Aglaé, qui n’est peut-être pas Aglaé de Plagny, mais qui, par un hasard singulier, lui ressemble beaucoup, et dont l’histoire est assez plaisante. — Ce n’est pas ma femme, j’en suis bien sûr, mais racontez-moi toujours ce que c’était que cette Aglaé.  Rosalie ne retrancha pas le moindre détail. Son père trouvait de temps à autre des traits de ressemblance avec sa chaste moitié, qui lui faisaient faire une rude grimace. Le vieux castel rebâti, le frère placé, la succession de la vieille tante, la mère et les sœurs beaucoup mieux mises, l’amant timide qu’on ne veut favoriser qu’après le mariage, avaient bien quelque rapport avec l’ami Tintillac ; mais il persistait à soutenir que cela ne pouvait être. Eh bien ! dit mon père, cela s’éclaircira. Fais-nous toujours donner à dîner, car j’ai un appétit de chasseur. Comme, grâce à Dieu, je ne me suis pas remarié, rien ne trouble la satisfaction que j’éprouve en retrouvant ma fille. M. de Vandeuil dit qu’il allait encore passer dans l’appartement de sa femme, paur la décider à revenir dans le salon. J’y suis d’autant plus intéressé, que je suis certain que ma fille, en voyant sa belle-mère, dira qu’elle s’est trompée. — Je le désire, dit Rosalie. J’ai bien vu, dit-elle, quand son père fut parti, qu’il a parfaitement reconnu sa chère compagne ; malgré cela, si elle veut se bien conduire avec moi, je serai encore assez bonne pour dire à mon père que je me suis trompée, et c’est ce que j’aurais voulu lui faire savoir par Tintillac. Je voudrais qu’Auguste le cherchât. — Je ne demande pas mieux ; et il allait sortir, quand M. de Vandeuil revint. Elle est en allée avec Tintillac, nous dit-il ; elle m’a écrit une lettre en partant, qu’elle resterait en ville tant que vous serez à la campagne, et à la campagne dès que vous reviendrez en ville, ne pouvant se compromettre au point de vivre en société avec des femmes qui ont été dans les bonnes grâces du Roi. — L’impertinente ! dit mon père ; mon vieux ami, je vous en demande pardon ; mais je suis persuadé que Rosalie ne s’est pas méprise et que madame de Vandeuil est la fameuse Aglaé, et que voilà la raison qui fait qu’elle ne veut pas se trouver avec elle. — Wanktim, si je n’a-vois pas autant de raisons de t’aimer, je me fâcherais sérieusement avec toi, je préfère de te confondre. Nous allons dîner, nous chasserons un instant au marais, puis nous reviendrons joindre ces dames, et nous partirons pour Aix, de manière à n’y arriver qu’à la nuit ; nous nous rendrons à l’hôtel quand tout le monde sera couché. J’irai à la porte de la chambre de ma femme, vous me suivrez à pas de loup. Aglaé, qui croira que je suis venu seul, ouvrira la porte, vous entrerez aussitôt avec de la lumière, et là s’expliquera ce mystère. — Très-bien, reprit mon père, j’approuve ce projet. J’en conçus, je l’avoue, une fort grande espérance ; et Rosalie m’avait tellement assurée que c’était l’Aglaé du Parc, que je me persuadai que notre arrivée soudaine dans sa maison, amènerait, selon toute apparence, quelque scène comique. Nous n’en dînâmes pas moins parfaitement bien ; l’ancien cuisinier du père de Rosalie s’était surpassé pour ce qu’il appelait la noce de sa jeune maîtresse. Nos époux avaient été très-généreux envers ces anciens serviteurs, qui étaient beaucoup plus joyeux que M. de Vandeuil du retour de Rosalie, parce que le départ de sa femme qui le désolait, ajoutait à la satisfaction de ses gens qui détestaient sa hauteur et ses caprices, et parce que Tintillac se mêlait de tout et rendait M. de Vandeuil, qui avait toujours été jusque-là le meilleur maître, tracassier et bourru ; son projet étant de les faire renvoyer pour en placer à sa discrétion : du moins, ce fut là ce que dit Pierre à M. de Serlang, devant tous ses camarades qui ne le démentirent pas.  Pendant que nos pères et nos maris étaient à la chasse, nous allâmes voir cette vieille femme de chambre à qui la mère de Rosalie avait remis la lettre qu’en mourant elle écrivit à sa fille. Cette pauvre femme avait été contrainte de se retirer dans une petite maison du village, ne pouvant résister au désagrément que la seconde femme de M. de Vandeuil lui causait. Rosalie lui dit qu’elle ne voulait pas qu’elle restât ainsi abandonnée, qu’elle l’emmènerait avec elle. La bonne vieille fut comblée de joie et s’occupa à faire ses paquets pour venir nous rejoindre au château, dont nous partîmes à neuf heures du soir, mon père, Rosalie, Edouard et M. de Vandeuil dans une voiture ; moi avec Auguste et la bonne vieille qui nous entretint toute la route de ce qui s’était passé depuis mon départ, ce qui m’intéressait beaucoup. Serlang eût peut-être mieux aimé un tête-à-tête, mais il y a tant d’occasions d’en avoir lorsque l’on est marié, que je crois qu’il est assez bien fait de les rompre quelquefois pour les rendre plus piquans.  Les voitures n’allèrent pas jusqu’à l’hôtel de Vandeuil. Elles restèrent au pavillon royal où nous étions descendus, et nous gagnâmes à pied la porte du jardin qui donnait sur le rempart. M. de Vandeuil avait un passe-partout qui l’ouvrait. La nuit était profonde, et nous ne vîmes d’autre lumière dans la maison que celle de la lampe de veille de madame de Vandeuil. Nous arrivons au bas d’un petit escalier qui donnait sur la terrasse ; il communiquait au cabinet de toilette de la belle-mère de Rosalie, et avait été construit depuis le second mariage de son père. Aglaé avait prétendu qu’aimant à prendre le frais aux premiers rayons du jour, elle voulait avoir un escalier qui descendît dans le jardin, et tandis que son respectable époux restait enchaîné dans le lit nuptial, par la fatigue de la nuit, sa douce colombe allait respirer l’air embaumé du matin. Y était-elle seule ? nous le saurons... Ne faites aucun bruit, dit le pauvre mari, suivez-moi ; j’ai ce qui nous est nécessaire pour nous procurer de la lumière ; et en effet, arrivé dans le cabinet de toilette, il allume une bougie, et avec son passe-partout veut ouvrir la porte. Le verrou y est mis ; elle ne m’attendait pas, cette pauvre Minette. Dans l’impatience qu’il a de la soir et de confondre sa fille, comme il l’avait dit, il donna un coup si violent dans la porte qni était fort mince, qu’il la jette en dedans. Ah ! quel spectacle se présente ! madame de Vandeuil, le sein découvert, les cheveux en désordre, profondément endormie dans les bras de Tintillac. Le bruit les réveille, ils ouvrent les yeux, et ils voient non-seulement l’époux qu’ils outragent, mais la belle-fille, son époux, leur ancien ami, sa fille, son gendre, et jusqu’à la vieille femme de chambre qui nous avait suivis, pensant bien qu’il y aurait à rire aux dépens de madame de Vandeuil. Personne ne rompait le silence ; lorsque Rosalie qui ne pouvait contenir plus long-temps sa vengeance féminine, lui dit : Eh bien ! ma chère Aglaé, vous me l’aviez bien dit, que vous apprivoiseriez votre amant timide ; mais vous ne m’aviez pas appris que c’était mon père que vous aviez choisi pour lui faire jouer le rôle ridicule d’époux amoureux et trompé. — Malheureuse, lui dit M. de Vandeuil avec l’accent de la rage, rends grâce à la présence de ces dames, si je ne te traite pas comme tu le mérites. Quant à vous, M. de Tintillac, voici une croisée ouverte qui est le seul chemin par où vous sortirez. Il ne se le fit pas dire deux fois, s’enveloppa dans une robe de chambre qui était à côté du lit et sauta de meilleure grâce que je ne l’en aurais cru capable, dans le jardin, sans se faire aucun mal.  A présent, dit M. de Vandeuil à Aglaé ( car c’était bien elle ), il ne tiendrait qu’à moi, madame, de vous traduire devant les tribunaux ; j’ai assez de témoins pour vous faire condamner à perdre tous vos droits et vous faire enfermer dans une maison d’où vous ne sortiriez de votre vie. Elle se mit à pleurer, car jusqu’alors elle n’avait donné d’autres marques de repentir que celles de la stupeur. — Je hais l’éclat, reprit M. de Vandeuil, et voici ce que vous pouvez faire pour l’éviter. Vous allez me signer l’aveu de toutes vos fautes avant et depuis votre mariage, et vous n’aurez pas la peine de le faire, elles sont connues, et en conséquence, vous consentirez à renoncer à la donation que je vous ai faite, et vous vous retirerez à la pointe du jour au couvent des Ursulines, où je vous donnerai douze cents livres de pension. Elle fit un signe pour dire qu’elle y acquiesçait. Alors mon père prit de l’encre, du papier, écrivit au nom d’Aglaé d’abord tout ce qui lui était arrivé au Parc aux Cerfs. Elle ne nia pas une circonstance, même le souper-coucher de Leb... On ajouta qu’elle avouait que c’était ce qui l’avait engagée à éloigner M. de Vandeuil de reprendre sa fille, sachant bien qu’elle la reconnaîtrait. Enfin, on lui faisait confesser qu’on l’avait trouvée avec M. de Tintillac, dormant dans le même lit où elle avait passé très-amoureusement avec lui la soirée. On mit ensuite les conditions auxquelles elle se soumettait en punition de ses fautes, pour éviter un procès scandaleux qui la perdrait entièrement, remerciant sincèrement son mari d’en agir avec elle si humainement, et lui promettant de ne jamais sortir du couvent, se soumettant, si elle manquait à cet engagement, à perdre la pension et à être mise en jugement.  On lui lut l’acte que l’on fit double, on lui porta à signer l’un et l’autre ; elle eut quelque peine à se décider : On lui dit qu’on allait porter plainte au parlement, aussitôt elle signa. On lui laissa la vieille femme de chambre pour l’aider à enlever tout ce qui lui appartenait. Nous nous retirâmes sans lui dire un seul mot.  A cinq heures, mon père et celui de Rosalie rentrèrent chez elle ; elle se jeta aux genoux de son époux pour lui demander grâce. — Non, madame, il n’en est point pour l’hypocrisie ou l’inhumanité ; j’eusse pu vous pardonner de m’avoir trompé comme époux, c’était une folie à moi de croire qu’une jeune femme de dix-huit ans pût m’aimer pour moi-même, je me serais rendu justice ; mais me forcer d’éloigner ma fille de moi sous prétexte d’une vertu si délicate, que l’apparence même d’une faute vous faisait ombrage, est une horreur telle, qu’il est indispensable de séparer un pareil individu de la société ; n’essayez donc point de me tromper encore, c’est impossible : partons. Pierre, qui avait suivi mon père, attendait pour aider la vieille à porter les ballots. Malgré sa douleur, Aglaé n’avait point négligé d’emporter ce qui lui était agréable et utile ; elle demanda son écrin : M. de Vandeuil lui dit qu’elle n’en avait nul besoin dans la retraite où elle allait vivre ; qu’il appartenait à Rosalie, comme venant de sa mère, qui le tenait de la sienne : il fallut bien qu’elle s’en passât.  Ces messieurs la prirent ensuite par chacun un bras, car elle feignait de ne pouvoir se soutenir, ils la conduisirent au couvent ; ils firent demander la prieure au tour ; M. de Vandeuil lui donna à lire l’arrangement signé de la nuit, paya six mois de la pension, donna à sa femme vingt-cinq louis pour six autres mois de la sienne, la conduisit lui-même à la porte claustrale, l’y fit entrer et la vit refermer sur elle avec une tranquillité dont mon père ne pouvait pas revenir. Voilà , dit-il aussitôt, l’action la plus-juste que l’on ait jamais faite ; la seule chose que je demande, mon ami, c’est qu’on ne m’en reparle jamais. Je vais vendre ma charge, ma terre, pour me fixer auprès de toi à Lyon, et nous demeurerons tous ensemble. Mon père nous fit part de ce projet, qui nous causa le plus sensible plaisir, et nous restâmes à Aix jusqu’à ce que M. de Vandeuil pût en partir. Nous apprîmes par la vieille femme de chambre, qui reporta à madame de Vandeuil ce qu’elle avait laissé à la campagne, qu’elle paraissait résignée à son sort, et se faisait assez aimer dans le couvent.  Le sauteur Tintillac, qui ne crut pas pouvoir paraître avec agrément dans la société où il craignait que son aventure ne fût connue, partit pour Marseille, d’où, dit-on, il s’est embarqué sur un vaisseau qui faisait voile pour Cadix, où il est allé chercher fortune.  Nous fûmes enfin de retour à. Lyon, où on reparla du pari, sans que M. de Vandeuil en fût témoin : il était difficile à décider. Au moment où il avait été fait, c’était bien moi qui avais raison, mais maintenant c’était Rosalie  11  . Il fut donc décidé que nous perdrions chacune vingt-cinq louis au profit d’une pauvre fille que nous mariâmes, et qui ne se doutait pas d’où lui venait sa dot. 

 Mon père, mon oncle s’aiment autant qu’ils s’étaient haïs sans se connnaître, jouissent, ainsi que M. de Vandeuil, de la meilleure santé. Madame de Salans, grâce aux soins de Laurence, s’aperçoit à peine de ses infirmités ; les jeunes de Salans ont répondu aux soins de leur sage instituteur : l’aîné a épousé une de mes filles, et le cadet est destiné à celle de Rosalie. Nous avons l’une et l’autre deux garçons qui ont déjà fait leurs premières armes sous leurs pères ; depuis deux ans nous habitons presque toujours Linange, dont nous sommes malheureusement devenus propriétaires. Nous n’avions reçu que des marques de bonté du Roi depuis mon mariage et celui de Rosalie ; quoique l’on ne nous eût jamais revus à la cour, mon mari et mon frère avaient eu un avancement très-rapide, et nos fils et nos gendres devaient attendre le même sort, quand nous apprîmes, presqu’en même temps, la maladie et la mort du monarque, dont nous fûmes sensiblement affectés ; mais personne, pas même la favorite, ne ressentit aussi vivement cette perte, que l’aimable Hermandine, dont l’attachement pour le Roi ne s’était pas affaibli ni par l’âge, ni par sa profonde philosophie. Dès qu’elle sut que le Roi était malade, elle alla au château, elle qu’on n’y avait jamais vue ; elle entre avec M. Andouillet  12  , qui était fort de ses amis ; le Roi fut enchanté de la voir, il ne croyait point mourir ; mais lui ayant demandé si elle avait eu la petite vérole, lorsqu’elle lui eut répondu que non, il la gronda sérieusement de s’exposer ainsi. — Eh ! mon Dieu, Sire, que m’importe une beauté que les années ont presqu’entièrement détruite ! que m’importe la vie, si... — Je vivrai ; et je veux que vous ne vous exposiez point. Andouillet, emmenez-la, je vous en conjure ; c’est bien imprudent à vous de l’avoir laissée entrer. Elle ne se décidait pas à quitter le Roi ; elle prit sa main, la baisa, il la retira, mais trop tard ; elle avait voulu comme Saint-Preux prendre cette affreuse maladie, et ses vœux n’ont été que trop exaucés. Elle revint chez elle fort souffrante et mourut deux jours après l’ami de son cœur. Il n’y avait pas quinze jours que son père et ses frères étaient repartis pour la Suède d’où ils étaient venus la voir pour la quatrième fois. La mort du Roi fit un grand changement à la cour. Le Parc aux Cerfs ne dura pas jusqu’à cette époque, il fut détruit plus de six ans avant la mort du Roi, dans un moment où Sa Majesté avait été rappelée aux sentimens de religion qui ont toujours existé au fond de son cœur  13  . Elle donna ordre à Leb... de licencier toutes les beautés qui n’étaient plus pour lui qu’un objet de luxe presque inutile. Il ne resta plus de maisons de réunion, seulement quelques habitations particulières comme celle d’Hermandine. Cependant le Roi ne pouvant se passer entièrement des distractions qu’il ne trouvait que dans le sein de la volupté, il en arriva que Leb..., n’ayant plus d’établissement fixe pour y placer des beautés comme en un corps de réserve, il fallut qu’il en prît partout où il pouvait en trouver, ce qui augmenta de beaucoup le désordre. Ce fut vers cette époque que l’on vit à la cour la belle Lange ; son élévation fit, dit-on, mourir Leb.. de douleur, chose assez difficile à croire ; mais lors de la mort du monarque, le jeune Roi se fit rendre compte de tout ce qui avait eu rapport à cette singulière administration. Il se trouva que le feu Roi laissait de ses illégitimes amours soixante filles, qui toutes furent établies suivant le rang de leurs mères et le plus ou le moins d’intérêt que le Roi leur portait. Quelques-unes furent religieuses. Il avait trois fils. Son successeur voulut assurer à ceux de Diane de Mansro et de Mathilde de Nalberg un sort sinon digne des fils d’un roi, au moins honorable ; mais il exigea qu’ils prissent l’état ecclésiastique. Ils furent rendus à leurs mères qui les reçurent des mains du jeune Roi comme le plus beau présent  14  . Elles ne jouirent pas long-temps ni l’une ni l’autre du bonheur d’être mères d’aussi aimables fils. Mademoiselle de Mansro eut l’affreux malheur de voir périr le sien à la fleur de son âge de la même maladie que son père. Mathilde de Nalberg, que des impressions trop vives dans la plus tendre jeunesse avaient, en quelque sorte, usée avant l’âge, ne survécut que peu d’années au bonheur de pouvoir nommer son fils, son cher Louis. Elle mourut à vingt-sept ans, pleurée de tout ce qui la connaissait, mais principalement de son fils, à qui sa mémoire est toujours chère. Quant au troisième fils du Roi, l’obscurité de la naissance de sa mère, son peu de consistance dans le monde ne lui valurent aucune attention de personne. Il végéta dans son enfance, et se trouva porté par les circonstances bizarres, mais dont je ne suis pas assez instruite pour en rendre compte, porté, dis-je, sur un théâtre un peu moins brillant que celui de la cour de France. On l’a vu sur les tréteaux des boulevards, comme auteur et comme acteur, n’ayant pour lui que la ressemblance avec son père ; elle le faisait aimer du public qui se plaisait à le voir, quoiqu’il n’eût que des talens médiocres. Telles furent les aventures du Parc aux Cerfs pendant que Rosalie et moi y fûmes, du moins celles qui valaient la peine d’être racontées quand nous en sommes sorties. Peu à peu, ce brillant sérail, qui avait dû son accroissement au génie dominateur de la marquise, ne devint plus qu’un lieu consacré aux tristes plaisirs d’un homme que le plaisir fuyait. L’établissement détruit, la dernière favorite, peu délicate pour le choix des amusemens de son royal amant, ne s’embarrassait guères que les objets qui la secondaient dans ce pénible emploi eussent des talens, de l’instruction. Jolie, voilà tout ce qu’on leur demandait, aussi aucune d’elles n’a été célèbre, et elles sont toutes retombées, de l’espèce d’élévation où les bontés passagères du Roi les tenaient pendant quelques momens, dans le néant d’où elles avaient été tirées, et où je laisse à ceux qui en auront la patience la peine de les aller chercher ; quant à moi, je finis ces mémoires, que peut-être un jour on publiera quand je ne serai plus. 

 FIN DU QUATRIÈME ET DE MER  VOLUME. Par une soirée d’automne pluvieuse et fraîche, trois personnes rêveuses étaient gravement occupées, au fond d’un petit castel de la Brie, à regarder brûler les tisons du foyer et cheminer lentement l’aiguille de la pendule. Deux de ces hôtes silencieux semblaient s’abandonner en toute soumission au vague ennui qui pesait sur eux ; mais le troisième donnait des marques de rébellion ouverte : il s’agitait sur son siège, étouffait à demi haut quelques bâillements mélancoliques, et frappait la pincette sur les bûches pétillantes, avec l’intention marquée de lutter contre l’ennemi commun.

Ce personnage, beaucoup plus âgé que les deux autres, était le maître de la maison, le colonel Delmare, vieille bravoure en demi-solde, homme jadis beau, maintenant épais, au front chauve, à la moustache grise, à l’œil terrible ; excellent maître devant qui tout tremblait, femme, serviteurs, chevaux et chiens.

Il quitta enfin sa chaise, évidemment impatienté de ne savoir comment rompre le silence, et se prit à marcher pesamment dans toute la longueur du salon, sans perdre un instant la roideur convenable à tous les mouvements d’un ancien militaire, s’appuyant sur les reins et se tournant tout d’une pièce, avec ce contentement perpétuel de soi-même qui caractérise l’homme de parade et l’officier modèle.

Mais ils étaient passés, ces jours d’éclat où le lieutenant Delmare respirait le triomphe avec l’air des camps ; l’officier supérieur en retraite, oublié maintenant de la patrie ingrate, se voyait condamné à subir toutes les conséquences du mariage. Il était l’époux d’une jeune et jolie femme, le propriétaire d’un commode manoir avec ses dépendances, et, de plus, un industriel heureux dans ses spéculations ; en conséquence de quoi, le colonel avait de l’humeur, et ce soir-là surtout ; car le temps était humide, et le colonel avait des rhumatismes.

Il arpentait avec gravité son vieux salon meublé dans le goût de Louis XV, s’arrêtant parfois devant une porte surmontée d’Amours nus, peints à fresque, qui enchaînaient de fleurs des biches fort bien élevées et des sangliers de bonne volonté, parfois devant un panneau surchargé de sculptures maigres et tourmentées, dont l’œil se fût vainement fatigué à suivre les caprices tortueux et les enlacements sans fin. Mais ces vagues et passagères distractions n’empêchaient pas que le colonel, à chaque tour de sa promenade, ne jetât un regard lucide et profond sur les deux compagnons de sa veillée silencieuse, reportant de l’un à l’autre cet œil attentif qui couvait depuis trois ans un trésor fragile et précieux, sa femme.

Car sa femme avait dix-neuf ans, et, si vous l’eussiez vue enfoncée sous le manteau de cette vaste cheminée de marbre blanc incrusté de cuivre doré ; si vous l’eussiez vue, toute fluette, toute pâle, toute triste, le coude appuyé sur son genou, elle toute jeune, au milieu de ce vieux ménage, à côté de ce vieux mari, semblable à une fleur née d’hier qu’on fait éclore dans un vase gothique, vous eussiez plaint la femme du colonel Delmare, et peut-être le colonel plus encore que sa femme.

Le troisième occupant de cette maison isolée était assis sous le même enfoncement de la cheminée, à l’autre extrémité de la bûche incandescente. C’était un homme dans toute la force et dans toute la fleur de la jeunesse, et dont les joues brillantes, la riche chevelure d’un blond vif, les favoris bien fournis, juraient avec les cheveux grisonnants, le teint flétri et la rude physionomie du patron ; mais le moins artiste des hommes eût encore préféré l’expression rude et austère de M. Delmare aux traits régulièrement fades du jeune homme. La figure bouffie, gravée en relief sur la plaque de tôle qui occupait le fond de la cheminée, était peut-être moins monotone, avec son regard incessamment fixé sur les tisons ardents, que ne l’était dans la même contemplation le personnage vermeil et blond de cette histoire. Du reste, la vigueur assez dégagée de ses formes, la netteté de ses sourcils bruns, la blancheur polie de son front, le calme de ses yeux limpides, la beauté de ses mains, et jusqu’à la rigoureuse élégance de son costume de chasse, l’eussent fait passer pour un fort beau cavalier aux yeux de toute femme qui eût porté en amour les goûts dits philosophiques d’un autre siècle. Mais peut-être la jeune et timide femme de M. Delmare n’avait-elle jamais encore examiné un homme avec les yeux ; peut-être y avait-il, entre cette femme frêle et souffreteuse et cet homme dormeur et bien mangeant, absence de toute sympathie. Il est certain que l’argus conjugale fatigua son œil de vautour sans surprendre un regard, un souffle, une palpitation entre ces deux êtres si dissemblables. Alors, bien certain de n’avoir pas même un sujet de jalousie pour s’occuper, il retomba dans une tristesse plus profonde qu’auparavant, et enfonça ses mains brusquement jusqu’au fond de ses poches.

La seule figure heureuse et caressante de ce groupe, c’était celle d’un beau chien de chasse de la grande espèce des griffons, qui avait allongé sa tête sur les genoux de l’homme assis. Il était remarquable par sa longue taille, ses larges jarrets velus, son museau effilé comme celui d’un renard, et sa spirituelle physionomie toute hérissée de poils en désordre, au travers desquels deux grands yeux fauves brillaient comme deux topazes. Ces yeux de chien courant, si sanglants et si sombres dans l’ardeur de la chasse, avaient alors un sentiment de mélancolie et de tendresse indéfinissable ; et, lorsque le maître, objet de tout cet amour d’instinct, si supérieur parfois aux affections raisonnées de l’homme, promenait ses doigts dans les soies argentées du beau griffon, les yeux de l’animal étincelaient de plaisir, tandis que sa longue queue balayait l’âtre en cadence, et en éparpillait la cendre sur la marqueterie du parquet.

Il y avait peut-être le sujet d’un tableau à la Rembrandt dans cette scène d’intérieur à demi éclairée par la flamme du foyer. Des lueurs blanches et fugitives inondaient par intervalles l’appartement et les figures, puis, passant au ton rouge de la braise, s’éteignaient par degrés ; la vaste salle s’assombrissait alors dans la même proportion. À chaque tour de sa promenade, M. Delmare, en passant devant le feu, apparaissait comme une ombre et se perdait aussitôt dans les mystérieuses profondeurs du salon. Quelques lames de dorure s’enlevaient çà et là en lumière sur les cadres ovales chargés de couronnes, de médaillons et de rubans de bois, sur les meubles plaqués d’ébène et de cuivre, et jusque sur les corniches déchiquetées de la boiserie. Mais lorsqu’un tison, venant à s’éteindre, cédait son éclat à un autre point embrasé de l’âtre, les objets, lumineux tout à l’heure, rentraient dans l’ombre, et d’autres aspérités brillantes se détachaient de l’obscurité. Ainsi l’on eût pu saisir tour à tour tous les détails du tableau, tantôt la console portée sur trois grands tritons dorés, tantôt le plafond peint qui représentait un ciel parsemé de nuages et d’étoiles, tantôt les lourdes tentures de damas cramoisi à longues crépines qui se moiraient de reflets satinés, et dont les larges plis semblaient s’agiter en se renvoyant la clarté inconstante.

On eût dit, à voir l’immobilité des deux personnages en relief devant le foyer, qu’ils craignaient de déranger l’immobilité de la scène ; fixes et pétrifiés comme les héros d’un conte de fées, on eût dit que la moindre parole, le plus léger mouvement allait faire écrouler sur eux les murs d’une cité fantastique ; et le maître au front rembruni, qui d’un pas égal coupait seul l’ombre et le silence, ressemblait assez à un sorcier qui les eût tenus sous le charme.

Enfin le griffon, ayant obtenu de son maître un regard de complaisance, céda à la puissance magnétique que la prunelle de l’homme exerce sur celle des animaux intelligents. Il laissa échapper un léger aboiement de tendresse craintive, et jeta ses deux pattes sur les épaules de son bien-aimé avec une souplesse et une grâce inimitables.

– À bas, Ophélia ! à bas !

Et le jeune homme adressa en anglais une grave réprimande au docile animal, qui, honteux et repentant, se traîna en rampant vers Mme Delmare comme pour lui demander protection. Mais Mme Delmare ne sortit point de sa rêverie, et laissa la tête d’Ophélia s’appuyer sur ses deux blanches mains, qu’elle tenait croisées sur son genou, sans lui accorder une caresse.

– Cette chienne est donc tout à fait installée au salon ? dit le colonel, secrètement satisfait de trouver un motif d’humeur pour passer le temps. Au chenil, Ophélia ! allons, dehors, sotte bête !

Si quelqu’un alors eût observé de près Mme Delmare, il eût pu deviner, dans cette circonstance minime et vulgaire de sa vie privée, le secret douloureux de sa vie entière. Un frisson imperceptible parcourut son corps, et ses mains, qui soutenaient sans y penser la tête de l’animal favori, se crispèrent vivement autour de son cou rude et velu, comme pour le retenir et le préserver. M. Delmare, tirant alors son fouet de chasse de la poche de sa veste, s’avança d’un air menaçant vers la pauvre Ophélia, qui se coucha à ses pieds en fermant les yeux et laissant échapper d’avance des cris de douleur et de crainte. Mme Delmare devint plus pâle encore que de coutume ; son sein se gonfla convulsivement, et, tournant ses grands yeux bleus vers son mari avec une expression d’effroi indéfinissable :

– De grâce, monsieur, lui dit-elle, ne la tuez pas !

Ce peu de mots firent tressaillir le colonel. Un sentiment de chagrin prit la place de ses velléités de colère.

– Ceci, madame, est un reproche que je comprends fort bien, dit-il, et que vous ne m’avez pas épargné depuis le jour où j’ai eu la vivacité de tuer votre épagneul à la chasse. N’est-ce pas une grande perte ? Un chien qui forçait toujours l’arrêt, et qui s’emportait sur le gibier ! Quelle patience n’eût-il pas lassée ? Au reste, vous ne l’avez tant aimé que depuis sa mort ; auparavant, vous n’y preniez pas garde ; mais maintenant que c’est pour vous l’occasion de me blâmer...

– Vous ai-je jamais fait un reproche ? dit Mme Delmare avec cette douceur qu’on a par générosité avec les gens qu’on aime, et par égard pour soi-même avec ceux qu’on n’aime pas.

– Je n’ai pas dit cela, reprit le colonel sur un ton moitié père, moitié mari ; mais il y a dans les larmes de certaines femmes des reproches plus sanglants que dans toutes les imprécations des autres. Morbleu ! madame, vous savez bien que je n’aime pas à voir pleurer autour de moi...

– Vous ne me voyez jamais pleurer, je pense.

– Eh ! ne vous vois-je pas sans cesse les yeux rouges ! C’est encore pis, ma foi !

Pendant cette conversation conjugale, le jeune homme s’était levé et avait fait sortir Ophélia avec le plus grand calme ; puis il revint s’asseoir vis-à-vis de Mme Delmare, après avoir allumé une bougie et l’avoir placée sur le manteau de la cheminée.

Il y eut dans cet acte de pur hasard une influence subite sur les dispositions de M. Delmare. Dès que la bougie eut jeté sur sa femme une clarté plus égale et moins vacillante que celle du foyer, il remarqua l’air de souffrance et d’abattement qui, ce soir-là, était répandue sur toute sa personne, son attitude fatiguée, ses longs cheveux bruns pendants sur ses joues amaigries, et une teinte violacée sous ses yeux ternis et échauffés. Il fit quelques tours dans l’appartement ; puis, revenant à sa femme par une transition assez brusque :

– Comment vous trouvez-vous aujourd’hui, Indiana ? lui dit-il avec la maladresse d’un homme dont le cœur et le caractère sont rarement d’accord.

– Comme à l’ordinaire ! je vous remercie, répondit-elle sans témoigner ni surprise ni rancune.

– Comme à l’ordinaire, ce n’est pas une réponse, ou plutôt c’est une réponse de femme, une réponse normande, qui ne signifie ni oui ni non, ni bien ni mal.

– Soit, je ne me porte ni bien ni mal.

– Eh bien, reprit-il avec une nouvelle rudesse, vous mentez : je sais que vous ne vous portez pas bien ; vous l’avez dit à sir Ralph ici présent. Voyons, en ai-je menti, moi ? Parlez, monsieur Ralph, vous l’a-t-elle dit ?

– Elle me l’a dit, répondit le flegmatique personnage interpellé, sans faire attention au regard de reproche que lui adressait Indiana.

En ce moment, un quatrième personnage entra : c’était le factotum de la maison, ancien sergent du régiment de M. Delmare.

Il expliqua en peu de mots à M. Delmare qu’il avait ses raisons pour croire que des voleurs de charbon s’étaient introduits les nuits précédentes, à pareille heure, dans le parc, et qu’il venait demander un fusil pour faire sa ronde avant de fermer les portes. M. Delmare, qui vit à cette aventure une tournure guerrière, prit aussitôt son fusil de chasse, en donna un autre à Lelièvre, et se disposa à sortir de l’appartement.

– Eh quoi ! dit Mme Delmare avec effroi, vous tueriez un pauvre paysan pour quelques sacs de charbon ?

– Je tuerai comme un chien, répondit Delmare irrité de cette objection, tout homme que je trouverai la nuit à rôder dans mon enclos. Si vous connaissiez la loi, madame, vous sauriez qu’elle m’y autorise.

– C’est une affreuse loi, reprit Indiana avec feu.

Puis, réprimant aussitôt ce mouvement :

– Mais vos rhumatismes ? ajouta-t-elle d’un ton plus bas. Vous oubliez qu’il pleut et que vous souffrirez demain si vous sortez ce soir.

– Vous avez bien peur d’être obligée de soigner le vieux mari ! répondit Delmare en poussant la porte brusquement.

Et il sortit en continuant de murmurer contre son âge et contre sa femme.

Les deux personnages que nous venons de nommer, Indiana Delmare et sir Ralph, ou, si vous l’aimez mieux, M. Rodolphe Brown, restèrent vis-à-vis l’un de l’autre, aussi calmes, aussi froids que si le mari eût été entre eux deux. L’Anglais ne songeait nullement à se justifier, et Mme Delmare sentait qu’elle n’avait pas de reproches sérieux à lui faire ; car il n’avait parlé qu’à bonne intention. Enfin, rompant le silence avec effort, elle le gronda doucement.

– Ce n’est pas bien, mon cher Ralph, lui dit-elle ; je vous avais défendu de répéter ces paroles échappées dans un moment de souffrance, et M. Delmare est le dernier que j’aurai voulu instruire de mon mal.

– Je ne vous conçois pas, ma chère, répondit sir Ralph ; vous êtes malade, et vous ne voulez pas vous soigner. Il fallait donc choisir entre la chance de vous perdre et la nécessité d’avertir votre mari.

– Oui, dit Mme Delmare avec un sourire triste, et vous avez pris le parti de prévenir l’autorité !

– Vous avez tort, vous avez tort, sur ma parole, de vous laisser aigrir ainsi contre le colonel ; c’est un homme d’honneur, un digne homme.

– Mais qui vous dit le contraire, sir Ralph ?...

– Eh ! vous-même, sans le vouloir. Votre tristesse, votre état maladif, et, comme il le remarque lui-même, vos yeux rouges disent à tout le monde et à toute heure que vous n’êtes pas heureuse...

– Taisez-vous, sir Ralph, vous allez trop loin. Je ne vous ai pas permis de savoir tant de choses.

– Je vous fâche, je le vois ; que voulez-vous ! je ne suis pas adroit ; je ne connais pas les subtilités de votre langue, et puis j’ai beaucoup de rapports avec votre mari. J’ignore absolument comme lui, soit en anglais, soit en français, ce qu’il faut dire aux femmes pour les consoler. Un autre vous eût fait comprendre, sans vous la dire, la pensée que je viens de vous exprimer si lourdement ; il eût trouvé l’art d’entrer bien avant dans votre confiance sans vous laisser apercevoir ses progrès, et peut-être eût-il réussi à soulager un peu votre cœur, qui se roidit et se ferme devant moi. Ce n’est pas la première fois que je remarque combien, en France particulièrement, les mots ont plus d’empire que les idées. Les femmes surtout...

– Oh ! vous avez un profond dédain pour les femmes, mon cher Ralph. Je suis ici seule contre deux ; je dois donc me résoudre à n’avoir jamais raison.

– Donne-nous tort, ma chère cousine, en te portant bien, en reprenant ta gaieté, ta fraîcheur, ta vivacité d’autrefois ; rappelle-toi l’île Bourbon et notre délicieuse retraite de Bernica, et notre enfance si joyeuse et notre amitié aussi vieille que toi...

– Je me rappelle aussi mon père..., dit Indiana en appuyant tristement sur cette réponse et en mettant sa main dans la main de sir Ralph.

Ils retombèrent dans un profond silence.

– Indiana, dit Ralph après une pause, le bonheur est toujours à notre portée. Il ne faut souvent qu’étendre la main pour s’en saisir. Que te manque-t-il ? Tu as une honnête aisance préférable à la richesse, un mari excellent qui t’aime de tout son cœur, et, j’ose le dire, un ami sincère et dévoué...

Mme Delmare pressa faiblement la main de sir Ralph, mais elle ne changea pas d’attitude ; sa tête resta penchée sur son sein, et ses yeux humides attachés sur les magiques effets de la braise.

– Votre tristesse, ma chère amie, poursuivit sir Ralph, est un état purement maladif ; lequel de nous peut échapper au chagrin, au spleen ? Regardez au-dessous de vous, vous y verrez des gens qui vous envient avec raison. L’homme est ainsi fait, toujours il aspire à ce qu’il n’a pas...

Je vous fais grâce d’une foule d’autres lieux communs que débita le bon sir Ralph d’un ton monotone et lourd comme ses pensées. Ce n’est pas que sir Ralph fût un sot, mais il était là tout à fait hors de son élément. Il ne manquait ni de bon sens ni de savoir ; mais consoler une femme, comme il l’avouait lui-même, était un rôle au-dessus de sa portée. Et cet homme comprenait si peu le chagrin d’autrui, qu’avec la meilleure volonté possible d’y porter remède, il ne savait y toucher que pour l’envenimer. Il sentait si bien sa gaucherie, qu’il se hasardait rarement à s’apercevoir des afflictions de ses amis ; et, cette fois, il faisait des efforts inouïs pour remplir ce qu’il regardait comme le plus pénible devoir de l’amitié.

Quand il vit que Mme Delmare ne l’écoutait qu’avec effort, il se tut, et l’on n’entendit plus que les mille petites voix qui bruissent dans le bois embrasé, le chant plaintif de la bûche qui s’échauffe et se dilate, le craquement de l’écorce qui se crispe avant d’éclater, et ces légères explosions phosphorescentes de l’aubier qui fait jaillir une flamme bleuâtre. De temps à autre, le hurlement d’un chien venait se mêler au faible sifflement de la bise qui se glissait dans les fentes de la porte et au bruit de la pluie qui fouettait les vitres. Cette soirée était une des plus tristes qu’eût encore passées Mme Delmare dans son petit manoir de la Brie.

Et puis je ne sais quelle attente vague pesait sur cette âme impressionnable et sur ses fibres délicates. Les êtres faibles ne vivent que de terreurs et de pressentiments. Mme Delmare avait toutes les superstitions d’une créole nerveuse et maladive ; certaines harmonies de la nuit, certains jeux de la lune lui faisaient croire à de certains événements, à de prochains malheurs, et la nuit avait pour cette femme rêveuse et triste un langage tout de mystères et de fantômes qu’elle seule savait comprendre et traduire suivant ses craintes et ses souffrances.

– Vous direz encore que je suis folle, dit-elle en retirant sa main que tenait toujours sir Ralph, mais je ne sais quelle catastrophe se prépare autour de nous. Il y a ici un danger qui pèse sur quelqu’un... sur moi, sans doute... mais... tenez, Ralph, je me sens émue comme à l’approche d’une grande phase de ma destinée... J’ai peur, ajouta-t-elle en frissonnant, je me sens mal.

Et ses lèvres devinrent aussi blanches que ses joues. Sir Ralph, effrayé, non des pressentiments de Mme Delmare, qu’il regardait comme les symptômes d’une grande atonie morale, mais de sa pâleur mortelle, tira vivement la sonnette pour demander des secours. Personne ne vint, et, Indiana s’affaiblissant de plus en plus, Ralph, épouvanté, l’éloigna du feu, la déposa sur une chaise longue, et courut au hasard, appelant les domestiques, cherchant de l’eau, des sels, ne trouvant rien, brisant toutes les sonnettes, se perdant à travers le dédale des appartements obscurs, et se tordant les mains d’impatience et de dépit contre lui-même.

Enfin l’idée lui vint d’ouvrir la porte vitrée qui donnait sur le parc, et d’appeler tour à tour Lelièvre et Noun, la femme de chambre créole de Mme Delmare.

Quelques instants après, Noun accourut d’une des plus sombres allées du parc, et demanda vivement si Mme Delmare se trouvait plus mal que de coutume.

– Tout à fait mal, répondit sir Brown.

Tous deux rentrèrent au salon et prodiguèrent leurs soins à Mme Delmare évanouie, l’un avec tout le zèle d’un empressement inutile et gauche, l’autre avec l’adresse et l’efficacité d’un dévouement de femme.

Noun était la sœur de lait de Mme Delmare ; ces deux jeunes personnes, élevées ensemble, s’aimaient tendrement. Noun, grande, forte, brillante de santé, vive, alerte, et pleine de sang créole ardent et passionné, effaçait de beaucoup, par sa beauté resplendissante, la beauté pâle et frêle de Mme Delmare ; mais la bonté de leur cœur et la force de leur attachement étouffaient entre elles tout sentiment de rivalité féminine.

Lorsque Mme Delmare revint à elle, la première chose qu’elle remarqua fut l’altération des traits de sa femme de chambre, le désordre de sa chevelure humide, et l’agitation qui se trahissait dans tous ses mouvements.

– Rassure-toi, ma pauvre enfant, lui dit-elle avec bonté ; mon mal te brise plus que moi-même. Va, Noun, c’est à toi de te soigner ; tu maigris et tu pleures comme si ce n’était pas à toi de vivre ; ma bonne Noun, la vie est si joyeuse et si belle devant toi !

Noun pressa avec effusion la main de Mme Delmare contre ses lèvres, et dans une sorte de délire, jetant autour d’elle des regards effarés :

– Mon Dieu ! dit-elle, madame, savez-vous pourquoi M. Delmare est dans le parc ?

– Pourquoi ? répéta Indiana perdant aussitôt le faible incarnat qui avait reparu sur ses joues. Mais attends donc, je ne sais plus... Tu me fais peur ! Qu’y a-t-il donc ?

– M. Delmare, répondit Noun d’une voix entrecoupée, prétend qu’il y a des voleurs dans le parc. Il fait sa ronde avec Lelièvre, tous deux armés de fusils...

– Eh bien ? dit Indiana, qui semblait attendre quelque affreuse nouvelle.

– Eh bien, madame, reprit Noun en joignant les mains avec égarement, n’est-ce pas affreux de songer qu’ils vont tuer un homme ?...

– Tuer ! s’écria Mme Delmare en se levant avec la terreur crédule d’un enfant alarmé par les récits de sa bonne.

– Ah ! oui, ils le tueront, dit Noun avec des sanglots étouffés.

« Ces deux femmes sont folles, pensa sir Ralph, qui regardait cette scène étrange d’un air stupéfait. D’ailleurs, ajouta-t-il en lui-même, toutes les femmes le sont. »

– Mais, Noun, que dis-tu là ? reprit Mme Delmare ; est-ce que tu crois aux voleurs ?

– Oh ! si c’étaient des voleurs ! mais quelque pauvre paysan peut-être, qui vient dérober une poignée de bois pour sa famille.

– Oui, ce serait affreux, en effet !... Mais ce n’est pas probable ; à l’entrée de la forêt de Fontainebleau, et lorsqu’on peut si facilement y dérober du bois, ce n’est pas dans un parc fermé de murs qu’on viendrait s’exposer... Bah ! M. Delmare ne trouvera personne dans le parc ; rassure-toi donc...

Mais Noun n’écoutait pas ; elle allait de la fenêtre du salon à la chaise longue de sa maîtresse, elle épiait le moindre bruit, elle semblait partagée entre l’envie de courir après M. Delmare et celle de rester auprès de la malade.

Son anxiété parut si étrange, si déplacée à M. Brown, qu’il sortit de sa douceur habituelle, et, lui pressant fortement le bras :

– Vous avez donc perdu l’esprit tout à fait ? lui dit-il ; ne voyez-vous pas que vous épouvantez votre maîtresse, et que vos sottes frayeurs lui font un mal affreux ?

Noun ne l’avait pas entendu ; elle avait tourné les yeux vers sa maîtresse, qui venait de tressaillir sur sa chaise comme si l’ébranlement de l’air eût frappé ses sens d’une commotion électrique. Presque au même instant, le bruit d’un coup de fusil fit trembler les vitres du salon, et Noun tomba sur ses genoux.

– Quelles misérables terreurs de femmes ! s’écria sir Ralph, fatigué de leur émotion ; tout à l’heure on va vous apporter en triomphe un lapin tué à l’affût, et vous rirez de vous-mêmes.

– Non, Ralph, dit Mme Delmare en marchant d’un pas ferme vers la porte, je vous dis qu’il y a du sang humain répandu.

Noun jeta un cri perçant et tomba sur le visage.

On entendit alors la voix de Lelièvre qui criait du côté du parc :

– Il y est ! il y est ! Bien ajusté, mon colonel ! le brigand est par terre !...

Sir Ralph commença à s’émouvoir. Il suivit Mme Delmare. Quelques instants après, on apporta sous le péristyle de la maison un homme ensanglanté et ne donnant aucun signe de vie.

– Pas tant de bruit ! pas tant de cris ! disait avec une gaieté rude le colonel à tous ses domestiques effrayés qui s’empressaient autour du blessé ; ceci n’est qu’une plaisanterie, mon fusil n’était chargé que de sel. Je crois même que je ne l’ai pas touché ; il est tombé de peur.

– Mais ce sang, monsieur, dit Mme Delmare d’un ton de profond reproche, est-ce la peur qui le fait couler ?

– Pourquoi êtes-vous ici, madame ? s’écria M. Delmare ; que faites-vous ici ?

– J’y viens pour réparer, comme c’est mon devoir, le mal que vous faites, monsieur, répondit-elle froidement.

Et, s’avançant vers le blessé avec un courage dont aucune des personnes présentes ne s’était encore sentie capable, elle approcha une lumière de son visage.

Alors, au lieu des traits et des vêtements ignobles qu’on s’attendait à voir, on trouva un jeune homme de la plus noble figure, et vêtu avec recherche, quoique en habit de chasse. Il avait une main blessée assez légèrement ; mais ses vêtements déchirés et son évanouissement annonçaient une chute grave.

– Je le crois bien ! dit Lelièvre ; il est tombé de vingt pieds de haut. Il enjambait le sommet du mur quand le colonel l’a ajusté, et quelques grains de petit plomb ou de sel dans la main droite l’auront empêché de prendre son appui. Le fait est que je l’ai vu rouler, et qu’arrivé en bas il ne songeait guère à se sauver, le pauvre diable !

– Est-ce croyable, dit une femme de service, qu’on s’amuse à voler quand on est couvert si proprement ?

– Et ses poches sont pleines d’or ! dit un autre qui avait détaché le gilet du prétendu voleur.

– Cela est étrange, dit le colonel, qui regardait, non sans une émotion profonde, l’homme étendu devant lui. Si cet homme est mort, ce n’est pas ma faute ; examinez sa main, madame, et, si vous y trouvez un grain de plomb...

– J’aime à vous croire, monsieur, répondit Mme Delmare, qui, avec un sang-froid et une force morale dont personne ne l’eût crue capable, examinait attentivement le pouls et les artères du cou. Aussi bien, ajouta-t-elle, il n’est pas mort, et de prompts secours lui sont nécessaires. Cet homme n’a pas l’air d’un voleur et mérite peut-être des soins ; et, lors même qu’il n’en mériterait pas, notre devoir, à nous autres femmes, est de lui en accorder.

Alors Mme Delmare fit transporter le blessé dans la salle de billard, qui était la plus voisine. On jeta un matelas sur quelques banquettes, et Indiana, aidée de ses femmes, s’occupa de panser la main malade, tandis que sir Ralph, qui avait des connaissances en chirurgie, pratiqua une abondante saignée.

Pendant ce temps, le colonel, embarrassé de sa contenance, se trouvait dans la situation d’un homme qui s’est montré plus méchant qu’il n’avait l’intention de l’être. Il sentait le besoin de se justifier aux yeux des autres, ou plutôt de se faire justifier par les autres aux siens propres. Il était donc resté sous le péristyle au milieu de ses serviteurs, se livrant avec eux aux longs commentaires si chaudement prolixes et si parfaitement inutiles qu’on fait toujours après l’événement. Lelièvre avait déjà expliqué vingt fois, avec les plus minutieux détails, le coup de fusil, la chute et ses résultats, tandis que le colonel, redevenu bonhomme au milieu des siens, ainsi qu’il l’était toujours après avoir satisfait sa colère, incriminait les intentions d’un homme qui s’introduit dans une propriété particulière, la nuit, pardessus les murs. Chacun était de l’avis du maître, lorsque le jardinier, le tirant doucement à part, l’assura que le voleur ressemblait comme deux gouttes d’eau à un jeune propriétaire récemment installé dans le voisinage, et qu’il avait vu parler à mademoiselle Noun trois jours auparavant, à la fête champêtre de Rubelles.

Ces renseignements donnèrent un autre cours aux idées de M. Delmare ; son large front, luisant et chauve, se sillonna d’une grosse veine dont le gonflement était chez lui le précurseur de l’orage.

« Morbleu ! se dit-il en serrant les poings, Mme Delmare prend bien de l’intérêt à ce godelureau qui pénètre chez moi par-dessus les murs ! »

Et il entra dans la salle de billard, pâle et frémissant de colère.

– Rassurez-vous, monsieur, lui dit Indiana ; l’homme que vous avez tué se portera bien dans quelques jours ; du moins nous l’espérons, quoique la parole ne lui soit pas encore revenue...

– Il ne s’agit pas de cela, madame, dit le colonel d’une voix concentrée ; il s’agit de me dire le nom de cet intéressant malade, et par quelle distraction il a pris le mur de mon parc pour l’avenue de ma maison.

– Je l’ignore absolument, répondit Mme Delmare avec une froideur si pleine de fierté, que son terrible époux en fut comme étourdi un instant.

Mais, revenant bien vite à ses soupçons jaloux :

– Je le saurai, madame, lui dit-il à demi-voix ; soyez bien sûre que je le saurai...

Alors, comme Mme Delmare feignait de ne pas remarquer sa fureur, et continuait à donner des soins au blessé, il sortit pour ne pas éclater devant ses femmes, et rappela le jardinier.

– Comment s’appelle cet homme, qui ressemble, dis-tu, à notre larron ?

– M. de Ramière. C’est lui qui vient d’acheter la petite maison anglaise de M. de Cercy.

– Quel homme est-ce ? un noble, un fat, un beau monsieur ?

– Un très beau monsieur, un noble, je crois...

– Cela doit être, reprit le colonel avec emphase : M. de Ramière ! Dis-moi, Louis, ajouta-t-il en parlant bas, n’as-tu jamais vu ce fat rôder autour d’ici ?

– Monsieur... la nuit dernière..., répondit Louis embarrassé, j’ai vu certainement... pour dire que ce soit un fat, je n’en sais rien ; mais, à coup sûr, c’était un homme.

– Et tu l’as vu ?

– Comme je vous vois, sous les fenêtres de l’orangerie.

– Et tu n’es pas tombé dessus avec le manche de ta pelle ?

– Monsieur, j’allais le faire ; mais j’ai vu une femme en blanc qui sortait de l’orangerie et qui venait à lui. Alors je me suis dit : « C’est peut-être monsieur et madame qui ont pris la fantaisie de se promener avant le jour. » Et je suis revenu me coucher. Mais, ce matin, j’ai entendu Lelièvre qui parlait d’un voleur dont il aurait vu les traces dans le parc, je me suis dit : « Il y a quelque chose là-dessous. »

– Et pourquoi ne m’as-tu pas averti sur-le-champ, maladroit ?

– Dame ! monsieur, il y a des arguments si délicats dans la vie...

– J’entends, tu te permets d’avoir des doutes. Tu es un sot ; s’il t’arrive jamais d’avoir une idée insolente de cette sorte, je te coupe les oreilles. Je sais fort bien qui est ce larron et ce qu’il venait chercher dans mon jardin. Je ne t’ai fait toutes ces questions que pour voir de quelle manière tu gardais ton orangerie. Songe que j’ai là des plantes rares auxquelles madame tient beaucoup, et qu’il y a des amateurs assez fous pour venir voler dans les serres de leurs voisins ; c’est moi que tu as vu la nuit dernière avec Mme Delmare.

Et le pauvre colonel s’éloigna plus tourmenté, plus irrité qu’auparavant, laissant son jardinier fort peu convaincu qu’il existât des horticulteurs fanatiques au point de s’exposer à un coup de fusil pour s’approprier une marcotte ou une bouture.

M. Delmare rentra dans le billard, et, sans faire attention aux marques de connaissance que donnait enfin le blessé, il s’apprêtait à fouiller les poches de sa veste étalée sur une chaise, lorsque celui-ci, allongeant le bras, lui dit d’une voix faible :

– Vous désirez savoir qui je suis, monsieur ; c’est inutile. Je vous le dirai quand nous serons seuls ensemble. Jusque-là, épargnez-moi l’embarras de me faire connaître dans la situation ridicule et fâcheuse où je suis placé.

– Cela est vraiment bien dommage ! répondit le colonel aigrement ; mais je vous avoue que j’y suis peu sensible. Cependant, comme j’espère que nous nous reverrons tête à tête, je veux bien différer jusque-là notre connaissance. En attendant, voulez-vous bien me dire où je dois vous faire transporter ?

– Dans l’auberge du plus prochain village, si vous le voulez bien.

– Mais monsieur n’est pas en état d’être transporté ! dit vivement Mme Delmare ; n’est-il pas vrai, Ralph ?

– L’état de monsieur vous affecte beaucoup trop, madame, dit le colonel. Sortez, vous autres, dit-il aux femmes de service. Monsieur se sent mieux, et il aura la force maintenant de m’expliquer sa présence chez moi.

– Oui, monsieur, répondit le blessé, et je prie toutes les personnes qui ont eu la bonté de me donner des soins de vouloir bien entendre l’aveu de ma faute. Je sens qu’il importe beaucoup ici qu’il n’y ait pas de méprise sur ma conduite, et il m’importe à moi-même de ne pas passer pour ce que je ne suis pas. Sachez donc quelle supercherie m’amenait chez vous. Vous avez établi, monsieur, par des moyens extrêmement simples et connus de vous seulement, une usine dont le travail et les produits surpassent infiniment ceux de toutes les fabriques de ce genre élevées dans le pays. Mon frère possède dans le midi de la France un établissement à peu près semblable, mais dont l’entretien absorbe des fonds immenses. Ses opérations devenaient désastreuses, lorsque j’ai appris le succès des vôtres ; alors je me suis promis de venir vous demander quelques conseils, comme un généreux service qui ne pourrait nuire à vos intérêts, mon frère exploitant des denrées d’une tout autre nature. Mais la porte de votre jardin anglais m’a été rigoureusement fermée ; et, lorsque j’ai demandé à m’adresser à vous, on m’a répondu que vous ne me permettriez pas même de visiter votre établissement. Rebuté par ces refus désobligeants, je résolus alors, au péril même de ma vie et de mon honneur, de sauver l’honneur et la vie de mon frère : je me suis introduit chez vous la nuit par-dessus les murs, et j’ai tâché de pénétrer dans l’intérieur de la fabrique afin d’en examiner les rouages. J’étais déterminé à me cacher dans un coin, à séduire les ouvriers, à voler votre secret, en un mot, pour en faire profiter un honnête homme sans vous nuire. Telle était ma faute. Maintenant, monsieur, si vous exigez une autre réparation que celle que vous venez de vous faire, aussitôt que j’en aurai la force, je suis prêt à vous l’offrir, et peut-être à vous la demander.

– Je crois que nous devons nous tenir quittes, monsieur, répondit le colonel à demi soulagé d’une grande anxiété. Soyez témoins, vous autres, de l’explication que monsieur m’a donnée. Je suis beaucoup trop vengé, en supposant que j’aie besoin d’une vengeance. Sortez maintenant, et laissez-nous causer de mon exploitation avantageuse.

Les domestiques sortirent ; mais eux seuls furent dupes de cette réconciliation. Le blessé, affaibli par son long discours, ne put apprécier le ton des dernières paroles du colonel. Il retomba sur les bras de Mme Delmare, et perdit connaissance une seconde fois. Celle-ci, penchée sur lui, ne daigna pas lever les yeux sur la colère de son mari, et les deux figures si différentes de M. Delmare et de M. Brown, l’une pâle et contractée par le dépit, l’autre calme et insignifiante comme à l’ordinaire, s’interrogèrent en silence.

M. Delmare n’avait pas besoin de dire un mot pour se faire comprendre : cependant il tira sir Ralph à l’écart, et lui dit en lui brisant les doigts :

– Mon ami, c’est une intrigue admirablement tissée. Je suis content, parfaitement content de l’esprit avec lequel ce jeune homme a su préserver mon honneur aux yeux de mes gens. Mais, mordieu ! il me payera cher l’affront que je ressens au fond du cœur. Et cette femme qui le soigne et qui fait semblant de ne le pas connaître ! Ah ! comme la ruse est innée chez ces êtres-là...

Sir Ralph, atterré, fit méthodiquement trois tours dans la salle. À son premier tour, il tira cette conclusion : invraisemblable ; au second : impossible ; au troisième : prouvé. Puis, revenant au colonel avec sa figure glaciale, il lui montra du doigt Noun, qui se tenait debout derrière le malade, les mains tordues, les yeux hagards, les joues livides, et dans l’immobilité du désespoir, de la terreur et de l’égarement.

Il y a dans une découverte réelle une puissance de conviction si prompte, si envahissante, que le colonel fut plus frappé du geste énergique de sir Ralph qu’il ne l’eût été de l’éloquence la plus habile. M. Brown avait sans doute plus d’un moyen de se mettre sur la voie ; il venait de se rappeler la présence de Noun dans le parc au moment où il l’avait cherchée, ses cheveux mouillés, sa chaussure humide et fangeuse, qui attestaient une étrange fantaisie de promenade pendant la pluie, menus détails qui l’avaient médiocrement frappé au moment où Mme Delmare s’était évanouie, mais qui maintenant lui revenaient en mémoire. Puis cet effroi bizarre qu’elle avait témoigné, cette agitation convulsive, et le cri qui lui était échappé en entendant le coup de fusil...

M. Delmare n’eut pas besoin de toutes ces indications ; plus pénétrant, parce qu’il était plus intéressé à l’être, il n’eut qu’à examiner la contenance de cette fille pour voir qu’elle seule était coupable. Cependant l’assiduité de sa femme auprès du héros de cet exploit galant lui déplaisait de plus en plus.

– Indiana, lui dit-il, retirez-vous. Il est tard, et vous n’êtes pas bien. Noun restera auprès de monsieur pour le soigner cette nuit, et, demain, s’il est mieux, nous aviserons au moyen de le faire transporter chez lui.

Il n’y avait rien à répondre à cet accommodement inattendu. Mme Delmare, qui savait si bien résister à la violence de son mari, cédait toujours à sa douceur. Elle pria sir Ralph de rester encore un peu auprès du malade, et se retira dans sa chambre.

Ce n’était pas sans intention que le colonel avait arrangé les choses ainsi. Une heure après, lorsque tout le monde fut couché et la maison silencieuse, il se glissa doucement dans la salle occupée par M. de Ramière, et, caché derrière un rideau, il put se convaincre, à l’entretien du jeune homme avec la femme de chambre, qu’il s’agissait entre eux d’une intrigue amoureuse. La beauté peu commune de la jeune créole avait fait sensation dans les bals champêtres des environs. Les hommages ne lui avaient pas manqué, même parmi les premiers du pays. Plus d’un bel officier de lanciers en garnison à Melun s’était mis en frais pour lui plaire ; mais Noun en était à son premier amour, et une seule attention l’avait flattée : c’était celle de M. de Ramière.

Le colonel Delmare était peu désireux de suivre le développement de leur liaison ; aussi se retira-t-il dès qu’il fut bien assuré que sa femme n’avait pas occupé un instant l’Almaviva de cette aventure. Néanmoins, il en entendit assez pour comprendre la diff��rence de cet amour entre la pauvre Noun, qui s’y jetait avec toute la violence de son organisation ardente, et le fils de famille, qui s’abandonnait à l’entraînement d’un jour sans abjurer le droit de reprendre sa raison le lendemain.

Quand Mme Delmare s’éveilla, elle vit Noun à côté de son lit, confuse et triste. Mais elle avait ingénument ajouté foi aux explications de M. de Ramière, d’autant plus que déjà des personnes intéressées dans le commerce avaient tenté de surprendre, par ruse ou par fraude, le secret de la fabrique Delmare. Elle attribua donc l’embarras de sa compagne à l’émotion et à la fatigue de la nuit, et Noun se rassura en voyant le colonel entrer avec calme dans la chambre de sa femme et l’entretenir de l’affaire de la veille comme d’une chose toute naturelle.

Dès le matin, sir Ralph s’était assuré de l’état du malade. La chute, quoique violente, n’avait eu aucun résultat grave ; la blessure de la main était déjà cicatrisée ; M. de Ramière avait désiré qu’on le transportât sur-le-champ à Melun, et il avait distribué sa bourse aux domestiques pour les engager à garder le silence sur cet événement, afin, disait-il de ne pas effrayer sa mère, qui habitait à quelques lieues de là. Cette histoire ne s’ébruita donc que lentement et sur des versions différentes. Quelques renseignements sur la fabrique anglaise d’un M. de Ramière, frère de celui-ci, vinrent à l’appui de la fiction qu’il avait heureusement improvisée. Le colonel et sir Brown eurent la délicatesse de garder le secret de Noun, sans même lui faire entendre qu’ils le savaient, et la famille Delmare cessa bientôt de s’occuper de cet incident.

Il vous est difficile peut-être de croire que M. Raymon de Ramière, jeune homme brillant d’esprit, de talents et de grandes qualités, accoutumé aux succès de salon et aux aventures parfumées, eût conçu pour la femme de charge d’une petite maison industrielle de la Brie un attachement bien durable. M. de Ramière n’était pourtant ni un fat ni un libertin. Nous avons dit qu’il avait de l’esprit, c’est-à-dire qu’il appréciait à leur juste valeur les avantages de la naissance. C’était un homme à principes quand il raisonnait avec lui-même ; mais de fougueuses passions l’entraînaient souvent hors de ses systèmes. Alors il n’était plus capable de réfléchir, ou bien il évitait de se traduire au tribunal de sa conscience : il commettait des fautes comme à l’insu de lui-même, et l’homme de la veille s’efforçait de tromper celui du lendemain. Malheureusement, ce qu’il y avait de plus saillant en lui, ce n’étaient pas ses principes, qu’il avait en commun avec beaucoup d’autres philosophes en gants blancs, et qui ne le préservaient pas plus qu’eux de l’inconséquence ; c’étaient ses passions, que les principes ne pouvaient pas étouffer, et qui faisaient de lui un homme à part dans cette société ternie où il est si difficile de trancher sans être ridicule. Raymon avait l’art d’être souvent coupable sans se faire haïr, souvent bizarre sans être choquant ; parfois même il réussissait à se faire plaindre par les gens qui avaient le plus à se plaindre de lui. Il y a des hommes ainsi gâtés par tout ce qui les approche. Une figure heureuse et une élocution vive font quelquefois tous les frais de leur sensibilité. Nous ne prétendons pas juger si rigoureusement M. Raymon de Ramière, ni tracer son portrait avant de l’avoir fait agir. Nous l’examinons maintenant de loin, et comme la foule qui le voit passer.

M. de Ramière était amoureux de la jeune créole aux grands yeux noirs qui avait frappé d’admiration toute la province à la fête de Rubelles ; mais amoureux et rien de plus. Il l’avait abordée par désœuvrement peut-être, et le succès avait allumé ses désirs ; il avait obtenu plus qu’il n’avait demandé, et, le jour où il triompha de ce cœur facile, il rentra chez lui, effrayé de sa victoire, et, se frappant le front, il se dit :

« Pourvu qu’elle ne m’aime pas ! »

Ce ne fut donc qu’après avoir accepté toutes les preuves de son amour qu’il commença à se douter de cet amour. Alors il se repentit, mais il n’était plus temps ; il fallait s’abandonner aux conséquences de l’avenir ou reculer lâchement vers le passé. Raymon n’hésita pas ; il se laissa aimer, il aima lui-même par reconnaissance ; il escalada les murs de la propriété Delmare par amour du danger ; il fit une chute terrible par maladresse, et il fut si touché de la douleur de sa jeune et belle maîtresse, qu’il se crut désormais justifié à ses propres yeux en continuant de creuser l’abîme où elle devait tomber.

Dès qu’il fut rétabli, l’hiver n’eut pas de glace, la nuit point de dangers, le remords pas d’aiguillons qui pussent l’empêcher de traverser l’angle de la forêt pour aller trouver la créole, lui jurer qu’il n’avait jamais aimé qu’elle, qu’il la préférait aux reines du monde, et mille autres exagérations qui seront toujours de mode auprès des jeunes filles pauvres et crédules. Au mois de janvier, Mme Delmare partit pour Paris avec son mari ; sir Ralph Brown, leur honnête voisin, se retira dans sa terre, et Noun, restée à la tête de la maison de campagne de ses maîtres, eut la liberté de s’absenter sous différents prétextes. Ce fut un malheur pour elle, et ces faciles entrevues avec son amant abrégèrent de beaucoup le bonheur éphémère qu’elle devait goûter. La forêt, avec sa poésie, ses girandoles de givre, ses effets de lune, le mystère de la petite porte, le départ furtif du matin, lorsque les petits pieds de Noun imprimaient leur trace sur la neige du parc pour le reconduire, tous ces accessoires d’une intrigue amoureuse avaient prolongé l’enivrement de M. de Ramière. Noun, en déshabillé blanc, parée de ses longs cheveux noirs, était une darne, une reine, une fée ; lorsqu’il la voyait sortir de ce castel de briques rouges, édifice lourd et carré du temps de la régence, qui avait une demi-tournure féodale, il la prenait volontiers pour une châtelaine du moyen âge, et, dans le kiosque rempli de fleurs exotiques où elle venait l’enivrer des séductions de la jeunesse et de la passion, il oubliait volontiers tout ce qu’il devait se rappeler plus tard.

Mais, lorsque, méprisant les précautions et bravant à son tour le danger, Noun vint le trouver chez lui avec son tablier blanc et son madras arrangé coquettement à la manière de son pays, elle ne fut plus qu’une femme de chambre et la femme de chambre d’une jolie femme, ce qui donne toujours à la soubrette l’air d’un pis aller. Noun était pourtant bien belle ; c’était ainsi qu’il l’avait vue pour la première fois à cette fête de village où il avait fendu la presse des curieux pour l’approcher, et où il avait eu le petit triomphe de l’arracher à vingt rivaux. Noun lui rappelait ce jour avec tendresse : elle ignorait, la pauvre enfant, que l’amour de Raymon ne datait pas de si loin, et que le jour d’orgueil pour elle n’avait été pour lui qu’un jour de vanité. Et puis ce courage avec lequel elle lui sacrifiait sa réputation, ce courage qui eût dû la faire aimer davantage, déplut à M. de Ramière. La femme d’un pair de France qui s’immolerait de la sorte serait une conquête précieuse ; mais une femme de chambre ! Ce qui est héroïsme chez l’une devient effronterie chez l’autre. Avec l’une, un monde de rivaux jaloux vous envie ; avec l’autre, un peuple de laquais scandalisés vous condamne. La femme de qualité vous sacrifie vingt amants qu’elle avait ; la femme de chambre ne vous sacrifie qu’un mari qu’elle aurait eu.

Que voulez-vous ! Raymon était un homme de mœurs élégantes, de vie recherchée, d’amour poétique. Pour lui une grisette n’était pas une femme, et Noun, à la faveur d’une beauté de premier ordre, l’avait surpris dans un jour de laisser-aller populaire. Tout cela n’était pas la faute de Raymon ; on l’avait élevé pour le monde, on avait dirigé toutes ses pensées vers un but élevé, on avait pétri toutes ses facultés pour un bonheur de prince, et c’était malgré lui que l’ardeur du sang l’avait entraîné dans de bourgeoises amours. Il avait fait tout son possible pour s’y plaire, il ne le pouvait plus ; que faire maintenant ? Des idées généreusement extravagantes lui avaient bien traversé le cerveau ; aux jours où il était le plus épris de sa maîtresse, il avait bien songé à l’élever jusqu’à lui, à légitimer leur union... Oui, sur mon honneur ! il y avait songé ; mais l’amour, qui légitime tout, s’affaiblissait maintenant ; il s’en allait avec les dangers de l’aventure et le piquant du mystère. Plus d’hymen possible ; et faites attention : Raymon raisonnait fort bien et tout à fait dans l’intérêt de sa maîtresse.

S’il l’eût aimée vraiment, il aurait pu, en lui sacrifiant son avenir, sa famille et sa réputation, trouver encore du bonheur avec elle, et, par conséquent, lui en donner ; car l’amour est un contrat aussi bien que le mariage. Mais, refroidi comme il se sentait alors, quel avenir pouvait-il créer à cette femme ? L’épouserait-il pour lui montrer chaque jour un visage triste, un cœur froissé, un intérieur désolé ? l’épouserait-il pour la rendre odieuse à sa famille, méprisable à ses égaux, ridicule à ses domestiques, pour la risquer dans une société où elle se sentirait déplacée, où l’humiliation la tuerait, pour l’accabler de remords en lui faisant sentir tous les maux qu’elle avait attirés sur son amant ?

Non, vous conviendrez avec lui que ce n’était pas possible, que ce n’eût pas été généreux, qu’on ne lutte point ainsi contre la société, et que cet héroïsme de vertu ressemble à don Quichotte brisant sa lance contre l’aile d’un moulin ; courage de fer qu’un coup de vent disperse, chevalerie d’un autre siècle qui fait pitié à celui-ci.

Après avoir ainsi pesé toutes choses, M. de Ramière comprit qu’il valait mieux briser ce lien malheureux. Les visites de Noun commençaient à lui devenir pénibles. Sa mère, qui était allée passer l’hiver à Paris, ne manquerait pas bientôt d’apprendre ce petit scandale. Déjà elle s’étonnait des fréquents voyages qu’il faisait à Cercy, leur maison de campagne, et des semaines entières qu’il y passait. Il avait bien prétexté un travail sérieux qu’il venait achever loin du bruit des villes ; mais ce prétexte commençait à s’user. Il en coûtait à Raymon de tromper une si bonne mère, de la priver si longtemps de ses soins ; que vous dirai-je ? il quitta Cercy et n’y revint plus.

Noun pleura, attendit, et, malheureuse qu’elle était, voyant le temps s’écouler, se hasarda jusqu’à écrire. Pauvre fille ! ce fut le dernier coup. La lettre d’une femme de chambre ! Elle avait pourtant pris le papier satiné et la cire odorante dans l’écritoire de Mme Delmare, le style dans son cœur... Mais l’orthographe ! Savez-vous bien ce qu’une syllabe de plus ou de moins ôte ou donne d’énergie aux sentiments ? Hélas ! la pauvre fille à demi sauvage de l’île Bourbon ignorait même qu’il y eût des règles à la langue. Elle croyait écrire et parler aussi bien que sa maîtresse, et, quand elle vit que Raymon ne revenait pas, elle se dit :

« Ma lettre était pourtant bien faite pour le ramener. »

Cette lettre, Raymon n’eut pas le courage de la lire jusqu’au bout. C’était peut-être un chef-d’œuvre de passion naïve et gracieuse ; Virginie n’en écrivit peut-être pas une plus charmante à Paul lorsqu’elle eut quitté sa patrie... Mais M. de Ramière se hâta de la jeter au feu, dans la crainte de rougir de lui-même. Que voulez-vous, encore une fois ! ceci est un préjugé de l’éducation, et l’amour-propre est dans l’amour comme l’intérêt personnel est dans l’amitié.

On avait remarqué dans le monde l’absence de M. de Raimière ; c’est beaucoup dire d’un homme, dans ce monde où ils se ressemblent tous. On peut être homme d’esprit et faire cas du monde, de même qu’on peut être un sot et le mépriser. Raymon l’aimait, et il avait raison ; il y était recherché, il y plaisait ; et, pour lui, cette foule de masques indifférents ou railleurs avait des regards d’attention et des sourires d’intérêt. Des malheureux peuvent être misanthropes, mais les êtres qu’on aime sont rarement ingrats ; du moins Raymon le pensait. Il était reconnaissant des moindres témoignages d’attachement, envieux de l’estime de tous, fier d’un grand nombre d’amitiés.

Avec ce monde dont les préventions sont absolues, tout lui avait réussi, même ses fautes ; et, quand il cherchait la cause de cette affection universelle qui l’avait toujours protégé, il la trouvait en lui-même, dans le désir qu’il avait de l’obtenir, dans la joie qu’il en ressentait, dans cette bienveillance robuste qu’il prodiguait sans l’épuiser.

Il la devait aussi à sa mère, dont l’esprit supérieur, la conversation attachante et les vertus privées faisaient une femme à part. C’était d’elle qu’il tenait ces excellents principes qui le ramenaient toujours au bien, et l’empêchaient, malgré la fougue de ses vingt-cinq ans, de démériter de l’estime publique. On était aussi plus indulgent pour lui que pour les autres, parce que sa mère avait l’art de l’excuser en le blâmant, de recommander l’indulgence en ayant l’air de l’implorer. C’était une de ces femmes qui ont traversé des époques si différentes, que leur esprit a pris toute la souplesse de leur destinée, qui se sont enrichies de l’expérience du malheur, qui ont échappé aux échafauds de 93, aux vices du Directoire, aux vanités de l’Empire, aux rancunes de la Restauration ; femmes rares, et dont l’espèce se perd.

Ce fut à un bal chez l’ambassadeur d’Espagne que Raymon fit sa rentrée dans le monde.

– M. de Ramière, si je ne me trompe, dit une jolie femme à sa voisine.

– C’est une comète qui paraît à intervalles inégaux, répondit celle-ci. Il y a des siècles qu’on n’a entendu parler de ce joli garçon-là.

La femme qui parlait ainsi était étrangère et âgée. Sa compagne rougit un peu.

– Il est très bien, dit-elle ; n’est-ce pas, madame ?

– Charmant, sur ma parole, dit la vieille Sicilienne.

– Vous parlez, je gage, dit un beau colonel de la garde, du héros des salons éclectiques, le brun Raymon ?

– C’est une belle tête d’étude, reprit la jeune femme.

– Et ce qui vous plaît encore davantage peut-être, une mauvaise tête, dit le colonel.

Cette jeune femme était la sienne.

– Pourquoi mauvaise tête ? demanda l’étrangère.

– Des passions toutes méridionales, madame, et dignes du beau soleil de Palerme.

Deux ou trois jeunes femmes avancèrent leurs jolies têtes chargées de fleurs pour entendre ce que disait le colonel.

– Il a fait vraiment des ravages à la garnison cette année, continua-t-il. Nous serons obligés, nous autres, de lui chercher une mauvaise querelle pour nous en débarrasser.

– Si c’est un Lovelace, tant pis, dit une jeune personne à la physionomie moqueuse ; je ne peux pas souffrir les gens que tout le monde aime.

La comtesse ultramontaine attendit que le colonel fût un peu loin, et, donnant un léger coup de son éventail sur les doigts de Mlle de Nangy :

– Ne parlez pas ainsi, lui dit-elle ; vous ne savez pas ce que c’est, ici, qu’un homme qui veut être aimé.

– Vous croyez donc qu’il ne s’agit pour eux que de vouloir ? dit la jeune fille aux longs yeux sardoniques.

– Mademoiselle, dit le colonel, qui se rapprochait pour l’inviter à danser, prenez garde que le beau Raymon ne vous entende !

Mlle de Nangy se prit à rire ; mais, de toute la soirée, le joli groupe dont elle faisait partie n’osa plus parler de M. de Ramière.

M. de Ramière errait sans dégoût et sans ennui dans les plis ondoyants de cette foule parée.

Cependant il se débattait contre le chagrin. En rentrant dans son monde à lui, il avait comme des remords, comme de la honte de toutes les folles idées qu’un attachement disproportionné lui avait suggérées. Il regardait ces femmes si brillantes aux lumières ; il écoutait leur entretien délicat et fin ; il entendait vanter leurs talents ; et dans ces merveilles choisies, dans ces toilettes presque royales, dans ces propos exquis, il trouvait partout le reproche d’avoir dérogé à sa propre destinée. Mais, malgré cette espèce de confusion, Raymon souffrait d’un remords plus réel ; car il avait une extrême délicatesse d’intentions, et les larmes d’une femme brisaient son cœur, quelque endurci qu’il fût.

Les honneurs de la soirée étaient en ce moment pour une jeune femme dont personne ne savait le nom, et qui, par la nouveauté de son apparition dans le monde, jouissait du privilège de fixer l’attention. La simplicité de sa mise eût suffi pour la détacher en relief au milieu des diamants, des plumes et des fleurs qui paraient les autres femmes. Des rangs de perles tressées dans ses cheveux noirs composaient tout son écrin. Le blanc mat de son collier, celui de sa robe de crêpe et de ses épaules nues, se confondaient à quelque distance, et la chaleur des appartements avait à peine réussi à élever sur ses joues une nuance délicate comme celle d’une rose de Bengale éclose sur la neige. C’était une créature toute petite, toute mignonne, toute déliée ; une beauté de salon que la lueur vive des bougies rendait féerique et qu’un rayon de soleil eût ternie. En dansant, elle était si légère, qu’un souffle eût suffi pour l’enlever ; mais elle était légère sans vivacité, sans plaisir. Assise, elle se courbait comme si son corps trop souple n’eût pas eu la force de se soutenir ; et, quand elle parlait, elle souriait et avait l’air triste. Les contes fantastiques étaient à cette époque dans toute la fraîcheur de leurs succès ; aussi les érudits du genre comparèrent cette jeune femme à une ravissante apparition évoquée par la magie, qui, lorsque le jour blanchirait l’horizon, devait pâlir et s’effacer comme un rêve.

En attendant, ils se pressaient autour d’elle pour la faire danser.

– Dépêchez-vous, disait à un de ses amis un dandy romantique ; le coq va chanter, et déjà les pieds de votre danseuse ne touchent plus le parquet. Je parie que vous ne sentez plus sa main dans la vôtre.

– Regardez donc la figure brune et caractérisée de M. de Ramière, dit une femme artiste à son voisin. N’est-ce pas qu’auprès de cette jeune personne si pâle et si menue, le ton solide de l’un fait admirablement ressortir le ton fin de l’autre ?

– Cette jeune personne, dit une femme qui connaissait tout le monde, et qui remplissait dans les réunions le rôle d’un almanach, c’est la fille de ce vieux fou de Carvajal qui a voulu trancher du Joséphin, et qui s’en est allé mourir ruiné à l’île Bourbon. Cette belle fleur exotique est assez sottement mariée, je crois ; mais sa tante est bien en cour.

Raymon s’était approché de la belle Indienne. Une émotion singulière s’emparait de lui chaque fois qu’il la regardait ; il avait vu cette figure pâle et triste dans quelqu’un de ses rêves ; mais, à coup sûr, il l’avait vue, et ses regards s’y attachaient avec le plaisir qu’on éprouve à retrouver une vision caressante qu’on a craint de perdre pour toujours. L’attention de Raymon troubla celle qui en était l’objet ; gauche et timide comme une personne étrangère au monde, le succès qu’elle y obtenait semblait l’embarrasser plutôt que lui plaire. Raymon fit un tour de salon, apprit enfin que cette femme s’appelait Mme Delmare, et vint l’inviter à danser.

– Vous ne vous souvenez pas de moi, lui dit-il, lorsqu’ils furent seuls au milieu de la foule ; mais, moi, je n’ai pu vous oublier, madame. Je ne vous ai pourtant vue qu’un instant, à travers un nuage ; mais cet instant vous a montrée à moi si bonne, si compatissante...

Mme Delmare tressaillit.

– Ah ! oui, monsieur, dit-elle vivement, c’est vous !... Moi aussi, je vous reconnaissais.

Puis elle rougit et parut craindre d’avoir manqué aux convenances. Elle regarda autour d’elle comme pour voir si quelqu’un l’avait entendue. Sa timidité ajoutait à sa grâce naturelle, et Raymon se sentit touché au cœur de l’accent de cette voix créole, un peu voilée, si douce, qu’elle semblait faite pour prier ou pour bénir.

– J’avais bien peur, lui dit-il, de ne jamais trouver l’occasion de vous remercier. Je ne pouvais me présenter chez vous, et je savais que vous alliez peu dans le monde. Je craignais aussi en vous approchant de me mettre en contact avec M. Delmare, et notre situation mutuelle ne pouvait rendre ce contact agréable. Combien je suis heureux de cet instant qui me permet d’acquitter la dette de mon cœur !

– Il serait plus doux pour moi, lui dit-elle, si M. Delmare pouvait en prendre sa part, et, si vous le connaissiez mieux, vous sauriez qu’il est aussi bon qu’il est brusque. Vous lui pardonneriez d’avoir été votre meurtrier involontaire, car son cœur a certainement plus saigné que votre blessure.

– Ne parlons pas de M. Delmare, madame, je lui pardonne de tout mon cœur. J’avais des torts envers lui, il s’en est fait justice ; je n’ai plus qu’à l’oublier ; mais vous, madame, vous qui m’avez prodigué des soins si délicats et si généreux, je veux me rappeler toute ma vie votre conduite envers moi, vos traits si purs, votre douceur angélique, et ces mains qui ont versé le baume sur mes blessures, et que je n’ai pas pu baiser...

En parlant, Raymon tenait la main de Mme Delmare, prêt à se mêler avec elle dans la contredanse. Il pressa doucement cette main dans les siennes, et tout le sang de la jeune femme reflua vers son cœur.

Quand il la ramena à sa place, Mme de Carvajal, la tante de Mme Delmare, s’était éloignée ; le bal s’éclaircissait. Raymon s’assit auprès d’elle. Il avait cette aisance que donne une certaine expérience du cœur ; c’est la violence de nos désirs, la précipitation de notre amour qui nous rend stupides auprès des femmes. L’homme qui a un peu usé ses émotions est plus pressé de plaire que d’aimer. Cependant M. de Ramière se sentait plus profondément ému auprès de cette femme simple et neuve qu’il ne l’avait encore été. Peut-être devait-il cette rapide impression au souvenir de la nuit qu’il avait passée chez elle ; ce qu’il y a de certain, c’est qu’en lui parlant avec vivacité, son cœur ne trahissait pas sa bouche.

Mais l’habitude acquise auprès des autres donnait à ses paroles cette puissance de conviction à laquelle l’ignorante Indiana s’abandonnait, sans comprendre que tout cela n’avait pas été inventé pour elle.

En général, et les femmes le savent bien, un homme qui parle d’amour avec esprit est médiocrement amoureux. Raymon était une exception ; il exprimait la passion avec art, et il la ressentait avec chaleur. Seulement, ce n’était pas la passion qui le rendait éloquent, c’était l’éloquence qui le rendait passionné. Il se sentait du goût pour une femme, et devenait éloquent pour la séduire et amoureux d’elle en la séduisant. C’était du sentiment comme en font les avocats et les prédicateurs, qui pleurent à chaudes larmes dès qu’ils suent à grosses gouttes. Il rencontrait des femmes assez fines pour se méfier de ces chaleureuses improvisations ; mais Raymon avait fait par amour ce qu’on appelle des folies : il avait enlevé une jeune personne bien née ; il avait compromis des femmes établies très haut ; il avait eu trois duels éclatants ; il avait laissé voir à tout un rout, à toute une salle de spectacle, le désordre de son cœur et le délire de ses pensées. Un homme qui fait tout cela sans craindre d’être ridicule ou maudit, et qui réussit à n’être ni l’un ni l’autre, est hors de toute atteinte ; il peut tout risquer et tout espérer. Aussi les plus savantes résistances cédaient à cette considération que Raymon était amoureux comme un fou quand il s’en mêlait. Dans le monde, un homme capable de folie en amour est un prodige assez rare, et que les femmes ne dédaignent pas.

Je ne sais comment il fit ; mais, en reconduisant Mme de Carvajal et Mme Delmare à leur voiture, il réussit à porter la petite main d’Indiana à ses lèvres. Jamais baiser d’homme furtif et dévorant n’avait effleuré les doigts de cette femme, quoiqu’elle fût née sous un climat de feu et qu’elle eût dix-neuf ans ; dix-neuf ans de l’île Bourbon, qui équivalent à vingt-cinq ans de notre pays.

Souffrante et nerveuse comme elle l’était, ce baiser lui arracha presque un cri, et il fallut la soutenir pour monter en voiture. Une telle finesse d’organisation n’avait jamais frappé Raymon. Noun, la créole, était d’une santé robuste, et les Parisiennes ne s’évanouissent pas quand on leur baise la main.

– Si je la voyais deux fois, se dit-il en s’éloignant, j’en perdrais la tête.

Le lendemain, il avait complètement oublié Noun ; tout ce qu’il savait d’elle, c’est qu’elle appartenait à Mme Delmare. La pâle Indiana occupait toutes ses pensées, remplissait tous ses rêves. Quand Raymon commençait à se sentir amoureux, il avait coutume de s’étourdir, non pour étouffer cette passion naissante, mais, au contraire, pour chasser la raison qui lui prescrivait d’en peser les conséquences. Ardent au plaisir, il poursuivait son but avec âpreté. Il n’était pas maître d’étouffer les orages qui s’élevaient dans son sein, pas plus qu’il n’était maître de les rallumer quand il les sentait se dissiper et s’éteindre.

Il réussit donc dès le lendemain à apprendre que M. Delmare était allé faire un voyage à Bruxelles pour ses intérêts commerciaux. En partant, il avait confié sa femme à Mme de Carvajal, qu’il aimait fort peu, mais qui était la seule parente de Mme Delmare. Lui, soldat parvenu, il n’avait qu’une famille obscure et pauvre, dont il avait l’air de rougir à force de répéter qu’il n’en rougissait pas. Mais, quoiqu’il passât sa vie à reprocher à sa femme un mépris qu’elle n’avait nullement, il sentait qu’il ne devait pas la contraindre à se rapprocher intimement de ces parents sans éducation. D’ailleurs, malgré son éloignement pour Mme de Carvajal, il ne pouvait se refuser à une grande déférence dont voici les raisons.

Madame de Carvajal, issue d’une grande famille espagnole, était une de ces femmes qui ne peuvent pas se résoudre à n’être rien. Au temps où Napoléon régentait l’Europe, elle avait encensé la gloire de Napoléon et embrassé avec son mari et son beau-frère le parti des joséphinos ; mais son mari s’étant fait tuer à la chute de la dynastie éphémère du conquérant, le père d’Indiana s’était réfugié aux colonies françaises. Alors Mme de Carvajal, adroite et active, se retira à Paris, où, par je ne sais quelles spéculations de bourse, elle s’était créé une aisance nouvelle sur les débris de sa splendeur passée. À force d’esprit, d’intrigues et de dévotion, elle avait obtenu, en outre, les faveurs de la cour, et sa maison, sans être brillante, était une des plus honorables qu’on pût citer parmi celles des protégés de la liste civile.

Lorsque après la mort de son père Indiana arriva en France, mariée au colonel Delmare, Mme de Carvajal fut médiocrement flattée d’une si chétive alliance. Néanmoins elle vit prospérer les minces capitaux de M. Delmare, dont l’activité et le bon sens en affaires valaient une dot ; elle fit pour Indiana l’acquisition du petit château du Lagny et de la fabrique qui en dépendait. En deux années, grâce aux connaissances spéciales de M. Delmare et aux avances de fonds de sir Rodolphe Brown, cousin par alliance de sa femme, les affaires du colonel prirent une heureuse tournure, ses dettes commencèrent à s’acquitter, et Mme de Carvajal, aux yeux de qui la fortune était la première recommandation, témoigna beaucoup d’affection à sa nièce et lui promit le reste de son héritage. Indiana, indifférente à l’ambition, entourait sa tante de soins et de prévenances par reconnaissance et non par intérêt ; mais il y avait au moins autant de l’un que de l’autre dans les ménagements du colonel. C’était un homme de fer en fait de sentiments politiques ; il n’entendait pas raison sur la gloire inattaquable de son grand empereur, et il la défendait avec l’obstination aveugle d’un enfant de soixante ans. Il lui fallait donc de grands effort de patience pour ne pas éclater sans cesse dans le salon de Mme de Carvajal, où l’on ne vantait plus que la Restauration. Ce que le pauvre Delmare souffrit de la part de cinq ou six vieilles dévotes est inappréciable. Ces contrariétés étaient cause en partie de l’humeur qu’il avait souvent contre sa femme.

Ces choses établies, revenons à M. de Ramière. Au bout de trois jours, il était au courant de tous ces détails domestiques, tant il avait poursuivi activement tout ce qui pouvait le mettre sur la voie d’un rapprochement avec la famille Delmare. Il savait qu’en se faisant protéger par Mme de Carvajal il pourrait voir Indiana. Le soir du troisième jour, il se fit présenter chez elle.

Il n’y avait dans ce salon que quatre ou cinq figures ostrogothiques, jouant gravement au reversi, et deux ou trois fils de famille, aussi nuls qu’il est permis de l’être quand on a seize quartiers de noblesse. Indiana remplissait patiemment un fond de tapisserie sur le métier de sa tante. Elle était penchée sur son ouvrage, absorbée en apparence par cette occupation mécanique, et contente peut-être de pouvoir échapper ainsi au froid bavardage de ses voisins. Je ne sais si, cachée par ses longs cheveux noirs qui pendaient sur les fleurs de son métier, elle repassait dans son âme les émotions de cet instant rapide qui l’avait initiée à une vie nouvelle, lorsque la voix du domestique qui annonça plusieurs personnes l’avertit de se lever. Elle le fit machinalement, car elle n’avait pas écouté les noms, et à peine si elle détachait les yeux de sa broderie lorsqu’une voix la frappa d’un coup électrique, et elle fut obligée de s’appuyer sur sa table à ouvrage pour ne pas tomber.

Raymon ne s’était pas attendu à ce salon silencieux, parsemé de figures rares et discrètes. Impossible de placer une parole qui ne fût entendue dans tous les coins de l’appartement. Les douairières qui jouaient aux cartes semblaient n’être là que pour gêner les propos des jeunes gens, et, sur leurs traits rigides, Raymon croyait lire la secrète satisfaction de la vieillesse, qui se venge en réprimant les plaisirs des autres. Il avait compté sur une entrevue plus facile, sur un entretien plus tendre que celui du bal, et c’était le contraire. Cette difficulté imprévue donna plus d’intensité à ses désirs, plus de feu à ses regards, plus d’animation et de vie aux interpellations détournées qu’il adressait à Mme Delmare. La pauvre enfant était tout à fait novice à ce genre d’attaque. Elle n’avait pas de défense possible, parce qu’on ne lui demandait ; rien ; mais elle était forcée d’écouter l’offre d’un cœur ardent, d’apprendre combien elle était aimée, et de se laisser entourer par tous les dangers de la séduction sans faire de résistance. Son embarras croissait avec la hardiesse de Raymon. Madame de Carvajal, qui avait des prétentions fondées à l’esprit, et à qui l’on avait vanté celui de M. de Ramière, quitta le jeu pour engager avec lui une élégante discussion sur l’amour, où elle fit entrer beaucoup de passion espagnole et de métaphysique allemande. Raymon accepta le défi avec empressement, et, sous le prétexte de répondre à la tante, il dit à la nièce tout ce que celle-ci eût refusé d’entendre. La pauvre jeune femme, dénuée de protection, exposée de tous côtés à une attaque si vive et si habile, ne put trouver la force de se mêler à cet entretien épineux. En vain la tante, jalouse de la faire briller, l’appela en témoignage de certaines subtilités de sentiment théorique ; elle avoua en rougissant qu’elle ne savait rien de tout cela, et Raymon, ivre de joie en voyant ses joues se colorer et son sein se gonfler, jura qu’il le lui apprendrait.

Indiana dormit encore moins cette nuit-là que les précédentes ; nous l’avons dit, elle n’avait pas encore aimé, et son cœur était depuis longtemps mûr pour un sentiment que n’avait pu lui inspirer aucun des hommes qu’elle avait rencontrés. Élevée par un père bizarre et violent, elle n’avait jamais connu le bonheur que donne l’affection d’autrui. M. de Carvajal, enivré de passions politiques, bourrelé de regrets ambitieux, était devenu aux colonies le planteur le plus rude et le voisin le plus fâcheux ; sa fille avait cruellement souffert de son humeur chagrine. Mais, en voyant le continuel tableau des maux de la servitude, en supportant les ennuis de l’isolement et de la dépendance, elle avait acquis une patience extérieure à toute épreuve, une indulgence et une bonté adorables avec ses inférieurs, mais aussi une volonté de fer, une force de résistance incalculable contre tout ce qui tendait à l’opprimer. En épousant Delmare, elle ne fit que changer de maître ; en venant habiter le Lagny, que changer de prison et de solitude. Elle n’aima pas son mari, par la seule raison peut-être qu’on lui faisait un devoir de l’aimer, et que résister mentalement à toute espèce de contrainte morale était devenu chez elle une seconde nature, un principe de conduite, une loi de conscience. On n’avait point cherché à lui en prescrire d’autre que celle de l’obéissance aveugle.

Élevée au désert, négligée de son père, vivant au milieu des esclaves, pour qui elle n’avait d’autre secours, d’autre consolation que sa compassion et ses larmes, elle s’était habituée à dire : « Un jour viendra où tout sera changé dans ma vie, où je ferai du bien aux autres, un jour où l’on m’aimera, où je donnerai tout mon cœur à celui qui me donnera le sien ; en attendant, souffrons ; taisons-nous, et gardons notre amour pour récompense à qui me délivrera. » Ce libérateur, ce messie n’était pas venu ; Indiana l’attendait encore. Elle n’osait plus, il est vrai, s’avouer toute sa pensée. Elle avait compris sous les charmilles taillées du Lagny que la pensée même devait avoir là plus d’entraves que sous les palmistes sauvages de l’île Bourbon ; et, lorsqu’elle se surprenait à dire encore par l’habitude : « Un jour viendra... un homme viendra... », elle refoulait ce vœu téméraire au fond de son âme, et se disait : « Il faudra donc mourir ! »

Aussi elle se mourait. Un mal inconnu dévorait sa jeunesse. Elle était sans force et sans sommeil. Les médecins lui cherchaient en vain une désorganisation apparente, il n’en existait pas ; toutes ses facultés s’appauvrissaient également, tous ses organes se lésaient avec lenteur ; son cœur brûlait à petit feu, ses yeux s’éteignaient, son sang ne circulait plus que par crise et par lièvre ; encore quelque temps, et la pauvre captive allait mourir. Mais, quelle que fût sa résignation ou son découragement, le besoin restait le même. Ce cœur silencieux et brisé appelait toujours à son insu un cœur jeune et généreux pour le ranimer. L’être qu’elle avait le plus aimé jusque-là, c’était Noun, la compagne enjouée et courageuse de ses ennuis ; et l’homme qui lui avait témoigné le plus de prédilection, c’était son flegmatique cousin sir Ralph. Quels aliments pour la dévorante activité de ses pensées, qu’une pauvre fille ignorante et délaissée comme elle, et un Anglais passionné seulement pour la chasse du renard !

Mme Delmare était vraiment malheureuse, et, la première fois qu’elle sentit dans son atmosphère glacée pénétrer le souffle embrasé d’un homme jeune et ardent, la première fois qu’une parole tendre et caressante enivra son oreille, et qu’une bouche frémissante vint comme un fer rouge marquer sa main, elle ne pensa ni aux devoirs qu’on lui avait imposés, ni à la prudence qu’on lui avait recommandée, ni à l’avenir qu’on lui avait prédit ; elle ne se rappela que le passé odieux, ses longues souffrances, ses maîtres despotiques. Elle ne pensa pas non plus que cet homme pouvait être menteur ou frivole. Elle le vit comme elle le désirait, comme elle l’avait rêvé, et Raymon eût pu la tromper, s’il n’eût pas été sincère.

Mais comment ne l’eût-il pas été auprès d’une femme si belle et si aimante ? Quelle autre s’était jamais, montrée à lui avec autant de candeur et d’innocence ? Chez qui avait-il trouvé à placer un avenir si riant et si sûr ? N’était-elle pas née pour l’aimer, cette femme esclave qui n’attendait qu’un signe pour briser sa chaîne, qu’un mot pour le suivre ? Le ciel, sans doute, l’avait formée pour Raymon, cette triste enfant de l’île Bourbon, que personne n’avait aimée, et qui sans lui devait mourir.

Néanmoins un sentiment d’effroi succéda, dans le cœur de Mme Delmare, à ce bonheur fiévreux qui venait de l’envahir. Elle songea à son époux si ombrageux, si clairvoyant, si vindicatif, et elle eut peur, non pour elle qui était aguerrie aux menaces, mais pour l’homme qui allait entreprendre une guerre à mort avec son tyran. Elle connaissait si peu la société, qu’elle se faisait de la vie un roman tragique ; timide créature qui n’osait aimer, dans la crainte d’exposer son amant à périr, elle ne songeait nullement au danger de se perdre.

Ce fut donc là le secret de sa résistance, le motif de sa vertu. Elle prit le lendemain la résolution d’éviter M. de Ramière. Il y avait, le soir même, bal chez un des premiers banquiers de Paris. Madame de Carvajal, qui aimait le monde comme une vieille femme sans affections, voulait y conduire Indiana ; mais Raymon devait y être, et Indiana se promit de n’y pas aller. Pour éviter les persécutions de sa tante, Mme Delmare, qui ne savait résister que de fait, feignit d’accepter la proposition ; elle laissa préparer sa toilette, et elle attendit que Mme de Carvajal eût fait la sienne ; alors elle passa une robe de chambre, s��installa au coin du feu, et l’attendit de pied ferme. Quand la vieille Espagnole, roide et parée comme un portrait de Van Dyck, vint pour la prendre, Indiana déclara qu’elle se trouvait malade et ne se sentait pas la force de sortir. En vain la tante insista pour qu’elle fit un effort.

– Je le voudrais de tout mon cœur, répondit-elle ; vous voyez que je ne puis me soutenir. Je ne vous serais qu’embarrassante aujourd’hui. Allez au bal sans moi, ma bonne tante, je me réjouirai de votre plaisir.

– Aller sans toi ! dit Mme de Carvajal, qui mourrait d’envie de n’avoir pas fait une toilette inutile, et qui reculait devant l’effroi d’une soirée solitaire. Mais qu’irai-je faire dans le monde, moi, vieille femme, que l’on ne recherche que pour t’approcher ? Que deviendrai-je sans les beaux yeux de ma nièce pour me faire valoir ?

– Votre esprit y suppléera, ma bonne tante, dit Indiana.

La marquise de Carvajal, qui ne demandait qu’a se laisser persuader, partit enfin. Alors Indiana cacha sa tête dans ses deux mains et se mit à pleurer ; car elle avait fait un grand sacrifice, et croyait avoir déjà ruiné le riant édifice de la veille.

Mais il n’en pouvait être ainsi pour Raymon. La première chose qu’il vit au bal, ce fut l’orgueilleuse aigrette de la vieille marquise. En vain il chercha autour d’elle la robe blanche et les cheveux noirs d’Indiana. Il approcha ; il entendit qu’elle disait à demi-voix à une autre femme :

– Ma nièce est malade, ou plutôt, ajouta-t-elle pour autoriser sa présence au bal, c’est un caprice de jeune femme. Elle a voulu rester seule, un livre à la main dans le salon, comme une belle sentimentale.

« Me fuirait-elle ? » pensa Raymon.

Aussitôt il quitte le bal. Il arrive chez la marquise, passe sans rien dire au concierge, et demande Mme Delmare au premier domestique qu’il trouve à demi endormi dans l’antichambre.

– Mme Delmare est malade.

– Je le sais. Je viens chercher de ses nouvelles de la part de Mme de Carvajal.

– Je vais prévenir madame...

– C’est inutile ; Mme Delmare me recevra.

Et Raymon entre sans se faire annoncer. Tous les autres domestiques étaient couchés. Un triste silence régnait dans ces appartements déserts. Une seule lampe, couverte de son chapiteau de taffetas vert, éclairait faiblement le grand salon. Indiana avait le dos tourné à la porte ; cachée tout entière dans un large fauteuil, elle regardait tristement brûler les tisons, comme le soir où Raymon était entré au Lagny par-dessus les murs ; plus triste maintenant, car à une souffrance vague, à des désirs sans but, avaient succédé une joie fugitive, un rayon de bonheur perdu.

Raymon, chaussé pour le bal, approcha sans bruit sur le tapis sourd et mœlleux. Il la vit pleurer, et, lorsqu’elle tourna la tête, elle le trouva à ses pieds, s’emparant avec force de ses mains, qu’elle s’efforçait en vain de lui retirer. Alors, j’en conviens, elle vit avec une ineffable joie échouer son plan de résistance. Elle sentit qu’elle aimait avec passion cet homme qui ne s’inquiétait point des obstacles, et qui venait lui donner du bonheur malgré elle. Elle bénit le ciel qui rejetait son sacrifice, et, au lieu de gronder Raymon, elle faillit le remercier.

Pour lui, il savait déjà qu’il était aimé. Il n’avait pas besoin de voir la joie qui brillait au travers de ses larmes pour comprendre qu’il était le maître et qu’il pouvait oser. Il ne lui donna pas le temps de l’interroger, et, changeant de rôle avec elle, sans lui expliquer sa présence inattendue, sans chercher à se rendre moins coupable qu’il ne l’était :

– Indiana, lui dit-il, vous pleurez... Pourquoi pleurez-vous ?... Je veux le savoir.

Elle tressaillit de s’entendre appeler par son nom ; mais il y eut encore du bonheur dans la surprise que lui causa cette audace.

– Pourquoi le demandez-vous ? lui dit-elle. Je ne dois pas vous le dire...

– Eh bien, moi, je le sais, Indiana. Je sais toute votre histoire, toute votre vie. Rien de ce qui vous concerne ne m’est étranger, parce que rien de ce qui vous concerne ne m’est indifférent. J’ai voulu tout connaître de vous, et je n’ai rien appris que ne m’eût révélé un instant passé chez vous, lorsqu’on m’apporta tout sanglant, tout brisé à vos pieds, et que votre mari s’irrita de vous voir, si belle et si bonne, me faire un appui de vos bras mœlleux, un baume de votre douce haleine. Lui, jaloux ! oh ! je le conçois bien ; à sa place, je le serais, Indiana ; ou plutôt, à sa place, je me tuerais ; car, être votre époux, madame, vous posséder, vous tenir dans ses bras, et ne pas vous mériter, n’avoir pas votre cœur, c’est être le plus misérable ou le plus lâche des hommes.

– Ô ciel ! taisez-vous, s’écria-t-elle en lui fermant la bouche avec ses mains, taisez-vous, car vous me rendez coupable. Pourquoi me parlez-vous de lui ? pourquoi voulez-vous m’enseigner à le maudire ?... S’il vous entendait !... Mais je n’ai pas dit de mal de lui ; ce n’est pas moi qui vous autorise à ce crime ! moi, je ne le hais pas, je l’estime je l’aime !...

– Dites que vous le craignez horriblement ; car le despote a brisé votre âme, et la peur s’est assise à votre chevet depuis que vous êtes devenue la proie de cet homme. Vous, Indiana, profanée à ce rustre dont la main de fer a courbé votre tête et flétri votre vie ! Pauvre enfant ! si jeune et si belle, avoir déjà tant souffert !... car ce n’est pas moi que vous tromperiez, Indiana ; moi qui vous regarde avec d’autres yeux que ceux de la foule, je sais tous les secrets de votre destinée, et vous ne pouvez pas espérer vous cacher de moi. Que ceux qui vous regardent parce que vous êtes belle disent en remarquant votre pâleur et votre mélancolie : « Elle est malade... », à la bonne heure ; mais, moi qui vous suis avec mon cœur, moi dont l’âme tout entière vous entoure de sollicitude et d’amour, je connais bien votre mal. Je sais bien que, si le ciel l’eût voulu, s’il vous eût donnée à moi, à moi malheureux qui devrais me briser la tête d’être venu si tard, vous ne seriez pas malade. Indiana, moi, j’en jure sur ma vie, je vous aurais tant aimée, que vous m’auriez aimé aussi, et que vous auriez béni votre chaîne. Je vous aurais portée dans mes bras pour empêcher vos pieds de se blesser ; je les aurais réchauffés de mon haleine. Je vous aurais appuyée contre mon cœur pour vous préserver de souffrir. J’aurais donné tout mon sang pour réparer le vôtre, et, si vous aviez perdu le sommeil avec moi, j’aurais passé la nuit à vous dire de douces paroles, à vous sourire pour vous rendre le courage, tout en pleurant de vous voir souffrir. Quand le sommeil serait venu se glisser sur vos paupières de soie, je les aurais effleurées de mes lèvres pour les clore plus doucement, et, à genoux près de votre lit, j’aurais veillé sur vous. J’aurais forcé l’air à vous caresser légèrement, les songes dorés à vous jeter des fleurs. J’aurais baisé sans bruit les tresses de vos cheveux, j’aurais compté avec volupté les palpitations de votre sein, et, à votre réveil, Indiana, vous m’eussiez trouvé là, à vos pieds, vous gardant en maître jaloux, vous servant en esclave, épiant votre premier sourire, m’emparant de votre première pensée, de votre premier regard, de votre premier baiser...

– Assez, assez ! dit Indiana tout éperdue, toute palpitante ; vous me faites mal.

Et pourtant, si l’on mourait de bonheur, Indiana serait morte en ce moment.

– Ne me parlez pas ainsi, lui dit-elle, à moi qui ne dois pas être heureuse ; ne me montrez pas le ciel sur la terre, à moi qui suis marquée pour mourir.

– Pour mourir ! s’écria Raymon avec force en la saisissant dans ses bras ; toi, mourir ! Indiana ! mourir avant d’avoir vécu, avant d’avoir aimé !... Non, tu ne mourras pas ; ce n’est pas moi qui te laisserai mourir ; car ma vie maintenant est liée à la tienne. Tu es la femme que j’avais rêvée, la pureté que j’adorais ; la chimère qui m’avait toujours fui, l’étoile brillante qui luisait devant moi pour me dire : « Marche encore dans cette vie de misère, et le ciel t’enverra un de ses anges pour t’accompagner. » De tout temps, tu m’étais destinée, ton âme était fiancée à la mienne, Indiana ! Les hommes et leurs lois de fer ont disposé de toi ; ils m’ont arraché la compagne que Dieu m’eût choisie, si Dieu n’oubliait parfois ses promesses. Mais que nous importent les hommes et les lois, si je t’aime encore aux bras d’un autre, si tu peux encore m’aimer, maudit et malheureux comme je suis de t’avoir perdue ! Vois-tu, Indiana, tu m’appartiens, tu es la moitié de mon âme, qui cherchait depuis longtemps à rejoindre l’autre. Quand tu rêvais d’un ami à l’île Bourbon, c’était de moi que tu rêvais ; quand, au nom d’époux, un doux frisson de crainte et d’espoir passait dans ton âme, c’est que je devais être ton époux. Ne me reconnais-tu pas ? ne te semble-t-il pas qu’il y a vingt ans que nous ne nous sommes vus ? Ne t’ai-je pas reconnu, ange, lorsque tu étanchais mon sang avec ton voile, lorsque tu plaçais ta main sur mon cœur éteint pour y ramener la chaleur et la vie ? Ah ! je m’en souviens bien, moi. Quand j’ouvris les yeux, je me dis : « La voilà ! c’est ainsi qu’elle était dans tous mes rêves, blanche, mélancolique et bienfaisante. C’est mon bien, à moi, c’est elle qui doit m’abreuver de félicités inconnues. » Et déjà la vie physique que je venais de retrouver était ton ouvrage, Car ce ne sont pas des circonstances vulgaires qui nous ont réunis, vois-tu ; ce n’est ni le hasard ni le caprice, c’est la fatalité, c’est la mort, qui m’ont ouvert les portes de cette vie nouvelle. C’est ton mari, c’est ton maître qui, obéissant à son destin, m’a apporté tout sanglant dans sa main, et qui m’a jeté à tes pieds en te disant : « Voilà pour vous. » Et maintenant, rien ne peut nous désunir...

– Lui, peut nous désunir ! interrompit vivement Mme Delmare, qui, s’abandonnant aux transports de son amant, l’écoutait avec délices. Hélas ! hélas ! vous ne le connaissez pas ; c’est un homme qui ne pratique pas le pardon, un homme qu’on ne trompe pas. Raymon, il vous tuera !...

Elle se cacha dans son sein en pleurant. Raymon, l’étreignant avec passion :

– Qu’il vienne, s’écria-t-il, qu’il vienne m’arracher cet instant de bonheur ! Je le défie ! Reste là, Indiana, reste contre mon cœur, c’est là ton refuge et ton abri. Aime-moi, et je serai invulnérable. Tu sais bien qu’il n’est pas au pouvoir de cet homme de me tuer ; j’ai déjà été sans défense exposé à ses coups. Mais toi, mon bon ange, tu planais sur moi, et tes ailes m’ont protégé. Va, ne crains rien ; nous saurons bien détourner sa colère ; et maintenant, je n’ai pas même peur pour toi, car je serai là. Moi aussi, quand ce maître voudra t’opprimer, je te protégerai contre lui. Je t’arracherai, s’il le faut, à sa loi cruelle. Veux-tu que je le tue ? Dis-moi que tu m’aimes, et je serai son meurtrier, si tu le condamnes à mourir...

– Vous me faites frémir ; taisez-vous ! Si vous voulez tuer quelqu’un, tuez-moi ; car j’ai vécu tout un jour, et je ne désire plus rien...

– Meurs donc, mais que ce soit de bonheur, s’écria Raymon en imprimant ses lèvres sur celles d’Indiana.

Mais c’était un trop rude orage pour une plante si faible ; elle pâlit, et, portant la main à son cœur, elle perdit connaissance.

D’abord Raymon crut que ses caresses rappelleraient le sang dans ses veines glacées ; mais il couvrit en vain ses mains de baisers, il l’appela en vain des plus doux noms. Ce n’était pas un évanouissement volontaire comme on en voit tant, Mme Delmare, sérieusement malade depuis longtemps, était sujette à des spasmes nerveux qui duraient des heures entières. Raymon, désespéré, fut réduit à appeler du secours. Il sonne ; une femme de chambre paraît ; mais le flacon qu’elle apportait s’échappe de ses mains et un cri de sa poitrine, en reconnaissant Raymon. Celui-ci, retrouvant aussitôt toute sa présence d’esprit, s’approche de son oreille :

– Silence, Noun ! je savais que tu étais ici, j’y venais pour toi ; je ne m’attendais pas à y trouver ta maîtresse, que je croyais au bal. En pénétrant ici, je l’ai effrayée, elle s’est évanouie ; sois prudente, je me retire.

Raymon s’enfuit, laissant chacune de ces deux femmes dépositaire d’un secret qui devait porter le désespoir dans l’âme de l’autre.

Le lendemain, Raymon reçut à son réveil une seconde lettre de Noun. Celle-là, il ne la rejeta point avec dédain ; il l’ouvrit, au contraire, avec empressement : elle pouvait lui parler de Mme Delmare. Il en était question en effet ; mais dans quel embarras cette complication d’intrigues jetait Raymon ! Le secret de la jeune fille devenait impossible à cacher. Déjà la souffrance et l’effroi avaient maigri ses joues ; Mme Delmare s’apercevait de cet état maladif sans en pénétrer la cause. Noun craignait la sévérité du colonel, mais plus encore la douceur de sa maîtresse. Elle savait bien qu’elle obtiendrait son pardon ; mais elle se mourait de honte et de douleur d’être forcée à cet aveu. Qu’allait-elle devenir si Raymon ne prenait soin de la soustraire aux humiliations qui devaient l’accabler ! Il fallait qu’il s’occupât d’elle enfin, ou elle allait se jeter aux pieds tic Mme Delmare et lui tout déclarer.

Cette crainte agit puissamment sur M. de Ramière. Son premier soin fut d’éloigner Noun de sa maîtresse.

– Gardez-vous de parler sans mon aveu, lui répondit-il. Tâchez d’être au Lagny ce soir ; j’y serai.

En s’y rendant, il réfléchit à la conduite qu’il devait tenir. Noun avait assez de bon sens pour ne pas compter sur une réparation impossible. Elle n’avait jamais osé prononcer le mot de mariage, et, parce qu’elle était discrète et généreuse, Raymon se croyait moins coupable. Il se disait qu’il ne l’avait point trompée, et que Noun avait dû prévoir son sort plus d’une fois. Ce qui causait l’embarras de Raymon, ce n’était pas d’offrir la moitié de sa fortune à la pauvre fille ; il était prêt à l’enrichir, à prendre d’elle tous les soins que la délicatesse lui suggérait. Ce qui rendait sa situation si pénible, c’était d’être forcé de lui dire qu’il ne l’aimait plus ; car il ne savait pas tromper. Si sa conduite, en ce moment, paraissait double et perfide, son cœur était sincère comme il l’avait toujours été. Il avait aimé Noun avec les sens ; il aimait Mme Delmare de toute son âme. Il n’avait menti jusque-là ni à l’une ni à l’autre. Il s’agissait de ne pas commencer à mentir, et Raymon se sentait également incapable d’abuser la pauvre Noun et de lui porter le coup du désespoir. Il fallait choisir entre une lâcheté et une barbarie. Raymon était bien malheureux. Il arriva à la porte du parc du Lagny sans avoir rien décidé.

De son côté, Noun, qui n’espérait peut-être pas une si prompte réponse, avait repris un peu d’espoir.

« Il m’aime encore, se disait-elle, il ne veut pas m’abandonner. Il m’avait un peu oubliée, c’est tout simple : à Paris, au milieu des fêtes, aimé de toutes les femmes, comme il doit l’être, il s’est laissé entraîner quelques instants loin de la pauvre Indienne. Hélas ! qui suis-je pour qu’il me sacrifie tant de grandes dames plus belles et plus riches que moi ? Qui sait ? se disait-elle naïvement, peut-être que la reine de France est amoureuse de lui. »

À force de penser aux séductions que le luxe devait exercer sur son amant, Noun s’avisa d’un moyen pour lui plaire davantage. Elle se para des atours de sa maîtresse, alluma un grand feu dans la chambre que Mme Delmare occupait au Lagny, para la cheminée des plus belles fleurs qu’elle put trouver dans la serre chaude, prépara une collation de fruits et de vins fins, apprêta en un mot toutes les recherches du boudoir auxquelles elle n’avait jamais songé ; et, quand elle se regarda dans un grand panneau de glace, elle se rendit justice en se trouvant plus jolie que les fleurs dont elle avait cherché à s’embellir.

« Il m’a souvent répété, se disait-elle, que je n’avais pas besoin de parure pour être belle, et qu’aucune femme de la cour, dans tout l’éclat de ses diamants, ne valait un de mes sourires. Pourtant ces femmes qu’il dédaignait l’occupent maintenant. Voyons, soyons gaie, ayons l’air vif et joyeux ; peut-être que je ressaisirai cette nuit tout l’amour que je lui avais inspiré. »

Raymon, ayant laissé son cheval à une petite maison de charbonnier dans la forêt, pénétra dans le parc, dont il avait une clef. Cette fois, il ne courait plus le risque d’être pris pour un voleur ; presque tous les domestiques avaient suivi leurs maîtres ; il avait mis le jardinier dans sa confidence, et il connaissait tous les abords du Lagny comme ceux de sa propre demeure.

La nuit était froide ; un brouillard épais enveloppait les arbres du parc, et Raymon avait peine à distinguer leurs tiges noires dans la brume blanche, qui les revêtait de robes diaphanes.

Il erra quelque temps dans les allées sinueuses avant de trouver la porte du kiosque où Noun l’attendait. Elle vint à lui enveloppée d’une pelisse dont le capuchon était relevé sur sa tête.

– Nous ne pouvons rester ici, lui dit-elle, il y fait trop froid. Suivez-moi, et ne parlez pas.

Raymon se sentit une extrême répugnance à entrer dans la maison de Mme Delmare comme amant de sa femme de chambre. Cependant, il fallut céder ; Noun marchait légèrement devant lui, et cette entrevue devait être décisive.

Elle lui fit traverser la cour, apaisa les chiens, ouvrit les portes sans bruit, et, le prenant par la main, elle le guida en silence dans les corridors sombres ; enfin, elle l’entraîna dans une chambre circulaire, élégante et simple, où des orangers en fleurs répandaient leurs suaves émanations ; des bougies diaphanes brûlaient dans les candélabres.

Noun avait effeuillé des roses du Bengale sur le parquet, le divan était semé de violettes, une douce chaleur pénétrait tous les pores, et les cristaux étincelaient sur la table parmi les fruits, qui présentaient coquettement leurs flancs vermeils, mêlés à la mousse verte des corbeilles.

Ébloui par la transition brusque de l’obscurité à une vive lumière, Raymon resta quelques instants étourdi ; mais il ne lui fallut pas longtemps pour comprendre où il était. Le goût exquis et la simplicité chaste qui présidaient à l’ameublement ; ces livres d’amour et de voyages, épars sur les planches d’acajou ; ce métier chargé d’un travail si joli et si frais, œuvre de patience et de mélancolie ; cette harpe dont les cordes semblaient encore vibrer des chants d’attente et de tristesse ; ces gravures qui représentaient les pastorales amours de Paul et de Virginie, les cimes de l’île Bourbon et les rivages bleus de Saint-Paul ; mais surtout ce petit lit à demi caché sous les rideaux de mousseline, ce lit blanc et pudique comme celui d’une vierge, orné au chevet, en guise de rameau bénit, d’une palme enlevée peut-être, le jour du départ, à quelque arbre, de la patrie ; tout révélait Mme Delmare, et Raymon fut saisi d’un étrange frisson en songeant que cette femme enveloppée d’un manteau, qui l’avait conduit jusque-là, était peut-être Indiana elle-même. Cette extravagante idée sembla se confirmer lorsqu’il vit apparaître dans la glace en face de lui une forme blanche et parée, le fantôme d’une femme qui entre au bal et qui jette son manteau pour se montrer radieuse et demi-nue aux lumières étincelantes. Mais ce ne fut que l’erreur d’un instant : Indiana eût été plus cachée... son sein modeste ne se fût trahi que sous la triple gaze tic son corsage ; elle eût peut-être orné ses cheveux de camélias naturels, mais ce n’est pas dans ce désordre excitant qu’ils se fussent joués sur sa tête, elle eût pu emprisonner ses pieds dans des souliers de satin, mais sa chaste robe n’eût pas ainsi trahi les mystères de sa jambe mignonne.

Plus grande et plus forte que sa maîtresse, Noun était habillée et non pas vêtue avec ses parures. Elle avait de la grâce, mais de la grâce sans noblesse ; elle était belle comme une femme et non comme une fée, elle appelait le plaisir et ne promettait pas la volupté.

Raymon, après l’avoir examinée dans la glace sans tourner la tête, reporta ses regards sur tout ce qui pouvait lui rendre un reflet plus pur d’Indiana, sur les instruments de musique, sur les peintures, sur le lit, étroit et virginal. Il s’enivra du vague parfum que sa présence avait laissé dans ce sanctuaire ; il frissonna de désir en pensant au jour où Indiana elle-même lui en ouvrirait les délices ; et Noun, les bras croisés, debout derrière lui, le contemplait avec extase, s’imaginant qu’il était absorbé par le ravissement, à la vue de tous les soins qu’elle s’était donnés pour lui plaire.

Mais lui, rompant enfin le silence :

– Je vous remercie, lui dit-il, de tous les apprêts que vous avez faits pour moi ; je vous remercie surtout de m’avoir fait entrer ici, mais j’ai assez joui de cette surprise gracieuse. Sortons de cette chambre, nous n’y sommes pas à notre place ; et je dois respecter Mme Delmare, même en son absence.

– Cela est bien cruel, dit Noun, qui ne l’avait pas compris, mais qui voyait son air froid et mécontent ; cela est cruel d’avoir espéré que je vous plairais et de voir que vous me repoussez.

– Non, chère Noun, je ne vous repousserai jamais ; je suis venu ici pour causer sérieusement avec vous et vous témoigner l’affection que je vous dois. Je suis reconnaissant de votre désir de me plaire ; mais je vous aimais mieux parée de votre jeunesse et de vos grâces naturelles qu’avec ces ornements empruntés.

Noun comprit à demi et pleura.

– Je suis une malheureuse, lui dit-elle ; je me hais puisque je ne vous plais plus... J’aurais dû prévoir que vous ne m’aimeriez pas longtemps, moi, pauvre fille sans éducation. Je ne vous reproche rien. Je savais bien que vous ne m’épouseriez pas ; mais, si vous m’eussiez aimée toujours, j’eusse tout sacrifié sans regret, tout supporté sans me plaindre. Hélas ! je suis perdue, je suis déshonorée !... Je serai chassée peut-être. Je vais donner la vie à un être qui sera encore plus infortuné que moi, et nul ne me plaindra... Chacun se croira le droit de me fouler aux pieds... Eh bien, tout cela, je m’y résignerais avec joie, si vous m’aimiez encore.

Noun parla longtemps ainsi. Elle ne se servit peut-être pas des mêmes mots, mais elle dit les mêmes choses, bien mieux cent fois que je ne pourrais vous les redire. Où trouver le secret de cette éloquence qui se révèle tout à coup à un esprit ignorant et vierge dans la crise d’une passion vraie et d’une douleur profonde ?... C’est alors que les mots ont une autre valeur que dans toutes les autres scènes de la vie ; c’est alors que des paroles triviales deviennent sublimes par le sentiment qui les dicte et l’accent qui les accompagne. Alors la femme du dernier rang devient, en se livrant à tout le délire de ses émotions, plus pathétique et plus convaincante que celle à qui l’éducation a enseigné la modération et la réserve.

Raymon se sentit flatté d’inspirer un attachement si généreux, et la reconnaissance, la compassion, un peu de vanité peut-être, lui rendirent un moment d’amour.

Noun était suffoquée de larmes ; elle avait arraché les fleurs de son front, ses longs cheveux tombaient épars sur ses épaules larges et éblouissantes. Si Mme Delmare n’eût eu, pour l’embellir, son esclavage et ses souffrances, Noun l’eût infiniment surpassée en beauté dans cet instant ; elle était splendide de douleur et d’amour. Raymon, vaincu, l’attira dans ses bras, la fit asseoir près de lui sur le sofa, et approcha le guéridon chargé de carafes pour lui verser quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger dans une coupe de vermeil. Soulagée de cette marque d’intérêt plus que du breuvage calmant, Noun essuya ses pleurs, et, se jetant aux pieds de Raymon :

– Aime-moi donc encore, lui dit-elle en embrassant ses genoux avec passion ; dis-moi encore que tu m’aimes, et je serai guérie, je serai sauvée. Embrasse-moi comme autrefois, et je ne regretterai pas de m’être perdue pour te donner quelques jours de plaisir.

Elle l’entourait de ses bras frais et bruns, elle le couvrait de ses longs cheveux ; ses grands yeux noirs lui jetaient une langueur brûlante, et cette ardeur du sang, cette volupté tout orientale qui sait triompher de tous les efforts de la volonté, de toutes les délicatesses de la pensée. Raymon oublia tout, et ses résolutions, et son nouvel amour, et le lieu où il était. Il rendit à Noun ses caresses délirantes. Il trempa ses lèvres dans la même coupe, et les vins capiteux qui se trouvaient sous leur main achevèrent d’égarer leur raison.

Peu à peu le souvenir vague et flottant d’Indiana vint se mêler à l’ivresse de Raymon. Les deux panneaux de glace qui se renvoyaient l’un à l’autre l’image de Noun jusqu’à l’infini semblaient se peupler de mille fantômes. Il épiait dans la profondeur de cette double réverbération une forme plus déliée, et il lui semblait saisir, dans la dernière ombre vaporeuse et confuse que Noun y reflétait, la taille fine et souple de Mme Delmare.

Noun, étourdie elle-même par les boissons excitantes dont elle ignorait l’usage, ne saisissait plus les bizarres discours de son amant. Si elle n’eût pas été ivre comme lui, elle eût compris qu’au plus fort de son délire Raymon songeait à une autre. Elle l’eût vu baiser l’écharpe et les rubans qu’avait portés Indiana, respirer les essences qui la lui rappelaient, froisser dans ses mains ardentes l’étoffe qui avait protégé son sein ; mais Noun prenait tous ces transports pour elle-même, lorsque Raymon ne voyait d’elle que la robe d’Indiana. S’il baisait ses cheveux noirs, il croyait baiser les cheveux noirs d’Indiana. C’était Indiana qu’il voyait dans le nuage du punch que la main de Noun venait d’allumer ; c’était elle qui l’appelait et qui lui souriait derrière ces blancs rideaux de mousseline ; ce fut elle encore qu’il rêva sur cette couche modeste et sans tache, lorsque, succombant sous l’amour et le vin, il y entraîna sa créole échevelée.

Quand Raymon s’éveilla, un demi-jour pénétrait par les fentes du volet, et il resta longtemps plongé dans une vague surprise, immobile, et contemplant comme une vision du sommeil le lieu où il se trouvait, et le lit où il avait reposé. Tout avait été remis en ordre dans la chambre de Mme Delmare. Dès le matin, Noun, qui s’était endormie souveraine en ce lieu, s’était réveillée femme de chambre. Elle avait emporté les fleurs et fait disparaître les restes de la collation ; les meubles étaient à leur place, rien ne trahissait l’orgie amoureuse de la nuit, et la chambre d’Indiana avait repris son air de candeur et de décence.

Accablé de honte, il se leva et voulut sortir, mais il était enfermé ; la fenêtre dominait trente pieds de profondeur, et il fallut rester attaché dans cette chambre pleine de remords, comme Ixion sur sa roue.

Alors il se jeta à genoux, la face tournée contre ce lit foulé et meurtri qui le faisait rougir.

– Ô Indiana ! s’écria-t-il en se tordant les mains, t’ai-je assez outragée ? Pourrais-tu me pardonner une telle infamie ? Quand tu le ferais, moi, je ne me la pardonnerais pas. Résiste-moi maintenant, douce et confiante Indiana ; car tu ne sais pas à quel homme vil et brutal tu veux livrer les trésors de ton innocence ! Repousse-moi, foule-moi aux pieds, moi qui n’ai pas respecté l’asile de ta pudeur sacrée ; moi qui me suis enivré de tes vins comme un laquais, côte à côte avec ta suivante ; moi qui ai souillé ta robe de mon haleine maudite et ta ceinture pudique de mes infâmes baisers sur le sein d’une autre ; moi qui n’ai pas craint d’empoisonner le repos de tes nuits solitaires, et de verser jusque sur ce lit que respectait ton époux lui-même les influences de la séduction et de l’adultère ! Quelle sécurité trouveras-tu désormais derrière ces rideaux dont je n’ai pas craint de profaner le mystère ? Quels songes impurs, quelles pensées âcres et dévorantes ne viendront pas s’attacher à ton cerveau pour le dessécher ? Quels fantômes de vice et d’insolence ne viendront pas ramper sur le lin virginal de ta couche ? Et ton sommeil, pur comme celui d’un enfant, quelle divinité chaste voudra le protéger maintenant ? N’ai-je pas mis en fuite l’ange qui gardait ton chevet ? N’ai-je pas ouvert au démon de la luxure l’entrée de ton alcôve ? Ne lui ai-je pas vendu ton âme ? et l’ardeur insensée qui consume les flancs de cette créole lascive tic viendra-t-elle pas, comme la robe de Déjanire, s’attacher aux tiens pour les ronger ? Oh ! malheureux ! coupable et malheureux que je suis ! que ne puis-je laver de mon sang la honte que j’ai laissée sur cette couche !

Et Raymon l’arrosait de ses larmes.

Alors Noun rentra, avec son madras et son tablier ; elle crut, à voir Raymon ainsi agenouillé, qu’il faisait sa prière. Elle ignorait que les gens du monde n’en font pas. Elle attendit donc, debout et silencieuse, qu’il daignât s’apercevoir de sa présence.

Raymon, en la voyant, se sentit confus et irrité, sans courage pour la gronder, sans force pour lui adresser une parole amie.

– Pourquoi m’avez-vous enfermé ici ? lui dit-il enfin. Songez-vous qu’il fait grand jour et que je ne puis sortir sans vous compromettre ouvertement ?

– Aussi vous ne sortirez pas, lui dit Noun d’un air caressant. La maison est déserte, personne ne peut vous découvrir ; le jardinier ne vient jamais dans cette partie du bâtiment, dont seule je garde les clefs. Vous resterez avec moi cette journée encore ; vous êtes mon prisonnier.

Cet arrangement mettait Raymon au désespoir ; il ne sentait plus pour sa maîtresse qu’une sorte d’aversion. Cependant il fallut se résigner, et peut-être que, malgré ce qu’il souffrait dans cette chambre, un invincible attrait l’y retenait encore.

Lorsque Noun le quitta pour aller lui chercher à déjeuner, il se mit à examiner au grand jour tous ces muets témoins de la solitude d’Indiana. Il ouvrit ses livres, feuilleta ses albums, puis il les ferma précipitamment ; car il craignit encore de commettre une profanation et de violer des mystères de femme. Enfin il se mit à marcher, et il remarqua, sur le panneau boisé qui faisait face au lit de Mme Delmare, un grand tableau richement encadré, recouvert d’une double gaze.

C’était peut-être le portrait d’Indiana. Raymon, avide de le contempler, oublia ses scrupules, monta sur une chaise, détacha les épingles, et découvrit avec surprise le portrait en pied d’un beau jeune homme.

– Il me semble que je connais ces traits-là ? dit-il à Noun en s’efforçant de prendre un air indifférent.

– Fi ! monsieur, dit la jeune fille en posant sur la table le déjeuner qu’elle apportait ; ce n’est pas bien de vouloir pénétrer les secrets de ma maîtresse.

Cette réflexion fit pâlir Raymon.

– Des secrets ! dit-il. Si c’est là un secret, tu en es la confidente, Noun, et tu es doublement coupable de m’avoir amené dans cette chambre.

– Oh ! non, ce n’est pas un secret, dit Noun en souriant ; car c’est M. Delmare lui-même qui a aidé à suspendre le portrait de sir Ralph à ce panneau. Est-ce que madame pourrait avoir des secrets avec un mari si jaloux ?

– Sir Ralph, dis-tu ? qu’est-ce que sir Ralph ?

– Sir Rodolphe Brown, le cousin de madame, son ami d’enfance, je pourrais dire le mien aussi ; il est si bon !

Raymon examinait le tableau avec surprise et inquiétude.

Nous avons dit que sir Ralph, à la physionomie près, était un fort beau garçon, blanc et vermeil, riche de stature et de cheveux, toujours parfaitement mis, et capable, sinon de faire tourner une tête romanesque, du moins de satisfaire la vanité d’une tête positive. Le pacifique baronnet était représenté en costume de chasse, à peu près tel que nous l’avons vu au premier chapitre de cette histoire, et entouré de ses chiens, en tête desquels la belle griffonne Ophélia avait posé, pour le beau ton gris-argent de ses soies et la pureté de sa race écossaise. Sir Ralph tenait un cor de chasse d’une main, et de l’autre la bride d’un magnifique cheval anglais, gris pommelé, qui remplissait presque tout le fond du tableau. C’était une peinture admirablement exécutée, un vrai tableau de famille avec toutes ses perfections de détails, toutes ses puérilités de ressemblance, toutes ses minuties bourgeoises ; un portrait à faire pleurer une nourrice, aboyer des chiens et pâmer d’aise un tailleur. Il n’y avait qu’une chose au monde qui fût plus insignifiant que ce portrait, c’était l’original.

Cependant il excita chez Raymon un violent sentiment de colère.

« Eh quoi ! se dit-il, cet Anglais, jeune et carré, a le privilège d’être admis dans l’appartement le plus secret de Mme Delmare ! Son insipide image est toujours là qui regarde froidement les actes les plus intimes de sa vie ! Il la surveille, il la garde, il suit tous ses mouvements, il la possède à toute heure ! La nuit, il la voit dormir et surprend le secret de ses rêves ; le matin, quand elle sort toute blanche et toute frémissante de son lit, il aperçoit son pied délicat qui se pose nu sur le tapis ; et, quand elle s’habille avec précaution, quand elle ferme les rideaux de sa fenêtre, et qu’elle interdit même au jour de pénétrer trop indiscrètement jusqu’à elle ; quand elle se croit bien seule, bien cachée, cette insolente figure est là qui se repaît de ses charmes ! Cet homme tout botté préside à sa toilette. »

– Cette gaze couvre-t-elle ordinairement le tableau que voici ? dit-il à la femme de chambre.

– Toujours, répondit-elle, quand madame est absente. Mais ne vous donnez pas la peine de la replacer ; madame arrive dans quelques jours.

– En ce cas, Noun, vous feriez bien de lui dire que cette figure a l’air impertinent... À la place de M. Delmare, je n’aurais consenti à la laisser ici qu’après lui avoir crevé les deux yeux... Mais voilà bien la grossière jalousie des maris ! ils imaginent tout et ne comprennent rien.

– Qu’avez-vous donc contre la figure de ce bon M. Brown ? dit Noun en refaisant le lit de sa maîtresse ; c’est un si excellent maître ! Je ne l’aimais pas beaucoup autrefois, parce que j’entendais toujours dire à madame qu’il était égoïste ; mais, depuis le jour où il a pris tant de soin de vous...

– En effet, interrompit Raymon, c’est lui qui m’a secouru, je le reconnais bien à présent... Mais je ne dois son intérêt qu’aux prières de Mme Delmare...

– C’est qu’elle est si bonne, ma maîtresse ! dit la pauvre Noun. Qui est-ce qui ne deviendrait pas bon auprès d’elle ?

Lorsque Noun parlait de Mme Delmare, Raymon l’écoutait avec un intérêt dont elle ne se méfiait pas.

La journée se passa donc assez paisiblement, sans que Noun osât amener la conversation à son véritable but. Enfin, vers le soir, elle fit un effort, et le força de lui déclarer ses intentions.

Raymon n’en avait pas d’autre que de se débarrasser d’un témoin dangereux et d’une femme qu’il n’aimait plus. Mais il voulait assurer son sort, et il lui fit en tremblant les offres les plus libérales...

Cet affront fut amer à la pauvre fille ; elle s’arracha les cheveux, et se fût brisé la tête si Raymon n’eût employé la force pour la retenir. Alors, faisant usage de toutes les ressources de langage et d’esprit que la nature lui avait données, il lui fit comprendre que ce n’était pas à elle, mais à l’enfant dont elle allait être mère, qu’il voulait offrir ses secours.

– C’est mon devoir, lui dit-il ; c’est à titre d’héritage pour lui que je vous les transmets, et vous seriez coupable envers lui si une fausse délicatesse vous les faisait repousser.

Noun se calma, elle s’essuya les yeux.

– Eh bien, dit-elle, je les accepterai si vous voulez me promettre de m’aimer encore ; car, pour vous être acquitté envers l’enfant, vous ne le serez point envers la mère. Lui, vos dons le feront vivre ; mais, moi, votre indifférence me tuera. Ne pouvez-vous me prendre auprès de vous pour vous servir ? Voyez, je ne suis pas exigeante ; je n’ambitionne point ce qu’une autre à ma place aurait peut-être eu l’art d’obtenir. Mais permettez-moi d’être votre servante. Faites-moi entrer chez votre mère. Elle sera contente de moi, je vous le jure, et, si vous ne m’aimez plus, du moins je vous verrai.

– Ce que vous me demandez est impossible, ma chère Noun. Dans l’état où vous êtes, vous ne pouvez songer à entrer au service de personne ; et tromper ma mère, me jouer de sa confiance, serait une bassesse à laquelle je ne consentirai jamais. Allez à Lyon ou à Bordeaux ; je me charge de ne vous laisser manquer de rien jusqu’au moment où vous pourrez vous montrer. Alors je vous placerai chez quelque personne de ma connaissance, à Paris même si vous le désirez... si vous tenez à vous rapprocher de moi... mais sous le même toit, cela est impossible...

– Impossible ! dit Noun en joignant les mains avec douleur ; je vois bien que vous me méprisez, vous rougissez de moi... Eh bien, non, je ne m’éloignerai pas, je ne m’en irai pas, seule et humiliée, mourir abandonnée dans quelque ville lointaine où vous m’oublierez. Que m’importe ma r��putation ! c’est votre amour que je voulais conserver !...

– Noun, si vous craignez que je vous trompe, venez avec moi. La même voiture nous conduira au lieu que vous choisirez ; partout, excepté à Paris ou chez ma mère, je vous suivrai, je vous prodiguerai les soins que je vous dois...

– Oui, pour m’abandonner le lendemain du jour où vous m’aurez déposée, inutile fardeau, sur une terre étrangère ! dit-elle en souriant amèrement. Non, monsieur, non ; je reste : je ne veux pas tout perdre à la fois. J’aurais sacrifié, pour vous suivre, la personne que j’aimais le mieux au monde avant de vous connaître ; mais je ne suis pas assez jalouse de cacher mon déshonneur pour sacrifier et mon amour et mon amitié. J’irai me jeter aux pieds de Mme Delmare, je lui dirai tout, et elle me pardonnera, je le sais ; car elle est bonne, et elle m’aime. Nous sommes nées presque le même jour, elle est ma sœur de lait. Nous ne nous sommes jamais quittées, elle ne voudra pas que je la quitte, elle pleurera avec moi, elle me soignera, elle aimera mon enfant, mon pauvre enfant ! Qui sait ? elle qui n’a pas le bonheur d’être mère, elle l’élèvera peut-être comme le sien !... Ah ! j’étais folle de vouloir la quitter ; car c’est la seule personne au monde qui prendra pitié de moi !...

Cette résolution jetait Raymon dans une affreuse perplexité, quand tout à coup le roulement d’une voiture se fit entendre dans la cour. Noun, épouvantée, courut à la fenêtre.

– C’est Mme Delmare ! s’écria-t-elle ; fuyez !

La clef de l’escalier dérobé fut introuvable dans ce moment de désordre. Noun prit le bras de Raymon et l’entraîna précipitamment dans le corridor ; mais ils n’en avaient pas atteint la moitié, qu’ils entendirent marcher dans ce même passage ; la voix de Mme Delmare se fit entendre à dix pas devant eux, et déjà une bougie, portée par un domestique qui l’accompagnait jetait sa lueur vacillante sur leurs figures effrayées. Noun n’eut que le temps de revenir sur ses pas, entraînant toujours Raymon, et de rentrer avec lui dans la chambre à coucher.

Un cabinet de toilette, fermé par une porte vitrée, pouvait offrir un refuge pour quelques instants ; mais il n’y avait aucun moyen de s’y enfermer, et Mme Delmare pouvait y entrer en arrivant. Pour n’être donc pas surpris sur-le-champ, Raymon fut obligé de se jeter dans l’alcôve et de se cacher derrière les rideaux. Il n’était pas probable que Mme Delmare se coucherait tout de suite, et, jusque-là, Noun pouvait trouver un moment pour le faire évader.

Indiana entra vivement, jeta son chapeau sur le lit et embrassa Noun avec la familiarité d’une sœur. Il y avait si peu de clarté dans l’appartement, qu’elle ne remarqua pas l’émotion de sa compagne.

– Tu m’attendais donc ? lui dit-elle en approchant du feu ; comment savais-tu mon arrivée ?

Et, sans attendre sa réponse :

– Monsieur Delmare, ajouta-t-elle, sera ici demain. En recevant sa lettre, je suis partie sur-le-champ. J’ai des raisons pour le recevoir ici et non à Paris. Je te les dirai. Mais parle-moi donc ; tu n’as pas l’air heureuse de me voir comme à ton ordinaire.

– Je suis triste, dit Noun en s’agenouillant auprès de sa maîtresse pour la déchausser. Moi aussi, j’ai à vous parler, mais plus tard ; maintenant, venez au salon.

– Dieu m’en garde ! quelle idée ! il y fait un froid mortel.

– Non, il y a un bon feu.

– Tu rêves ! je viens de le traverser.

– Mais votre souper vous attend.

– Je ne veux pas souper ; d’ailleurs, il n’y a rien de prêt. Va chercher mon boa, que j’ai laissé dans la voiture.

– Tout à l’heure.

– Pourquoi pas tout de suite ? Va donc, va donc !

En parlant ainsi, elle poussait Noun d’un air folâtre, et celle-ci, voyant qu’il fallait de la hardiesse et du sang-froid, sortit quelques instants. Mais à peine fut-elle hors de l’appartement, que Mme Delmare poussa le verrou, et, détachant son vitchoura, le posa sur le lit à côté de son chapeau. Dans cet instant, elle approcha Raymon de si près, qu’il fit un mouvement pour se reculer ; mais le lit, posé sur des roulettes apparemment très mobiles, céda avec un léger bruit. Mme Delmare étonnée, mais non effrayée, car elle pouvait croire que le lit avait été poussé par elle-même, avança néanmoins la tête, écarta un peu le rideau, et découvrit, dans la demi-clarté que jetait le feu de la cheminée, la tête d’un homme qui se dessinait sur la muraille.

Épouvantée, elle fit un cri, s’élança vers la cheminée pour s’emparer de la sonnette et appeler du secours. Raymon eût mieux aimé passer encore une fois pour un voleur que d’être reconnu dans cette situation. Mais, s’il ne prenait ce dernier parti, Mme Delmare allait appeler ses gens et se compromettre elle-même. Il espéra en l’amour qu’il lui avait inspiré, et, s’élançant sur elle, il essaya d’arrêter ses cris et de l’éloigner de la sonnette en lui disant à demi-voix, de peur d’être entendu de Noun, qui sans doute n’était pas loin.

– C’est moi, Indiana, reconnais-moi et pardonne-moi. Indiana ! pardonnez à un malheureux dont vous avez égaré la raison, et qui n’a pu se résoudre à vous rendre à votre mari avant de vous avoir vue encore une fois.

Et, comme il pressait Indiana dans ses bras, autant pour l’attendrir que pour l’empêcher de sonner, Noun frappa à la porte avec angoisse. Mme Delmare, se dégageant alors des bras de Raymon, courut ouvrir et revint tomber sur un fauteuil.

Pâle et près de mourir, Noun se jeta contre la porte du corridor pour empêcher les domestiques, qui allaient et venaient, de troubler cette scène étrange ; plus pâle encore que sa maîtresse, les genoux tremblants, le dos collé à la porte, elle attendait son sort.

Raymon sentit qu’avec de l’adresse il pouvait encore tromper ces deux femmes à la fois.

– Madame, dit-il en se mettant à genoux devant Indiana, ma présence ici doit vous sembler un outrage ; me voici à vos pieds pour en implorer le pardon. Accordez-moi un tête-à-tête de quelques instants, et je vous expliquerai...

– Taisez-vous, monsieur, et sortez d’ici, s’écria Mme Delmare en reprenant toute la dignité de son rôle ; sortez-en publiquement. Noun, ouvrez cette porte et laissez passer monsieur, afin que tous mes domestiques le voient et que la honte d’un tel procédé retombe sur lui.

Noun, se croyant découverte, vint se jeter à genoux à côté de Raymon. Mme Delmare, gardant le silence, la contemplait avec surprise.

Raymon voulut s’emparer de sa main ; mais elle la lui retira avec indignation. Rouge de colère, elle se leva, et lui montrant la porte :

– Sortez, vous dis-je ! répéta-t-elle ; sortez, car votre conduite est infâme. Ce sont donc là les moyens que vous vouliez employer ! vous, monsieur, caché dans ma chambre comme un voleur ! C’est donc une habitude chez vous que de vous introduire ainsi dans les familles ! c’est là l’attachement si pur que vous me juriez hier au soir ! C’est ainsi que vous deviez me protéger, me respecter et me défendre ! Voilà le culte que vous me rendez ! Vous voyez une femme qui vous a secouru de ses mains, qui, pour vous rendre la vie, a bravé la colère de son mari ; vous l’abusez par une feinte reconnaissance, vous lui jurez un amour digne d’elle, et, pour prix de ses soins, pour prix de sa crédulité, vous voulez surprendre son sommeil et hâter votre succès par je ne sais quelle infamie ! Vous gagnez sa femme de chambre, vous vous glissez presque dans son lit, comme un amant déjà heureux ; vous ne craignez pas de mettre ses gens dans la confidence d’une intimité qui n’existe pas... Allez, monsieur, Vous avez pris soin de me désabuser bien vite !... Sortez, vous dis-je, ne restez pas un instant de plus chez moi !... Et vous, misérable fille, qui respectez si peu l’honneur de votre maîtresse, vous méritez que je vous chasse. Ôtez-vous de cette porte, vous dis-je !...

Noun, à demi morte de surprise et de désespoir, avait les yeux fixés sur Raymon comme pour lui demander l’explication de ce mystère inouï. Puis, l’air égaré, tremblante, elle se traîna vers Indiana, et, lui saisissant le bras avec force :

– Qu’est-ce que vous avez dit ? s’écria-t-elle, les dents contractées par la colère ; cet homme avait de l’amour pour vous ?

– Eh ! vous le saviez bien, sans doute ! dit Mme Delmare en la poussant avec force et dédain ; vous saviez bien quels motifs un homme peut avoir pour se cacher derrière les rideaux d’une femme. Ah ! Noun ! ajouta-t-elle en voyant le désespoir de cette fille, c’est une lâcheté insigne et dont je ne t’aurais jamais crue capable ; tu as voulu vendre l’honneur de celle qui avait tant de foi au tien !...

Mme Delmare pleurait, mais de colère en même temps que de douleur. Jamais Raymon ne l’avait vue si belle ; mais il osait à peine la regarder, car sa fierté de femme outragée le forçait à baisser les yeux. Il était là, consterné, pétrifié par la présence de Noun. S’il eût été seul avec Mme Delmare, il aurait eu peut-être la puissance de l’adoucir. Mais l’expression de Noun était terrible ; la fureur et la haine avaient décomposé ses traits.

Un coup frappé à la porte les fit tressaillir tous trois. Noun s’élança de nouveau pour défendre l’entrée de la chambre ; mais Mme Delmare, la repoussant avec autorité, fit à Raymon le geste impératif de se retirer vers l’angle de l’appartement. Alors, avec ce sang-froid qui la rendait si remarquable dans les moments de crise, elle s’enveloppa d’un châle, entrouvrit elle-même la porte, et demanda au domestique qui avait frappé ce qu’il avait à lui dire :

– M. Rodolphe Brown vient d’arriver, répondit-il ; il demande si madame veut le recevoir.

– Dites à M. Rodolphe que je suis charmée de sa visite et que je vais aller le trouver. Faites du feu au salon, et qu’on prépare à souper. Un instant ! Allez me chercher la clef du petit parc.

Le domestique s’éloigna. Mme Delmare resta debout, tenant toujours la porte entrouverte, ne daignant pas écouter Noun, et commandant impérieusement le silence à Raymon.

Le domestique revint trois minutes après. Mme Delmare, tenant toujours le battant de la porte entre lui et M. de Ramière, reçut la clef, lui ordonna d’aller hâter le souper, et, dès qu’il fut parti, s’adressant à Raymon :

– L’arrivée de mon cousin sir Brown, lui dit-elle, vous sauve du scandale auquel je voulais vous livrer ; c’est un homme d’honneur et qui prendrait chaudement ma défense ; mais, comme je serais fâchée d’exposer la vie d’un homme comme lui contre celle d’un homme comme vous, je vous permets de vous retirer sans éclat. Noun, qui vous a fait entrer ici, saura vous en faire sortir. Allez !

– Nous nous reverrons, madame, répondit Raymon avec un effort d’assurance ; et, quoique je sois bien coupable, vous regretterez peut-être la sévérité avec laquelle vous me traitez maintenant.

– J’espère, monsieur, que nous ne nous reverrons jamais, répondit-elle.

Et, toujours debout, tenant la porte, et sans daigner s’incliner, elle le vit sortir avec sa tremblante et misérable complice.

Seul dans l’obscurité du parc avec elle, Raymon s’attendait à des reproches ; Noun ne lui adressa pas une parole. Elle le conduisit jusqu’à la grille du parc de réserve, et, lorsqu’il voulut lui prendre la main, elle avait déjà disparu. Il l’appela à voix basse, car il voulait savoir son sort ; mais elle ne lui répondit pas, et le jardinier, paraissant, lui dit :

– Allons, monsieur, retirez-vous ; madame est arrivée, et l’on pourrait vous découvrir.

Raymon s’éloigna, la mort dans l’âme ; mais, dans sa douleur d’avoir offensé Mme Delmare, il oubliait presque Noun et ne songeait qu’aux moyens d’apaiser la première ; car il était dans sa nature de s’irriter des obstacles et de ne jamais s’attacher passionnément qu’aux choses presque désespérées.

Le soir, lorsque Mme Delmare, après avoir soupé silencieusement avec sir Ralph, se retira dans son appartement, Noun ne vint pas, comme à l’ordinaire, pour la déshabiller ; elle la sonna vainement, et, quand elle pensa que c’était une résistance marquée, elle ferma sa porte et se coucha : mais elle passa une nuit affreuse, et, dès que le jour fut levé, elle descendit dans le parc. Elle avait la fièvre ; elle avait besoin de sentir le froid la pénétrer et calmer le feu qui dévorait sa poitrine. La veille encore, à pareille heure, elle était heureuse, en s’abandonnant à la nouveauté de cet amour enivrant ; en vingt-quatre heures, quelles affreuses déceptions ! D’abord la nouvelle du retour de son mari plusieurs jours plus tôt qu’elle n’y comptait ; ces quatre ou cinq jours qu’elle avait espéré passer à Paris, c’était pour elle toute une vie de bonheur qui ne devait pas finir, tout un rêve d’amour que le réveil ne devait jamais interrompre ; mais, dès le matin, il avait fallu y renoncer, reprendre le joug, et revenir au-devant du maître, afin qu’il ne rencontrât pas Raymon chez Mme de Carvajal ; car Indiana croyait qu’il lui serait impossible de tromper son mari s’il la voyait en présence de Raymon. Et puis ce Raymon qu’elle aimait comme un dieu, c’était par lui qu’elle se voyait outragée bassement ! Enfin la compagne de sa vie, cette jeune créole qu’elle chérissait, se trouvait tout à coup indigne de sa confiance et de son estime !

Mme Delmare avait pleuré toute la nuit ; elle se laissa tomber sur le gazon, encore blanchi par la gelée du matin, au bord de la petite rivière qui traversait le parc. On était à la fin de mars, la nature commençait à se réveiller ; la matinée, quoique froide, n’était pas sans charme ; des flocons de brouillard dormaient encore sur l’eau comme une écharpe flottante, et les oiseaux essayaient leurs premiers chants d’amour et de printemps.

Indiana se sentit soulagée, et un sentiment religieux s’empara de son âme.

– C’est Dieu qui l’a voulu ainsi, dit-elle ; sa providence m’a rudement éclairée, mais c’est un bonheur pour moi. Cet homme m’eût peut-être entraînée dans le vice, il m’eût perdue ; au lieu qu’à présent la bassesse de ses sentiments m’est dévoilée, et je serai en garde contre cette passion orageuse et funeste qui fermentait dans son sein... J’aimerai mon mari... je tâcherai ! Du moins je lui serai soumise, je le rendrai heureux en ne le contrariant jamais ; tout ce qui peut exciter sa jalousie, je l’éviterai ; car, maintenant, je sais ce qu’il faut croire de cette éloquence menteuse que les hommes savent dépenser avec nous. Je serai heureuse, peut-être, si Dieu prend pitié de mes douleurs, et s’il m’envoie bientôt la mort...

Le bruit du moulin qui mettait en mouvement la fabrique de M. Delmare commençait à se faire entendre derrière les saules de l’autre rive. La rivière, s’élançant dans les écluses que l’on venait d’ouvrir, s’agitait déjà à sa surface ; et, comme Mme Delmare suivait d’un œil mélancolique le cours plus rapide de l’eau, elle vit flotter, entre les roseaux, comme un monceau d’étoffes que le courant s’efforçait d’entraîner. Elle se leva, se pencha sur l’eau, et vit distinctement les vêtements d’une femme, des vêtements qu’elle connaissait trop bien. L’épouvante la rendait immobile ; mais l’eau marchait toujours, tirant lentement un cadavre hors des joncs où il s’était arrêté, et l’amenant vers Mme Delmare...

Un cri déchirant attira en ce lieu les ouvriers de la fabrique ; Mme Delmare était évanouie sur la rive, et le cadavre de Noun flottait sur l’eau, devant elle.

Deux mois se sont écoulés. Il n’y a rien de changé au Lagny, dans cette maison où je vous ai fait entrer par un soir d’hiver, si ce n’est que le printemps fleurit autour de ses murs rouges encadrés de pierres grises, et de ses ardoises jaunies par une mousse séculaire. La famille, éparse, jouit de la douceur et des parfums de la soirée ; le soleil couchant dore les vitres, et le bruit de la fabrique se mêle au bruit de la ferme. M. Delmare, assis sur les marches du perron, le fusil à la main, s’exerce à tuer des hirondelles au vol.

Indiana, assise à son métier près de la fenêtre du salon, se penche de temps en temps pour regarder tristement dans la cour le cruel divertissement du colonel. Ophélia bondit, aboie et s’indigne d’une chasse si contraire à ses habitudes ; et sir Ralph, à cheval sur la rampe de pierre, fume un cigare et, comme à l’ordinaire, regarde d’un œil impassible le plaisir ou la contrariété d’autrui.

– Indiana ! cria le colonel en posant son fusil, quittez donc votre ouvrage ; vous vous fatiguez comme si vous étiez payée à tant par heure.

– Il fait encore grand jour, répondit Mme Delmare.

– N’importe, venez donc à la fenêtre, j’ai quelque chose à vous dire.

Indiana obéit, et le colonel, se rapprochant de la fenêtre qui était presque au rez-de-chaussée, lui dit d’un air badin, comme peut l’avoir un mari vieux et jaloux :

– Puisque vous avez bien travaillé aujourd’hui et que vous êtes bien sage, je vais vous dire quelque chose qui vous fera plaisir.

Mme Delmare s’efforça de sourire ; ce sourire eût fait le désespoir d’un homme plus délicat que le colonel.

– Vous saurez donc, continua-t-il, que, pour vous désennuyer, j’ai invité à déjeuner pour demain un de vos humbles adorateurs. Vous allez me demander lequel ; car vous en avez, friponne, une assez jolie collection...

– C’est peut-être notre bon vieux curé ? dit Mme Delmare, que la gaieté de son mari rendait toujours plus triste.

– Oh ! pas du tout !

– Alors c’est le maire de Chailly ou le vieux notaire de Fontainebleau !

– Ruse de femme ! Vous savez fort bien que ce ne sont pas ces gens-là. Allons, Ralph, dites à madame le nom qu’elle a sur le bout des lèvres, mais qu’elle ne veut pas prononcer elle-même.

– Il ne faut pas tant de préparations pour lui annoncer M. de Ramière, dit tranquillement sir Ralph en jetant son cigare ; je suppose que cela lui est fort indifférent.

Mme Delmare sentit le sang lui monter au visage ; elle feignit de chercher quelque chose dans le salon, et, revenant avec un maintien aussi calme qu’elle se le composer :

– J’imagine que c’est une plaisanterie, dit-elle en tremblant de tous ses membres.

– C’est fort sérieux, au contraire ; vous le verrez ici demain à onze heures.

– Comment ! cet homme qui s’est introduit chez vous pour s’emparer de votre découverte, et que vous avez failli tuer comme un malfaiteur ?... Vous êtes bien pacifiques l’un et l’autre d’oublier de pareils griefs !

– Vous m’avez donné l’exemple, ma très chère, en l’accueillant fort bien chez votre tante, où ,Il vous a rendu visite...

Indiana pâlit.

– Je ne m’attribue nullement cette visite, dit-elle avec empressement, et j’en suis si peu flattée, qu’à votre place je ne le recevrais pas.

– Vous êtes toutes menteuses et rusées pour le plaisir de l’être ! Vous avez dansé avec lui pendant tout un bal, m’a-t-on dit.

– On vous a trompé.

– Et c’est votre tante elle-même ! Au reste, ne vous en défendez pas tant ; je ne le trouve pas mauvais, puisque votre tante a désiré et aidé ce rapprochement entre nous. Il y a longtemps que M. de Ramière le cherche. Il m’a rendu, sans ostentation et presque à mon insu, des services importants pour mon exploitation ; et, comme je ne suis pas si féroce que vous le dites, comme aussi je ne veux pas avoir d’obligations à un étranger, j’ai songé à m’acquitter envers lui.

– Et comment ?

– En m’en faisant un ami, en allant à Cercy ce matin avec sir Ralph. Nous avons trouvé là une bonne femme de mère qui est charmante, un intérieur élégant et riche, mais sans faste, et qui ne sent nullement l’orgueil des vieux noms. Après tout, c’est un bon enfant que ce Ramière, et je l’ai invité à venir déjeuner avec nous et à visiter la fabrique. J’ai de bons renseignements sur son frère, et je me suis assuré qu’il ne peut me faire de tort en se servant des mêmes moyens que moi ; ainsi donc j’aime mieux que cette famille en profite que toute autre ; aussi bien, il n’est pas de secrets longtemps gardés, et le mien pourra être bientôt celui de la comédie, si les progrès de l’industrie vont ce train-là.

– Pour moi, dit sir Ralph, vous savez, mon cher Delmare, que j’avais toujours désapprouvé ce secret : la découverte d’un bon citoyen appartient à son pays autant qu’à lui, et si je...

– Parbleu ! vous voilà bien, sir Ralph, avec votre philanthropie pratique !... Vous me ferez croire que votre fortune ne vous appartient pas, et que, si demain la nation en prend envie, vous êtes prêt à changer vos cinquante mille francs de rente pour un bissac et un bâton ! Cela sied bien à un gaillard comme vous, qui aime les aises de la vie comme un sultan, de prêcher le mépris des richesses !

– Ce que j’en dis, reprit sir Ralph, ce n’est point pour faire le philanthrope ; c’est que l’égoïsme bien entendu nous conduit à faire du bien aux hommes pour les empêcher de nous faire du mal. Je suis égoïste, moi, c’est connu. Je me suis habitué à n’en plus rougir, et, en analysant toutes les vertus, j’ai trouvé pour base de toutes l’intérêt personnel. L’amour et la dévotion, qui sont deux passions en apparence généreuses, sont les plus intéressées peut-être qui existent ; le patriotisme ne l’est pas moins, soyez-en sûr. J’aime peu les hommes ; mais pour rien au monde je ne voudrais le leur prouver : car je les crains en proportion du peu d’estime que j’ai pour eux. Nous sommes donc égoïstes tous les deux ; mais, moi, je le confesse, et, vous, vous le niez.

Une discussion s’éleva entre eux, dans laquelle, par toutes les raisons de l’égoïsme, chacun chercha à prouver l’égoïsme de l’autre. Mme Delmare en profita pour se retirer dans sa chambre et pour s’abandonner à toutes les réflexions qu’une nouvelle si imprévue faisait naître en elle.

Il est bon non seulement de vous initier au secret de ses pensées, mais encore de vous apprendre la situation des différentes personnes que la mort de Noun avait plus ou moins affectées.

Il est à peu près prouvé pour le lecteur et pour moi que cette infortunée s’est jetée dans la rivière par désespoir, dans un de ces moments de crise violente où les résolutions extrêmes sont les plus faciles. Mais, comme elle ne rentra probablement pas au château après avoir quitté Raymon, comme personne ne la rencontra et ne put être juge de ses intentions, aucun indice de suicide ne vint éclaircir le mystère de sa mort.

Deux personnes purent l’attribuer avec certitude à un acte de sa volonté : M. de Ramière et le jardinier du Lagny. La douleur de l’un fut cachée sous l’apparence d’une maladie ; l’effroi et les remords de l’autre l’engagèrent à garder le silence. Cet homme, qui, par cupidité, s’était prêté, pendant tout l’hiver, aux entrevues des deux amants, avait seul pu observer les chagrins secrets de la jeune créole. Craignant avec raison le reproche de ses maîtres et le blâme de ses égaux, il se tut par intérêt pour lui-même, et, quand M. Delmare, qui, après la découverte de cette intrigue, avait quelques soupçons, l’interrogea sur les suites qu’elle avait pu avoir en son absence, il nia hardiment qu’elle en eût aucune. Quelques personnes du pays (fort désert en cet endroit, il est bon de le remarquer) avaient bien vu Noun prendre quelquefois le chemin de Cercy à des heures avancées ; mais aucune relation apparente n’avait existé entre elle et M. de Ramière depuis la fin de janvier, et sa mort avait eu lieu le 28 mars. D’après ces renseignements, on pouvait attribuer cet événement au hasard ; traversant le parc à l’entrée de la nuit, elle avait pu être trompée par le brouillard épais qui régnait depuis plusieurs jours, s’égarer et prendre à côté du pont anglais jeté sur ce ruisseau étroit, mais escarpé sur ses rives et gonflé par les pluies.

Quoique sir Ralph, dont le caractère était plus observateur que ses réflexions ne l’annonçaient, eût trouvé, dans je ne sais laquelle de ses sensations intimes, de violentes causes de soupçons contre M. de Ramière, il ne les communiqua à personne, regardant comme inutile et cruel tout reproche adressé à l’homme assez malheureux pour avoir un tel remords dans sa vie. Il fit même sentir au colonel, qui énonçait devant lui une sorte de doute à cet égard, qu’il était urgent, dans la situation maladive de Mme Delmare, de continuer à lui cacher les causes possibles du suicide de sa compagne d’enfance. Il en fut donc de la mort de cette infortunée comme de ses amours. Il y eut une convention tacite de ne jamais en parler devant Indiana, et bientôt même on n’en parla plus du tout.

Mais ces précautions furent inutiles, car Mme Delmare avait aussi ses raisons pour soupçonner une partie de la vérité : les reproches amers qu’elle avait adressés à la malheureuse fille dans cette fatale soirée lui semblaient des causes suffisantes pour expliquer sa résolution subite. Aussi, depuis l’instant affreux où elle avait, la première, aperçu son cadavre flotter sur l’eau, le repos déjà si troublé d’Indiana, son cœur déjà si triste, avaient reçu la dernière atteinte ; sa lente maladie marchait maintenant avec activité, et cette femme, si jeune et peut-être si forte, refusant de guérir, et cachant ses souffrances à l’affection peu clairvoyante et peu délicate de son mari, se laissait mourir sous le poids du chagrin et du découragement.

– Malheur ! malheur à moi ! s’écria-t-elle en entrant dans sa chambre, après avoir appris l’arrivée prochaine de Raymon chez elle. Malédiction sur cet homme qui n’est entré ici que pour y porter le désespoir et la mort ! Mon Dieu ! pourquoi permettez-vous qu’il soit entre vous et moi, qu’il s’empare à son gré de ma destinée, qu’il n’ait qu’à étendre la main pour dire : « Elle est à moi ! Je troublerai sa raison, je désolerai sa vie ; et, si elle me résiste, je répandrai le deuil autour d’elle, je l’entourerai de remords, de regrets et de faveurs ! » Mon Dieu ! ce n’est pas juste, qu’une pauvre femme soit ainsi persécutée !

Elle se mit à pleurer amèrement, car le Souvenir de Raymon lui ramenait celui de Noun plus vif et plus déchirant.

– Ma pauvre Noun ! ma pauvre camarade d’enfance ! ma compatriote, ma compatriote ! dit-elle avec douleur ; c’est cet homme qui est ton meurtrier. Malheureuse enfant ! il t’a été funeste comme à moi ! Toi qui m’aimais tant, qui seule devinais mes chagrins et savais les adoucir par ta gaieté naïve ! malheur à moi qui t’ai perdue ! C’était bien la peine de t’amener si loin ! Par quels artifices cet homme a-t-il pu surprendre ainsi ta bonne foi et t’engager à commettre une lâcheté ? Ah ! sans doute, il t’a bien trompée, et tu n’as compris ta faute qu’en voyant mon indignation ! J’ai été trop sévère, Noun, j’ai été sévère jusqu’à la cruauté ; je t’ai réduite au désespoir, je t’ai donné la mort ! Malheureuse ! que n’attendais-tu quelques heures, que le vent eut emporté comme une paille légère mon ressentiment comme une paille légère mon ressentiment contre toi ! Que n’es-tu venue pleurer dans mon sein, me dire : – « J’ai été abusée, j’ai agi sans savoir ce que je faisais ; mais, vous le savez bien, je vous respecte et je vous aime ! » Je t’aurais pressée dans mes bras, nous aurions pleuré ensemble, et tu ne serais pas morte. Morte ! morte si jeune, si belle, si vivace ! Morte à dix-neuf ans, d’une si affreuse mort !

En pleurant ainsi sa compagne, Indiana pleurait aussi, à l’insu d’elle-même, les illusions de trois jours, trois jours les plus beaux de sa vie, les seuls qu’elle eût vécus ; car elle avait aimé durant ces trois jours avec une passion que Raymon, eût-il été le plus présomptueux des hommes, n’eût jamais pu imaginer. Mais plus cet amour avait été aveugle et violent, plus l’injure qu’elle avait reçue lui avait été sensible ; le premier amour d’un cœur comme le sien a tant de pudeur et de délicatesse !

Cependant, Indiana avait cédé plutôt à un mouvement de honte et de dépit qu’à une volonté bien réfléchie. Je ne mets pas en doute le pardon qu’eût obtenu Raymon s’il eût eu quelques instants de plus pour l’implorer. Mais le sort avait déjoué son amour et son habileté, et Mme Delmare croyait sincèrement le haïr désormais.

Pour lui, ce n’était point par fanfaronnade ni par dépit d’amour-propre qu’il ambitionnait plus que jamais l’amour et le pardon de Mme Delmare. Il croyait que c’était chose impossible, et nul autre amour de femme, nul autre bonheur sur la terre ne lui semblait valoir celui-là. Il était fait ainsi. Un insatiable besoin d’événements et d’émotions dévorait sa vie. Il aimait la société avec ses lois et ses entraves, parce qu’elle lui offrait des aliments de combat et de résistance ; et, s’il avait horreur du bouleversement et de la licence, c’est parce qu’ils promettaient des jouissances tièdes et faciles.

Ne croyez pourtant pas qu’il ait été insensible à la perte de Noun. Dans le premier moment, il se fit horreur à lui-même, et chargea des pistolets dans l’intention bien réelle de se brûler la cervelle ; mais un sentiment louable l’arrêta. Que deviendrait sa mère... sa mère âgée, débile !... cette pauvre femme dont la vie avait été si agitée et si douloureuse, qui ne vivait plus que pour lui, son unique bien, son seul espoir ? Fallait-il briser son cœur, abréger le peu de jours qui lui restaient ? Non, sans doute. La meilleure manière de réparer son crime, c’était de se consacrer désormais à sa mère, et c’est dans cette intention qu’il retourna auprès d’elle à Paris, et mit tous ses soins à lui faire oublier l’espèce d’abandon où il l’avait laissée durant une grande partie de l’hiver.

Raymon avait une incroyable puissance sur tout ce qui l’entourait ; car, à tout prendre, c’était, avec ses fautes et ses écarts de jeunesse, un homme supérieur dans la société. Nous ne vous avons pas dit sur quoi était basée sa réputation d’esprit et de talent, parce que cela était hors des événements que nous avions à vous conter ; mais il est temps de vous apprendre que ce Raymon, dont vous venez de suivre les faiblesses et de blâmer peut-être la légèreté, est un des hommes qui ont eu sur vos pensées le plus d’empire ou d’influence, quelle que soit aujourd’hui votre opinion. Vous avez dévoré ses brochures politiques, et souvent vous avez été entraîné, en lisant les journaux du temps, par le charme irrésistible de son style, et les grâces de sa logique courtoise et mondaine.

Je vous parle d’un temps déjà bien loin de nous, aujourd’hui que l’on ne compte plus par siècles, ni même par règnes, mais par ministères. Je vous parle de l’année Martignac, de cette époque de repos et de doute, jetée au milieu de notre ère politique, non comme un traité de paix, mais comme une convention d’armistice, de ces quinze mois du règne des doctrines qui influèrent si singulièrement sur les principes et sur les mœurs, et qui peut-être ont préparé l’étrange issue de notre dernière révolution.

C’est dans ce temps qu’on vit fleurir de jeunes talents, malheureux d’être nés dans des jour de transition et de transaction ; car ils payèrent leur tribut aux dispositions conciliatrices et fléchissantes de l’époque. Jamais, que je sache, on ne vit pousser si loin la science des mots et l’ignorance ou la dissimulation des choses. Ce fut le règne des restrictions, et je ne saurais dire quelles sortes de gens en usèrent le plus, des jésuites à robe courte ou des avocats en longue robe. La modération politique était passée dans les mœurs comme la politesse des manières, et il en fut de cette première espèce de courtoisie comme de la seconde : elle servit de masque aux antipathies, et leur apprit à combattre sans scandale et sans bruit. Il faut dire pourtant, à la décharge des jeunes hommes de cette époque, qu’ils furent souvent remorqués comme de légères embarcations par les gros navires, sans trop savoir où on les conduisait, joyeux et fiers qu’ils étaient de fendre les flots et d’enfler leurs voiles nouvelles.

Placé par sa naissance et sa fortune parmi les partisans de la royauté absolue, Raymon sacrifia aux idées jeunes de son temps en s’attachant religieusement à la Charte : du moins ce fut là ce qu’il crut faire et ce qu’il s’efforça de prouver. Mais les conventions tombées en désuétude sont sujettes à interprétation, et il en était déjà de la Charte de Louis XVIII comme de l’Évangile de Jésus-Christ ; ce n’était plus qu’un texte sur lequel chacun s’exerçait à l’éloquence, sans qu’un discours tirât plus à conséquence qu’un sermon. Époque de luxe et d’indolence, où, sur le bord d’un abîme sans fond, la civilisation s’endormait, avide de jouir de ses derniers plaisirs.

Raymon s’était donc placé sur cette espèce de ligne mitoyenne entre l’abus du pouvoir et celui de la licence, terrain mouvant où les gens de bien cherchaient encore, mais en vain, un abri contre la tourmente qui se préparait. À lui, comme à bien d’autres cerveaux sans expérience, le rôle de publiciste consciencieux semblait possible encore. Erreur dans un temps où l’on ne feignait de déférer à la voix de la raison que pour l’étouffer plus sûrement de part et d’autre. Homme sans passions politiques, Raymon croyait être sans intérêts, et il se trompait lui-même ; car la société, organisée comme elle l’était alors, lui était favorable et avantageuse ; elle ne pouvait pas être dérangée sans que la somme de son bien-être fût diminuée, et c’est un merveilleux enseignement à la modération que cette parfaite quiétude de situation qui se communique à la pensée. Quel homme est assez ingrat envers la Providence pour lui reprocher le malheur des autres, si pour lui elle n’a eu que des sourires et des bienfaits ? Comment eût-on pu persuader à ces jeunes appuis de la monarchie constitutionnelle que la constitution était déjà vieille, qu’elle pesait sur le corps social et le fatiguait, lorsqu’ils la trouvaient légère pour eux-mêmes et n’en recueillaient que les avantages ? Qui croit à la misère qu’il ne connaît pas ?

Rien n’est si facile et si commun que de se duper soi-même quand on ne manque pas d’esprit et quand on connaît bien toutes les finesses de la langue. C’est une reine prostituée qui descend et s’élève à tous les rôles, qui se déguise, se pare, se dissimule et s’efface ; c’est une plaideuse qui a réponse à tout, qui a toujours tout prévu, et qui prend mille formes pour avoir raison. Le plus honnête des hommes est celui qui pense et qui agit le mieux, mais le plus puissant est celui qui sait le mieux écrire et parler.

Dispensé par sa fortune d’écrire pour de l’argent, Raymon écrivait par goût et (disait-il de bonne foi) par devoir. Cette rare faculté qu’il possédait, de réfuter par le talent la vérité positive, en avait fait un homme précieux au ministère, qu’il servait bien plus par ses résistances impartiales que ne le faisaient ses créatures par leur dévouement aveugle ; précieux encore plus à ce monde élégant et jeune qui voulait bien abjurer les ridicules de ses anciens privilèges, mais qui voulait aussi conserver le bénéfice de ses avantages présents.

C’étaient des hommes d’un grand talent, en effet, que ceux qui retenaient encore la société près de crouler dans l’abîme, et qui, suspendus eux-mêmes entre deux écueils, luttaient avec calme et aisance contre la rude vérité qui allait les engloutir. Réussir de la sorte à se faire une conviction contre toute espèce de vraisemblance et à la faire prévaloir quelque temps parmi les hommes sans conviction aucune, c’est l’art qui confond le plus et qui surpasse toutes les facultés d’un esprit rude et grossier qui n’a pas étudié les vérités de rechange.

Raymon ne fut donc pas plus tôt rentré dans ce monde, son élément et sa patrie, qu’il en ressentit les influences vitales et excitantes. Les petits intérêts d’amour qui l’avaient préoccupé s’effacèrent un instant devant des intérêts plus larges et plus brillants. Il y porta la même hardiesse, les mêmes ardeurs ; et, quand il se vit recherché plus que jamais par ce que Paris avait de plus distingué, il sentit que plus que jamais il aimait la vie. Était-il coupable d’oublier un secret remords pour recueillir la récompense méritée des services rendus à son pays ? Il sentait dans son cœur jeune, dans sa tête active, dans tout son être vivace et robuste, la vie déborder par tous les pores, la destinée le faisant heureux malgré lui ; et alors il demandait pardon à une ombre irritée, qui venait quelquefois gémir dans ses rêves, d’avoir cherché dans l’attachement des vivants un appui contre les terreurs de la tombe.

Il n’eut pas plus tôt repris à la vie, qu’il sentit, comme par le passé, le besoin de mêler des pensées d’amour et des projets d’aventures à ses méditations politiques, à ses rêves d’ambition et de philosophie. Je dis ambition, non pas celle des honneurs et de l’argent, dont il n’avait que faire, mais celle de la réputation et de la popularité aristocratique.

Il avait d’abord désespéré de revoir jamais Mme Delmare après le tragique dénouement de sa double intrigue. Mais, tout en mesurant l’étendue de sa perte, tout en couvant par la pensée ce trésor qui lui échappait, l’espoir lui vint de le ressaisir, et en même temps la volonté et la confiance. Il calcula les obstacles qu’il rencontrerait, et comprit que les plus difficiles à vaincre au commencement viendraient d’Indiana elle-même ; il fallait donc faire protéger l’attaque par le mari. Ce n’était pas une idée neuve, mais elle était sûre ; les maris jaloux sont particulièrement propres à ce genre de service.

Quinze jours après que cette idée fut conçue, Raymon était sur la route du Lagny, où on l’attendait à déjeuner. Vous n’exigez pas que je vous dise matériellement par quels services adroitement rendus il avait trouvé le moyen de se rendre agréable à M. Delmare ; J’aime mieux, puisque je suis en train de vous révéler les traits des personnages de cette histoire, vous esquisser vite ceux du colonel.

Savez-vous ce qu’en province on appelle un honnête homme ? C’est celui qui n’empiète pas sur le champ de son voisin, qui n’exige pas de ses débiteurs un sou de plus qu’ils ne lui doivent, qui ôte son chapeau à tout individu qui le salue ; c’est celui qui ne viole pas les filles sur la voie publique, qui ne met le feu à la grange de personne, qui ne détrousse pas les passants au coin de son parc. Pourvu qu’il respecte religieusement la vie et la bourse de ses concitoyens, on ne lui demande pas compte d’autre chose. Il peut battre sa femme, maltraiter ses gens, ruiner ses enfants, cela regarde personne. La société ne condamne que les actes qui lui sont nuisibles ; la vie privée n’est pas de son ressort.

Telle était la morale de M. Delmare. Il n’avait jamais étudié d’autre contrat social que celui-ci : Chacun chez soi. Il traitait toutes les délicatesses du cœur de puérilités féminines et de subtilités sentimentales. Homme sans esprit, sans tact et sans éducation, il jouissait d’une considération plus solide que celle qu’on obtient par les talents et la bonté. Il avait de larges épaules, un vigoureux poignet ; il maniait parfaitement le sabre et l’épée, et avec cela il possédait une susceptibilité ombrageuse. Comme il ne comprenait pas toujours la plaisanterie, il était sans cesse préoccupé de l’idée qu’on se moquait de lui. Incapable d’y répondre d’une manière convenable, il n’avait qu’un moyen de se défendre : c’était d’imposer silence par des menaces. Ses épigrammes favorites roulaient toujours sur des coups de bâton à donner et des affaires d’honneur à vider ; moyennant quoi, la province accompagnait toujours son nom de l’épithète de brave, parce que la bravoure militaire est apparemment d’avoir de larges épaules, de grandes moustaches, de jurer fort, et de mettre l’épée à la main pour la moindre affaire.

Dieu me préserve de croire que la vie des camps abrutisse tous les hommes ! mais vous me permettrez de penser qu’il faut un grand fonds de savoir-vivre pour résister à ces habitudes de domination passive et brutale. Si vous avez servi, vous connaissez parfaitement ce que les soldats appellent culotte de peau, et vous avouerez que le nombre en est grand parmi les débris des vieilles cohortes impériales. Ces hommes, qui, réunis et poussés par une main puissante, accomplirent de si magiques exploits, grandissaient comme des géants dans la fumée des batailles ; mais, retombés dans la vie civile, les héros n’étaient plus que des soldats, hardis et grossiers compagnons qui raisonnaient comme des machines ; heureux quand ils n’agissaient pas dans la société comme dans un pays conquis ! Ce fut la faute du siècle plutôt que la leur. Esprits naïfs, ils ajoutèrent foi aux adulations de la gloire, et se laissèrent persuader qu’ils étaient de grands patriotes parce qu’ils défendaient leur patrie, les uns malgré eux, les autres pour de l’argent et des honneurs. Encore comment la défendirent-ils, ces milliers d’hommes qui embrassèrent aveuglément l’erreur d’un seul, et qui, après avoir sauvé la France, la perdirent si misérablement ? Et puis, si le dévouement des soldats pour le capitaine vous semble grand et noble, soit ; à moi aussi ; mais j’appelle cela de la fidélité, non du patriotisme ; je félicite les vainqueurs de l’Espagne et ne les remercie pas. Quant à l’honneur du nom français, je ne comprends nullement cette manière de l’établir chez nos voisins, et j’ai peine à croire que les généraux de l’empereur en fussent bien pénétrés à cette triste époque de notre gloire ; mais je sais qu’il est défendu de parler impartialement de ces choses ; je me tais, la postérité les jugera.

M. Delmare avait toutes les qualités et tous les défauts de ces hommes. Candide jusqu’à l’enfantillage sur certaines délicatesses du point d’honneur, il savait fort bien conduire ses intérêts à la meilleure fin possible sans s’inquiéter du bien ou du mal qui pouvait en résulter pour autrui. Toute sa conscience, c’était la loi ; toute sa morale, c’était son droit. C’était une de ces probités sèches et rigides qui n’empruntent rien de peur de ne pas rendre, et qui ne prêtent pas davantage, de peur de ne pas recouvrer. C’était l’honnête homme qui ne prend et ne donne rien ; qui aimerait mieux mourir que de dérober un fagot dans les forêts du roi, mais qui vous tuerait sans façon pour un fétu ramassé dans la sienne. Utile à lui seul, il n’était nuisible à personne. Il ne se mêlait de rien autour de lui, de peur d’être forcé de rendre un service. Mais, quand il se croyait engagé par honneur à le rendre, nul n’y mettait un zèle plus actif et une franchise plus chevaleresque. À la fois confiant comme un enfant, soupçonneux comme un despote, il croyait à un faux serment et se défiait d’une promesse sincère. Comme dans l’état militaire, tout pour lui consistait dans la forme. L’opinion le gouvernait à tel point, que le bon sens et la raison n’entraient pour rien dans ses décisions, et, quand il avait dit : « Cela se fait », il croyait avoir posé un argument sans réplique.

C’était donc la nature la plus antipathique à celle de sa femme, le cœur le moins fait pour la comprendre, l’esprit le plus incapable de l’apprécier. Et pourtant il est certain que l’esclavage avait engendré dans ce cœur de femme une sorte d’aversion vertueuse et muette qui n’était pas toujours juste. Mme Delmare doutait trop du cœur de son mari ; il n’était que dur, et elle le jugeait cruel. Il y avait plus de rudesse que de colère dans ses emportements, plus de grossièreté que d’insolence dans ses manières. La nature ne l’avait pas fait méchant ; il avait des instants de pitié qui l’amenaient au repentir, et, dans le repentir, il était presque sensible. C’était la vie des camps qui avait érigé chez lui la brutalité en principe. Avec une femme moins polie et moins douce, il eût été craintif comme un loup apprivoisé ; mais cette femme était rebutée de son sort ; elle ne se donnait pas la peine de chercher à le rendre meilleur.

En descendant de son tilbury dans la cour du Lagny, Raymon sentit le cœur lui manquer. Il allait donc rencontrer sous ce toit qui lui rappelait de si terribles souvenirs ! Ses raisonnements, d’accord avec ses passions, pouvaient lui faire surmonter les mouvements de son cœur, mais non les étouffer, et dans cet instant la sensation du remords était aussi vive que celle du désir.

La première figure qui vint à sa rencontre fut celle de sir Ralph Brown, et il crut, en l’apercevant dans son éternel habit de chasse, flanqué de ses chiens, et grave comme un laird écossais, voir marcher le portrait qu’il avait découvert dans la chambre de Mme Delmare. Peu d’instants après vint le colonel, et l’on servit le déjeuner sans qu’Indiana eût paru. Raymon, en traversant le vestibule, en passant devant la salle du billard, en reconnaissant ces lieux qu’il avait aperçus dans des circonstances si différentes, se sentait si mal, qu’il se rappelait à peine dans quels desseins il y venait maintenant.

– Décidément, Mme Delmare ne veut pas descendre dit le colonel à son factotum Lelièvre avec quelque aigreur.

– Madame a mal dormi, répondit Lelièvre, et mademoiselle Noun... (allons, toujours ce diable de nom qui me revient), mademoiselle Fanny, veux-je dire, m’a répondu que madame reposait maintenant.

– Comment se fait-il donc que je viens de la voir à sa fenêtre ? Fanny s’est trompée. Allez avertir madame que le déjeuner est servi... ; ou plutôt, sir Ralph, mon cher parent, veuillez monter, et voir vous-même si votre cousine est malade pour tout de bon.

Si le nom malheureux échappé par habitude au domestique avait fait passer un frisson douloureux dans les nerfs de Raymon, l’expédient du colonel leur communiqua une étrange sensation de colère et de jalousie.

« Dans sa chambre ! pensa-t-il. Il ne se borne pas à y placer son portrait, il l’y envoie en personne. Cet Anglais a ici des droits que le mari lui-même semble n’oser pas s’attribuer. »

M. Delmare, comme s’il eût deviné les réflexions de Raymon :

– Que cela ne vous étonne pas, dit-il : M. Brown est le médecin de la maison ; et puis c’est notre cousin, un brave garçon que nous aimons de tout notre cœur.

Ralph resta bien absent dix minutes. Raymon était distrait, mal à l’aise. Il ne mangeait pas, il regardait souvent la porte. Enfin l’Anglais reparut.

– Indiana n’est réellement pas bien, dit-il ; je lui ai prescrit de se recoucher.

Il se mit à table d’un air tranquille, et mangea d’un robuste appétit. Le colonel fit de même.

– Décidément, pensa Raymon, c’est un prétexte pour ne pas me voir. Ces deux hommes n’y croient pas, et le mari est plus mécontent que tourmenté de l’état de sa femme. C’est bien, mes affaires marchent mieux que je ne l’espérais.

La difficulté ranima sa volonté, et l’image de Noun s’effaça de ces sombres lambris, qui, au premier abord, l’avaient glacé de terreur. Bientôt il n’y vit plus errer que la forme légère de Mme Delmare. Au salon, il s’assit à son métier, examina (tout en causant et en jouant la préoccupation) les fleurs de sa broderie, toucha toutes les soies, respira le parfum que ses petits doigts y avaient laissé. Il avait déjà vu cet ouvrage dans la chambre d’Indiana ; alors il était à peine commencé, maintenant il était couvert de fleurs écloses sous le souffle de la fièvre, arrosées des larmes de chaque jour. Raymon sentit les siennes venir au bord de ses paupières, et, par je ne sais quelle sympathie, levant tristement les yeux sur l’horizon qu’Indiana avait l’habitude mélancolique de contempler, il aperçut de loin, les murailles blanches de Cercy, qui se détachaient sur un fond de terres brunes.

La voix du colonel le réveilla en sursaut.

– Allons, mon honnête voisin, lui dit-il, il est temps de m’acquitter envers vous et de tenir mes promesses. La fabrique est en plein mouvement, et les ouvriers sont tous à la besogne. Voici des crayons et du papier, afin que vous puissiez prendre des notes.

Raymon suivit le colonel, examina la fabrique d’un air empressé et curieux, fit des observations qui prouvèrent que les sciences chimiques et la mécanique lui étaient également familières, se prêta avec une inconcevable patience aux dissertations sans fin de M. Delmare, entra dans quelques-unes de ses idées, en combattit quelques autres, et, en tout, se conduisit de manière à persuader qu’il mettait à ces choses un puissant intérêt, tandis qu’il y songeait à peine, et que toutes ses pensées étaient tournées vers Mme Delmare.

À vrai dire, aucune science ne lui était étrangère, aucune découverte indifférente ; en outre, il servait les intérêts de son frère, qui avait réellement mis toute sa fortune dans une exploitation semblable, quoique beaucoup plus vaste. Les connaissances exactes de M. Delmare, seul genre de supériorité que cet homme possédât, lui présentaient en ce moment le meilleur côté à exploiter dans son entretien.

Sir Ralph, peu commerçant, mais politique fort sage joignait à l’examen de la fabrique des considérations économiques d’un ordre assez élevé. Les ouvriers, jaloux de montrer leur habileté à un connaisseur, se surpassaient eux-mêmes en intelligence et en activité. Raymon voyait tout, entendait tout, répondait à tout, et ne pensait qu’à l’affaire d’amour qui l’amenait en ce lieu.

Quand ils eurent épuisé le mécanisme intérieur, la discussion tomba sur le volume et la force du cours d’eau. Ils sortirent, et, grimpant sur l’écluse, chargèrent le maître ouvrier d’en soulever les pelles et de constater les variations de la crue.

– Monsieur, dit cet homme en s’adressant à M. Delmare, qui fixait le maximum à quinze pieds, faites excuse, nous l’avons vue cette année à dix-sept.

– Et quand cela ? Vous vous trompez, dit le colonel.

– Pardon, monsieur, c’est la veille de votre retour de Belgique ; tenez, la nuit où mademoiselle Noun s’est trouvée noyée ; à preuve que le corps a passé par-dessus la digue que voici là-bas et ne s’est arrêté qu’ici, à la place où est monsieur.

En parlant ainsi d’un ton animé, l’ouvrier désignait la place occupée par Raymon. Le malheureux jeune homme devint pâle comme la mort ; il jeta un regard effaré sur l’eau qui coulait à ses pieds ; il lui sembla, en voyant s’y répéter sa figure livide, que le cadavre y flottait encore ; un vertige le saisit, et il fût tombé dans la rivière si M. Brown ne l’eût pris par le bras et ne l’eût entraîné loin de là.

– Soit, dit le colonel, qui ne s’apercevait de rien et songeait si peu à Noun, qu’il ne se doutait pas de l’état de Raymon ; mais c’est un cas extraordinaire, et la force moyenne du cours est de... Mais que diable avez-vous tous deux ? dit-il en s’arrêtant tout à coup.

– Rien, répondit sir Ralph ; j’ai marché, en me retournant, sur le pied de monsieur ; j’en suis au désespoir, je dois lui avoir fait beaucoup de mal.

Sir Ralph fit cette réponse d’un ton si calme et si naturel, que Raymon se persuada qu’il croyait dire la vérité. Quelques mots de politesse furent échangés, et la conversation reprit son cours.

Raymon quitta le Lagny quelques heures après, sans avoir vu Mme Delmare. C’était mieux qu’il n’espérait ; il avait craint de la voir indifférente et calme.

Cependant il y retourna sans être plus heureux. Le colonel était seul cette fois : Raymon mit en œuvre toutes les ressources de son esprit pour l’accaparer, et descendit adroitement à mille condescendances, vanta Napoléon, qu’il n’aimait pas, déplora l’indifférence du gouvernement, qui laissait dans l’abandon et dans une sorte de mépris les illustres débris de la grande armée, poussa l’opposition aussi loin que ses opinions lui permettaient de l’étendre, et, parmi plusieurs de ses croyances, choisit celles qui pouvaient flatter la croyance de M. Delmare. Il se fit même un caractère différent du sien propre, afin d’attirer sa confiance. Il se transforma en bon vivant, en facile camarade, en insouciant vaurien.

– Si jamais celui-là fait la conquête de ma femme !... dit le colonel en le regardant s’éloigner.

Puis il se mit à ricaner en lui-même, et à penser que Raymon était un charmant garçon.

Mme de Ramière était alors à Cercy : Raymon lui vanta les grâces et l’esprit de Mme Delmare, et, sans l’engager à lui rendre visite, eut l’art de lui en inspirer la pensée.

– Au fait, dit-elle, c’est la seule de mes voisines que je ne connaisse pas ; et, comme je suis nouvellement installée dans le pays, c’est à moi de commencer. Nous irons la semaine prochaine au Lagny ensemble.

Ce jour arriva.

« Elle ne peut plus m’éviter », pensa Raymon.

En effet, Mme Delmare ne pouvait plus reculer devant la nécessité de le recevoir : en voyant descendre de voiture une femme âgée qu’elle ne connaissait point, elle vint même à sa rencontre sur le perron du château. En même temps, elle reconnut Raymon dans l’homme qui l’accompagnait ; mais elle comprit qu’il avait trompé sa mère pour l’amener à cette démarche, et le mécontentement qu’elle en éprouva lui donna la force d’être digne et calme. Elle reçut Mme de Ramière avec un mélange de respect et d’affabilité ; mais sa froideur pour Raymon fut si glaciale, qu’il se sentit incapable de la supporter longtemps. Il n’était point accoutumé aux dédains, et sa fierté s’irrita de ne pouvoir vaincre d’un regard ceux qu’on avait préparés contre lui. Alors, prenant son parti comme un homme indifférent à un caprice, il demanda la permission d’aller rejoindre M. Delmare dans le parc, et laissa les deux femmes ensemble.

Peu à peu Indiana, vaincue par le charme entraînant qu’un esprit supérieur, joint à une âme noble et généreuse, sait répandre dans ses moindres relations, devint à son tour, avec Mme de Ramière, bonne, affectueuse et presque enjouée. Elle n’avait pas connu sa mère, et Mme de Carvajal, malgré ses dons et ses louanges, était loin d’en être une pour elle ; aussi éprouva-t-elle une sorte de fascination de cœur auprès de la mère de Raymon.

Quand celui-ci vint la rejoindre, au moment de monter en voiture, il vit Indiana porter à ses lèvres la main que lui tendait Mme de Ramière. Cette pauvre Indiana éprouvait le besoin de s’attacher à quelqu’un. Tout ce qui lui offrait un espoir d’intérêt et de protection dans sa vie solitaire et malheureuse était reçu par elle avec transport ; et puis elle se disait que Mme de Ramière allait la préserver du piège où Raymon voulait la pousser.

« Je me jetterai dans les bras de cette excellente femme, pensait-elle déjà, et, s’il le faut, je lui dirai tout. Je la conjurerai de me sauver de son fils, et sa prudence veillera sur lui et sur moi. »

Tel n’était pas le raisonnement de Raymon.

« Ma bonne mère ! se disait-il en revenant avec elle à Cercy, sa grâce et sa bonté font des miracles. Que ne leur dois-je pas déjà ! mon éducation, mes succès dans la vie, ma considération dans le monde. Il ne me manquait que le bonheur de lui devoir le cœur d’une femme comme Indiana. »

Raymon, comme on voit, aimait sa mère à cause du besoin qu’il avait d’elle et du bien-être qu’il en recevait ; c’est ainsi que tous les enfants aiment la leur.

Quelques jours après, Raymon reçut une invitation pour aller passer trois jours à Bellerive, magnifique demeure d’agrément que possédait sir Ralph Brown entre Cercy et le Lagny, et où il s’agissait, de concert avec les meilleurs chasseurs du voisinage, de détruire une partie du gibier qui dévorait les bois et les jardins du propriétaire. Raymon n’aimait ni sir Ralph ni la chasse ; mais Mme Delmare faisait les honneurs de la maison de son cousin dans les grandes occasions, et l’espoir de la rencontrer n’eut pas de peine à déterminer Raymon.

Le fait est que sir Ralph ne comptait point cette fois sur Mme Delmare ; elle s’était excusée sur le mauvais état de sa santé. Mais le colonel, qui prenait de l’humeur quand sa femme semblait chercher des distractions, en prenait encore davantage quand elle refusait celles qu’il voulait bien lui permettre.

– Ne voulez-vous pas faire croire à tout le pays que je vous tiens sous clef ? lui dit-il. Vous me faites passer pour un mari jaloux ; c’est un rôle ridicule et que je ne veux pas jouer plus longtemps. Que signifie, d’ailleurs, ce manque d’égards envers votre cousin ? Vous sied-il, quand nous devons l’établissement et la prospérité de notre industrie à son amitié, de lui refuser un si léger service ? Vous lui êtes nécessaire, et vous hésitez ! je ne conçois pas vos caprices. Tous les gens qui me déplaisent sont fort bien venus auprès de vous ; mais ceux dont je fais cas ont le malheur de ne pas vous agréer.

– C’est un reproche bien mal appliqué, ce me semble répondit Mme Delmare. J’aime mon cousin comme un frère, et cette amitié était déjà vieille quand la vôtre a commencé.

– Oui, oui, voilà vos belles paroles ; mais je sais moi, que vous ne le trouvez pas assez sentimental, le pauvre diable ! vous le traitez d’égoïste parce qu’il n’aime pas les romans et ne pleure pas la mort d’un chien. Au reste, ce n’est pas de lui seulement qu’il s’agit. Comment avez-vous reçu M. de Ramière ? un charmant jeune homme, sur ma parole ! Madame de Carvajal vous le présente, et vous l’accueillez à merveille ; mais j’ai le malheur de lui vouloir du bien, alors vous le trouvez insoutenable, et, quand il arrive chez vous, vous allez vous coucher. Voulez-vous me faire passer pour un homme sans usage ? Il est temps que cela finisse, et que vous vous mettiez à vivre comme tout le monde.

Raymon jugea qu’il ne convenait point à ses projets de montrer beaucoup d’empressement ; les menaces d’indifférence réussissent auprès de presque toutes les femmes qui se croient aimées. Mais la chasse était commencée depuis le matin quand il arriva chez sir Ralph, et Mme Delmare devait n’arriver qu’à l’heure du dîner. En attendant, il se mit à préparer sa conduite.

Il lui vint à l’esprit de chercher un moyen de justification ; car le moment approchait. Il avait deux jours ,devant lui, et il fit ainsi le partage de son temps : le reste de la journée près de finir pour émouvoir, le lendemain pour persuader, le surlendemain pour être heureux. Il regarda même à sa montre, et calcula, à une heure près, les chances de succès ou de défaite de son entreprise.

Il était depuis deux heures dans le salon lorsqu’il entendit, dans la pièce voisine, la voix douce et un peu voilée de Mme Delmare. À force de réfléchir à son projet de séduction, il s’était passionné comme un auteur pour son sujet, comme un avocat pour sa cause, et l’on pourrait comparer l’émotion qu’il éprouva en voyant Indiana, à celle d’un acteur bien pénétré de son rôle, qui se trouve en présence du principal personnage du drame et ne distingue plus les impressions factices de la scène d’avec la réalité.

Elle était si changée, qu’un sentiment d’intérêt sincère se glissa pourtant chez Raymon parmi les agitations nerveuses de son cerveau. Le chagrin et la maladie avaient imprimé des traces si profondes sur son visage qu’elle n’était presque plus jolie, et qu’il y avait maintenant plus de gloire que de plaisir à entreprendre sa conquête... Mais Raymon se devait à lui-même de rendre à cette femme le bonheur et la vie.

À la voir si pâle et si triste, il jugea qu’il n’aurait pas à lutter contre une volonté bien ferme. Une enveloppe si frêle pouvait-elle cacher une forte résistance morale ?

Il pensa qu’il fallait d’abord l’intéresser à elle-même, l’effrayer de son infortune et de son dépérissement, pour ouvrir ensuite son âme au désir et à l’espoir d’une meilleure destinée.

– Indiana ! lui dit-il avec une assurance secrète parfaitement cachée sous un air de tristesse profonde, c’est donc ainsi que je devais vous retrouver ? Je ne savais pas que cet instant si longtemps attendu, si avidement cherché, m’apporterait une si affreuse douleur !

Mme Delmare s’attendait peu à ce langage ; elle croyait surprendre Raymon dans l’attitude d’un coupable confus et timide devant elle ; et, au lieu de s’accuser, de raconter son repentir et sa douleur, il n’avait de chagrin et de pitié que pour elle ! Elle était donc bien abattue et bien brisée, puisqu’elle inspirait la compassion à qui eût dû implorer la sienne !

Une Française, une personne du monde n’eût pas perdu la tête dans une situation si délicate ; mais Indiana n’avait pas d’usage ; elle ne possédait ni l’habileté ni la dissimulation nécessaires pour conserver l’avantage de sa position. Cette parole lui mit sous les yeux tout le tableau de ses souffrances, et des larmes vinrent briller au bord de ses paupières.

– Je suis malade, en effet, dit-elle en s’asseyant, faible et lasse, sur le fauteuil que Raymon lui présentait ; je me sens bien mal, et devant vous, monsieur, j’ai le droit de me plaindre.

Raymon n’espérait pas aller si vite. Il saisit, comme on dit, l’occasion aux cheveux, et, s’emparant d’une main qu’il trouva sèche et froide :

– Indiana ! lui dit-il, ne dites pas cela, ne dites pas que je suis l’auteur de vos maux ; car vous me rendriez fou de douleur et de joie.

– Et de joie ! répéta-t-elle en attachant sur lui de grands yeux bleus pleins de tristesse et d’étonnement.

– J’aurais dû dire d’espérance ; car, si j’ai causé vos chagrins, madame, je puis peut-être les faire cesser. Dites un mot, ajouta-t-il en se mettant à genoux près d’elle sur un des coussins du divan qui venait de tomber, demandez-moi mon sang, ma vie !...

– Ah ! taisez-vous ! dit Indiana avec amertume en lui retirant sa main, vous avez odieusement abusé des promesses ; essayez donc de réparer le mal que vous avez fait !

– Je le veux, je le ferai ! s’écria-t-il en cherchant à ressaisir sa main.

– Il n’est plus temps, dit-elle. Rendez-moi donc ma compagne, ma sœur ; rendez-moi Noun, ma seule amie !

Un froid mortel parcourut les veines de Raymon. Cette fois, il n’eut pas besoin d’aider à son émotion, il en est qui s’éveillent puissantes et terribles sans le secours de l’art.

« Elle sait tout, pensa-t-il, et elle me juge. »

Rien n’était si humiliant pour lui que de se voir reprocher son crime par celle qui en avait été l’innocente complice, rien de si amer que de voir Noun pleurée par sa rivale.

– Oui, monsieur, dit Indiana en relevant son visage baigné de larmes, c’est vous qui en êtes cause...

Mais elle s’arrêta en voyant la pâleur de Raymon. Elle devait être effrayante, car il n’avait jamais tant souffert.

Alors toute la bonté de son cœur et toute la tendresse involontaire que cet homme lui inspirait reprirent leurs droits sur Mme Delmare.

– Pardon ! dit-elle avec effroi ; je vous fais bien du mal, j’ai tant souffert ! Asseyez-vous, et parlons d’autre chose.

Ce prompt mouvement de douceur et de générosité rendit plus profonde l’émotion de Raymon, des sanglots s’échappèrent de sa poitrine. Il porta la main d’Indiana à ses lèvres, et la couvrit de pleurs et de baisers. C’était la première fois qu’il pouvait pleurer depuis la mort de Noun, et c’était Indiana qui soulageait son âme de ce poids terrible.

– Oh ! puisque vous la pleurez ainsi, dit-elle, vous qui ne l’avez pas connue ; puisque vous regrettez si vivement le mal que vous m’avez fait, je n’ose plus vous le reprocher. Pleurons-la ensemble, monsieur, afin que, du haut des cieux, elle nous voie et nous pardonne !

Une sueur froide glaça le front de Raymon. Si ces mots : Vous qui ne l’avez pas connue, l’avaient délivré d’une cruelle anxiété, cet appel à la mémoire de sa victime, dans la bouche innocente d’Indiana, le frappa d’une terreur superstitieuse. Oppressé, il se leva, et marcha avec agitation vers une fenêtre, sur le bord de laquelle il s’assit pour respirer. Indiana resta silencieuse et profondément émue. Elle éprouvait, à voir Raymon pleurer ainsi comme un enfant et défaillir comme une femme, une sorte de joie secrète.

– Il est bon ! se disait-elle tout bas, il m’aime, son cœur est chaud et généreux. Il a commis une faute, mais son repentir l’expie, et j’aurais dû lui pardonner plutôt.

Elle le contemplait avec attendrissement, elle retrouvait sa confiance en lui. Elle prenait les remords du coupable pour le repentir de l’amour.

– Ne pleurez plus, dit-elle en se levant et en s’approchant de lui ; c’est moi qui l’ai tuée, c’est moi seule qui suis coupable. Ce remords pèsera sur toute ma vie ; j’ai cédé à un mouvement de défiance et de colère ; je l’ai humiliée, blessée au cœur. J’ai rejeté sur elle toute l’aigreur que je me sentais contre vous ; c’est vous seul qui m’aviez offensée, et j’en ai puni ma pauvre amie. J’ai été bien dure envers elle !...

– Et envers moi, dit Raymon oubliant tout à coup le passé pour ne songer plus qu’au présent.

Mme Delmare rougit.

– Je n’aurais peut-être pas dû vous accuser de la perte cruelle que j’ai faite dans cette affreuse nuit, dit-elle ; mais je ne puis oublier l’imprudence de votre conduite envers moi. Le peu de délicatesse d’un projet si romanesque et si coupable m’a fait bien du mal... Je me croyais aimée alors !... et vous ne me respectiez même pas !

Raymon reprit sa force, sa volonté, son amour, ses espérances ; la sinistre impression qui l’avait glacé s’effaça comme un cauchemar. Il s’éveilla jeune, ardent, plein de désirs, de passion, et d’avenir.

– Je suis coupable si vous me haïssez, dit-il en se jetant à ses pieds avec énergie ; mais, si vous m’aimez, je ne le suis pas, je ne l’ai jamais été. Dites, Indiana, m’aimez-vous ?

– Le méritez-vous ? lui dit-elle.

– Si, pour le mériter, dit Raymon, il faut t’aimer avec adoration...

– Écoutez, lui dit-elle en lui abandonnant ses mains et en fixant sur lui ses grands yeux humides, où par instants brillait un feu sombre, écoutez. Savez-vous ce que c’est qu’aimer une femme comme moi ? Non vous ne le savez pas. Vous avez cru qu’il s’agissait de satisfaire au caprice d’un jour. Vous avez jugé de mon cœur par tous ces cœurs blasés où vous avez exercé jusqu’ici votre empire éphémère. Vous ne savez pas que je n’ai pas encore aimé, et que je ne donnerai pas mon cœur vierge et entier en échange d’un cœur flétri et ruiné, mon amour enthousiaste pour un amour tiède, ma vie tout entière, en échange d’un jour rapide !

– Madame, je vous aime avec passion ; mon cœur aussi est jeune et brûlant, et, s’il n’est pas digne du vôtre, nul cœur d’homme ne le sera jamais. Je sais comment il faut vous aimer ; je n’avais pas attendu jusqu’à ce jour pour le comprendre. Ne sais-je pas votre vie ? ne vous l’ai-je pas racontée au bal la première fois que je pus vous parler ? N’ai-je pas lu toute l’histoire de votre cœur dans le premier de vos regards qui vint tomber sur moi ? Et de quoi donc serais-je épris ? de votre beauté seulement ? Ah ! sans doute, il y a de quoi faire délirer un homme moins ardent et moins jeune ; mais, moi, si je l’adore, cette enveloppe délicate et gracieuse, c’est parce qu’elle renferme une âme pure et divine, c’est parce qu’un feu céleste l’anime, et qu’en vous je ne vois pas seulement une femme, mais un ange.

– Je sais que vous possédez le talent de louer ; mais n’espérez pas émouvoir ma vanité. Je n’ai pas besoin d’hommages, mais d’affection. Il faut m’aimer sans partage, sans retour, sans réserve ; il faut être prêt à me sacrifier tout, fortune, réputation, devoir, affaires, principes, famille ; tout, monsieur, parce que je mettrai le même dévouement dans la balance et que je la veux égale. Vous voyez bien que vous ne pouvez pas m’aimer ainsi !

Ce n’était pas la première fois que Raymon voyait une femme prendre l’amour au sérieux, quoique ces exemples soient rares, heureusement pour la société ; mais il savait que les promesses d’amour n’engagent pas l’honneur, heureusement encore pour la société. Quelquefois aussi la femme qui avait exigé de lui ces solennels engagements les avait rompus la première. Il ne s’effraya donc point des exigences de Mme Delmare, ou bien plutôt il ne songea ni au passé ni à l’avenir. Il fut entraîné par le charme irrésistible de cette femme si frêle et si passionnée, si faible de corps, si résolue de cœur et d’esprit. Elle était si belle, si vive, si imposante en lui dictant ses lois, qu’il resta comme fasciné à ses genoux.

– Je te jure, lui dit-il, d’être à toi corps et âme, je te voue ma vie, je te consacre mon sang, je te livre ma volonté ; prends tout, dispose de tout, de ma fortune, de mon honneur, de ma conscience, de ma pensée, de tout mon être.

– Taisez-vous, dit vivement Indiana, voici mon cousin.

En effet, le flegmatique Ralph Brown entra d’un air fort calme, tout en se disant fort surpris et fort joyeux de voir sa cousine, qu’il n’espérait pas. Puis il demanda la permission de l’embrasser pour lui témoigner sa reconnaissance, et, se penchant vers elle avec une lenteur méthodique, il l’embrassa sur les lèvres, suivant l’usage des enfants de leur pays.

Raymon pâlit de colère, et à peine Ralph fut-il sorti pour donner quelques ordres, qu’il s’approcha d’Indiana et voulut effacer la trace de cet impertinent baiser ; mais Mme Delmare, le repoussant avec calme :

– Songez, lui dit-elle, que vous avez beaucoup à réparer envers moi si vous voulez que je croie, en vous.

Raymon ne comprit pas la délicatesse de ce refus ; il n’y vit qu’un refus et conçut de l’humeur contre sir Ralph. Quelques instants plus tard, il s’aperçut que, lorsqu’il parlait à voix basse à Indiana, il la tutoyait, et il fut sur le point de prendre la réserve que l’usage imposait à sir Ralph en d’autres moments pour la prudence d’un amant heureux. Cependant il rougit bientôt de ses injurieux soupçons en rencontrant le regard pur de cette jeune femme.

Le soir, Raymon eut de l’esprit. Il y avait beaucoup de monde, et on l’écoutait ; il ne put se dérober à l’importance que lui donnaient ses talents. Il parla, et, si Indiana eut été vaine, elle eût goûté son premier bonheur à l’entendre. Mais son esprit droit et simple s’effraya, au contraire, de la supériorité de Raymon ; elle lutta contre cette puissance magique qu’il exerçait autour de lui, sorte d’influence magnétique que le ciel ou l’enfer accorde à certains hommes, royauté partielle, et éphémère, si réelle, que nulle médiocrité ne se dérobe à son ascendant, si fugitive, qu’il n’en reste aucune trace après eux, et qu’on s’étonne après leur mort du bruit qu’ils ont fait pendant leur vie.

Il y avait bien des instants où Indiana se sentait fascinée par tant d’éclat ; mais aussitôt elle se disait tristement que ce n’était pas de gloire, mais de bonheur qu’elle était avide. Elle se demandait avec effroi si cet homme, pour qui la vie avait tant de faces diverses, tant d’intérêts entraînants, pourrait lui consacrer toute son âme, lui sacrifier toutes ses ambitions. Et, maintenant qu’il défendait pied à pied avec tant de valeur et d’adresse, tant de passion et de sang-froid, des doctrines purement spéculatives et des intérêts entièrement étrangers à leur amour, elle s’épouvantait d’être si peu de chose dans sa vie, tandis qu’il était tout dans la sienne. Elle se disait avec terreur qu’elle était pour lui le caprice de trois jours, et qu’il avait été pour elle le rêve de toute une vie.

Quand il lui offrit le bras pour sortir du salon, il lui glissa quelques mots d’amour ; mais elle lui répondit tristement :

– Vous avez bien de l’esprit !

Raymon comprit ce reproche, et passa tout le lendemain aux pieds de Mme Delmare. Les autres convives, occupés de la chasse, leur laissèrent une liberté complète.

Raymon fut éloquent ; Indiana avait tant besoin de croire, que la moitié de son éloquence fut de trop. Femmes de France, vous ne savez pas ce que c’est qu’une créole ; vous eussiez, sans doute, cédé moins aisément à la conviction, car ce n’est pas vous qu’on dupe et qu’on trahit !

Lorsque sir Ralph revint de la chasse et qu’il consulta comme à l’ordinaire le pouls de Mme Delmare en l’abordant, Raymon, qui l’observait attentivement, remarqua une nuance imperceptible de surprise de et de plaisir sur ses traits paisibles. Et puis, par je ne sais quelle pensée secrète, le regard de ces deux hommes se rencontra, et les yeux clairs de sir Ralph, attachés comme ceux d’une chouette sur les yeux noirs de Raymon, les firent baisser involontairement. Pendant le reste du jour la contenance du baronnet auprès de Mme Delmare eut, au travers de son apparente imperturbabilité quelque chose d’attentif, quelque chose d’attentif, quelque chose qu’on aurait pu appeler de l’intérêt ou de la sollicitude, si sa physionomie eût été capable de refléter un sentiment déterminé. Mais Raymon s’efforça vainement de chercher s’il y avait de la crainte ou de l’espoir dans ses pensées ; Ralph fut impénétrable.

Tout à coup, comme il se tenait à quelques pas derrière le fauteuil de Mme Delmare, il entendit Ralph lui dire à demi-voix :

– Tu ferais bien, cousine, de monter à cheval demain.

– Mais vous savez, répondit-elle, que je n’ai pas de cheval pour le moment.

– Nous t’en trouverons un. Veux-tu suivre la chasse avec nous ?

Mme Delmare chercha différents prétextes pour s’en dispenser. Raymon comprit qu’elle préférait rester avec lui, mais il crut remarquer aussi que son cousin mettait une insistance étrange à l’en empêcher. Quittant alors le groupe qu’il occupait, il s’approcha d’elle et joignit ses instances à celles de sir Ralph. Il se sentait de l’aigreur contre cet importun chaperon de Mme Delmare, et résolut de tourmenter sa surveillance.

– Si vous consentez à suivre la chasse, dit-il à Indiana, vous m’enhardirez, madame, à imiter votre exemple. J’aime peu la chasse ; mais, pour avoir le bonheur d’être votre écuyer...

– En ce cas, j’irai, répondit étourdiment Indiana.

Elle échangea un tel regard d’intelligence avec Raymon ; mais, si rapide qu’il fût, Ralph le saisit au passage, et Raymon ne put, pendant toute la soirée, la regarder ou lui adresser la parole sans rencontrer les yeux ou l’oreille de M. Brown. Un sentiment d’aversion et presque de jalousie s’éleva alors dans son âme : De quel droit ce cousin, cet ami de la maison, s’érigeait-il en pédagogue auprès de la femme qu’il aimait ? Il jura que sir Ralph s’en repentirait, et chercha l’occasion de l’irriter sans compromettre Mme Delmare ; mais ce fut impossible. Sir Ralph faisait les honneurs de chez lui avec une politesse froide et digne, qui ne donnait prise à aucune épigramme, à aucune contradiction.

Le lendemain, avant qu’on eût sonné la diane, Raymon vit entrer chez lui la solennelle figure de son hôte. Il y avait dans ses manières quelque chose de plus roide encore qu’à l’ordinaire, et Raymon sentit battre son cœur de désir et d’impatience à l’espoir d’une provocation. Mais il s’agissait tout simplement d’un cheval de selle que Raymon avait amené à Bellerive et qu’il avait témoigné l’intention de vendre. En cinq minutes, le marché fut conclu ; sir Ralph ne fit aucune difficulté sur le prix, et tira de sa poche un rouleau d’or qu’il compta sur la cheminée avec un sang-froid tout à fait bizarre, ne daignant pas faire attention aux plaintes que Raymon lui adressait sur une exactitude si scrupuleuse. Puis comme il sortait, il revint sur ses pas pour lui dire :

– Monsieur, le cheval m’appartient dès aujourd’hui !

Alors Raymon crut s’apercevoir qu’il s’agissait de l’empêcher d’aller à la chasse, et il déclara assez sèchement qu’il ne comptait pas suivre la chasse à pied.

– Monsieur, répondit sir Ralph avec une légère ombre d’affectation, je connais trop les lois de hospitalité...

Et il se retira.

En descendant sous le péristyle, Raymon vit Mme Delmare en amazone, jouant gaiement avec Ophélia, qui déchirait son mouchoir de batiste. Ses joues avaient retrouvé une légère teinte purpurine, ses yeux brillaient d’un éclat longtemps perdu. Elle était déjà redevenue jolie ; les boucles de ses cheveux noirs s’échappaient de son petit chapeau ; cette coiffure la rendait charmante et la robe de drap boutonnée du haut en bas dessinait sa taille fine et souple. Le principal charme des créoles, selon moi, c’est que l’excessive délicatesse de leurs traits et de leurs proportions leur laisse longtemps la gentillesse de l’enfance. Indiana, rieuse et folâtre, semblait maintenant avoir quatorze ans.

Raymon, frappé de sa grâce, éprouva un sentiment de triomphe et lui adressa sur sa beauté le compliment le moins fade qu’il put trouver.

– Vous étiez inquiet de ma santé, lui dit-elle tout bas ; ne voyez-vous pas que je veux vivre ?

Il ne put lui répondre que par un regard de bonheur et de reconnaissance. Sir Ralph amenait lui-même le cheval de sa cousine ; Raymon reconnut celui qu’il venait de vendre.

– Comment ! dit avec surprise Mme Delmare, qui l’avait vu essayer la veille dans la cour du château, M. de Ramière a donc l’obligeance de me prêter son cheval ?

– N’avez-vous pas admiré hier la beauté et la docilité de cet animal ? lui dit sir Ralph. Il est à vous dès aujourd’hui. Je suis fâché, ma chère, de n’avoir pu vous l’offrir plus tôt.

– Vous devenez facétieux, mon cousin, dit Mme Delmare ; je ne comprends rien à cette plaisanterie. Qui dois-je remercier, de M. de Ramière qui consent à me prêter sa monture, ou de vous qui lui en avez peut-être fait la demande ?

– Il faut, dit M. Delmare, remercier ton cousin, qui a acheté ce cheval pour toi et qui t’en fait présent.

– Est-ce vrai, mon bon Ralph ? dit Mme Delmare en caressant le joli animal avec la joie d’une petite fille qui reçoit sa première parure.

– N’était-ce pas chose convenue, que je te donnerais un cheval en échange du meuble que tu brodes pour moi ? Allons, monte-le, ne crains rien. J’ai observé son caractère, et je l’ai essayé encore ce matin.

Indiana sauta au cou de sir Ralph, et, de là, sur le cheval de Raymon, qu’elle fit caracoler avec hardiesse.

Toute cette scène de famille se passait dans un coin de la cour, sous les yeux de Raymon. Il éprouva un violent sentiment de dépit en voyant l’affection simple et confiante de ces gens-là s’épancher devant lui, qui aimait avec passion et qui n’avait peut-être pas un jour entier à posséder Indiana.

– Que je suis heureuse ! lui dit-elle en l’appelant à son côté dans l’avenue. Il semble que ce bon Ralph ait deviné le présent qui pouvait m’être le plus précieux. Et vous, Raymon, n’êtes-vous pas heureux aussi de voir le cheval que vous montiez passer entre mes mains ? Oh ! qu’il sera l’objet d’une tendre prédilection ! Comment l’appeliez-vous ? Dites ; je ne veux pas lui ôter le nom que vous lui avez donné...

– S’il y a quelqu’un d’heureux ici, répondit Raymon, c’est votre cousin, qui vous fait des présents et que vous embrassez si joyeusement.

– En vérité, dit-elle en riant, seriez-vous jaloux de cette amitié et de ces gros baisers ?

– Jaloux, peut-être, Indiana ; je ne sais pas. Mais, quand ce cousin jeune et vermeil pose ses lèvres sur les vôtres, quand il vous prend dans ses bras pour vous asseoir sur le cheval qu’il vous donne et que je vous vends, j’avoue que je souffre. Non ! madame, je ne suis pas heureux de vous voir maîtresse du cheval que j’aimais. Je conçois bien qu’on soit heureux de vous l’offrir ; mais faire le rôle de marchand pour fournir à un autre le moyen de vous être agréable, c’est une humiliation délicatement ménagée de la part de sir Ralph. Si je ne pensais qu’il a eu tout cet esprit à son insu, je voudrais m’en venger.

– Oh ! fi ! cette jalousie ne vous sied pas ! Comment notre intimité bourgeoise peut-elle vous faire envie, à vous qui devez être pour moi en dehors de la vie commune et me créer un monde d’enchantement, à vous seul ! Je suis déjà mécontente de vous, Raymon, je trouve qu’il y a comme de l’amour-propre blessé dans ce sentiment d’humeur contre ce pauvre cousin. Il semble que vous soyez plus jaloux des tièdes préférences que je lui donne en public que de l’affection exclusive que j’aurais pour un autre en secret.

– Pardon ! pardon ! Indiana, j’ai tort ; je ne suis pas digne de toi, ange de douceur et de bonté ; mais, je l’avoue, j’ai cruellement souffert des droits que cet homme semble s’arroger.

– S’arroger ! lui, Raymon ! Vous ne savez donc pas quelle reconnaissance sacrée nous enchaîne à lui ? vous ne savez donc pas que sa mère était la sœur de la mienne ; que nous sommes nés dans la même vallée ; que son adolescence a protégé mes premiers ans ; qu’il a été mon seul appui, mon seul instituteur, mon seul compagnon à l’île Bourbon ; qu’il m’a suivie partout ; qu’il a quitté le pays que je quittais pour venir habiter celui que j’habite ; qu’en un mot, c’est le seul être qui m’aime et qui s’intéresse à ma vie ?

– Malédiction ! tout ce que vous me dites, Indiana, envenime la plaie. Il vous aime donc bien, cet Anglais ? Savez-vous comment je vous aime, moi ?

– Ah ! ne comparons point. Si une affection de même nature vous rendait rivaux, je devrais la préférence au plus ancien. Mais ne craignez pas, Raymon, que je vous demande jamais de m’aimer à la manière de Ralph.

– Expliquez-moi donc cet homme, je vous en supplie ; car qui pourrait pénétrer sous son masque de pierre ?

– Faut-il que je fasse les honneurs de mon cousin moi-même ? dit-elle en souriant. J’avoue que j’ai de la répugnance à le peindre ; je l’aime tant, que je voudrais le flatter ; tel qu’il est, j’ai peur que vous ne le trouviez pas assez beau. Essayez donc de m’aider ; voyons, que vous semble-t-il ?

– Sa figure (pardon si je vous blesse) annonce un homme complètement nul ; cependant il y a du bon sens et de l’instruction dans ses discours quand il daigne parler ; mais il s’en acquitte si péniblement, si froidement, que personne ne profite de ses connaissances, tant son débit vous glace et vous fatigue. Et puis il y a dans ses pensées quelque chose de commun et de lourd que ne rachète point la pureté méthodique de l’expression. Je crois que c’est un esprit imbu de toutes les idées qu’on lui a données, et trop apathique ta trop médiocre pour en avoir à lui en propre. C’est tout juste l’homme qu’il faut pour être regardé dans le monde comme un esprit sérieux. Sa gravité fait les trois quarts de son mérite, sa nonchalance fait le reste.

– Il y a du vrai dans ce portrait, répondit Indiana, mais il y a aussi de la prévention. Vous tranchez hardiment des doutes que je n’oserais pas résoudre, moi qui connais Ralph depuis que je suis née. Il est vrai que son grand défaut est de voir souvent par les yeux d’autrui ; mais ce n’est pas la faute de son esprit, c’est celle de son éducation. Vous pensez que, sans l’éducation, il eut été complètement nul ; je pense que, sans elle, il l’eut été moins. Il faut que je vous dise une particularité de sa vie qui vous expliquera son caractère. Il eut le malheur d’avoir un frère que ses parents lui préféraient ouvertement ; ce frère avait toutes les brillantes qualités qui lui manquent. Il apprenait facilement, il avait des dispositions pour tous les arts, il pétillait d’esprit ; sa figure, moins régulière que celle de Ralph, était plus expressive. Il était caressant, empressé, actif, en un mot il était aimable. Ralph, au contraire, était gauche, mélancolique, peu démonstratif ; il aimait la solitude, apprenait avec lenteur, et ne faisait pas montre de ses petites connaissances. Quand ses parents le virent si différent de son frère aîné, ils le maltraitèrent ; ils firent pis : ils l’humilièrent. Alors, tout enfant qu’il était, son caractère devint sombre et rêveur, une invincible timidité paralysa toutes ses facultés. On avait réussi à lui inspirer de l’aversion et du mépris pour lui-même ; il se découragea de la vie, et, dès l’âge de quinze ans, il fut attaqué du spleen, maladie toute physique sous le ciel brumeux de l’Angleterre, toute morale sous le ciel vivifiant de l’île Bourbon. Il m’a souvent raconté qu’un jour il avait quitté l’habitation avec la volonté de se précipiter dans la mer ; mais, comme il était assis sur la grève, rassemblant ses pensées au moment d’accomplir ce dessein, il me vit venir à lui dans les bras de la négresse qui m’avait nourrie ; j’avais alors cinq ans. J’étais jolie, dit-on, et je montrais pour mon taciturne cousin une prédilection que personne ne partageait. Il est vrai qu’il avait pour moi des soins et des complaisances auxquels je n’étais point habituée dans la maison paternelle. Malheureux tous deux, nous nous comprenions déjà. Il m’apprenait la langue de son père, et je lui bégayais la langue du mien. Ce mélange d’espagnol et d’anglais était peut-être l’expression du caractère de Ralph. Quand je me jetai à son cou, je m’aperçus qu’il pleurait, et, sans comprendre pourquoi, je me mis à pleurer aussi. Alors il me serra sur son cœur, et fit, m’a-t-il dit depuis, le serment de vivre pour moi, enfant délaissée, sinon haïe à qui du moins son amitié serait bonne et sa vie profitable. Je fus donc le premier et le seul lien de sa triste existence. Depuis ce jour, nous ne nous quittâmes presque plus ; nous passions nos jours libres et sains dans la solitude des montagnes. Mais peut-être que ces récits de notre enfance vous ennuient, et que vous aimeriez mieux rejoindre la chasse en un temps de galop.

– Folle !... dit Raymon en retenant la bride du cheval que montait Mme Delmare.

– Eh bien, je continue, reprit-elle. Edmond Brown le frère aîné de Ralph, mourut à vingt ans ; sa mère mourut elle-même, de chagrin, et son père fut inconsolable. Ralph eût voulu adoucir sa douleur ; mais la froideur avec laquelle M. Brown accueillit ses premières tentatives augmenta encore sa timidité naturelle. Il passait des heures entières triste et silencieux auprès de ce vieillard désolé, sans oser lui adresser un mot ou une caresse, tant il craignait de lui offrir des consolations déplacées et insuffisantes. Son père l’accusa d’insensibilité, et la mort d’Edmond laissa le pauvre Ralph plus malheureux et plus méconnu que jamais. J’étais sa seule consolation.

– Je ne puis le plaindre, quoi que vous fassiez, interrompit Raymon ; mais il y a dans sa vie et dans la vôtre une chose que je ne m’explique pas : c’est qu’il ne vous ait point épousée.

– Je vais vous en donner une fort bonne reprit-elle. Quand je fus en âge d’être mariée, Ralph, plus âgé que moi de dix ans (ce qui est une énorme distance dans notre climat, où l’enfance des femmes est si courte), Ralph, dis-je, était déjà marié.

– Sir Ralph est veuf ? Je n’ai jamais entendu parler de sa femme.

– Ne lui en parlez jamais. Elle était jeune, riche. et belle ; mais elle avait aimé Edmond, elle lui avait été destinée, et, quand, pour obéir à des intérêts et à des délicatesses de famille, il lui fallut épouser Ralph, elle ne chercha pas même à lui dissimuler son aversion. Il fut obligé de passer avec elle en Angleterre ; et, lorsqu’il revint à l’île Bourbon, après la mort de sa femme, j’étais mariée à M. Delmare, et j’allais partir pour l’Europe. Ralph essaya de vivre seul, mais la solitude aggravait ses maux. Quoiqu’il ne m’ait jamais parlé de madame Ralph Brown, j’ai tout lieu de croire qu’il avait été encore plus malheureux dans son ménage que dans sa famille, et que des souvenirs récents et douloureux ajoutaient à sa mélancolie naturelle. Il fut de nouveau attaqué du spleen ; alors il vendit ses plantations de café, et vint s’établir en France. La manière dont il se présenta à mon mari est originale, et m’eût fait rire si l’attachement de ce digne Ralph ne m’eût touchée. « Monsieur, lui dit-il, j’aime votre femme, c’est moi qui l’ai élevée ; je la regarde comme ma sœur, et plus encore comme ma fille. C’est la seule parente qui me reste et la seule affection que j’aie. Trouvez bon, que je me fixe auprès de vous et que nous passions tous les trois notre vie ensemble. On dit que vous êtes un peu jaloux de votre femme, mais on dit que vous êtes plein d’honneur et de probité. Quand je vous aurai donné ma parole que je n’eus jamais d’amour pour elle et que je n’en aurai jamais, vous pourrez me voir avec aussi peu d’inquiétude que si j’étais réellement votre beau frère. N’est-il pas vrai, monsieur ? » M. Delmare, qui tient beaucoup à sa réputation de loyauté militaire, accueillit cette franche déclaration avec une sorte d’ostentation de confiance. Cependant il fallut plusieurs mois d’un examen attentif pour que cette confiance fût aussi réelle qu’il s’en vantait. Maintenant, elle est inébranlable comme l’âme constante et pacifique de Ralph.

– Êtes-vous donc bien convaincue, Indiana, dit Raymon, que sir Ralph ne se trompe pas un peu lui-même en jurant qu’il n’eut jamais d’amour pour vous ?

– J’avais douze ans quand il quitta l’île Bourbon pour suivre sa femme en Angleterre ; j’en avais seize lorsqu’il me retrouva mariée et il en témoigna plus de joie que de chagrin. Maintenant, Ralph est tout à fait vieux.

– À vingt-neuf ans ?

– Ne riez pas. Son visage est jeune, mais son cœur est usé à force d’avoir souffert, et Ralph n’aime plus rien afin de ne plus souffrir.

– Pas même vous ?

– Pas même moi. Son amitié n’est plus que de l’habitude ; jadis elle fut généreuse lorsqu’il se chargea de protéger et d’instruire mon enfance, et alors je l’aimais comme il m’aime aujourd’hui, à cause du besoin que j’avais de lui. Aujourd’hui, j’acquitte de toute mon âme la dette du passé, et ma vie s’écoule à tâcher d’embellir et désennuyer la sienne. Mais, quand j’étais enfant, j’aimais avec l’instinct plus qu’avec le cœur, au lieu que lui, devenu homme, m’aime moins avec le cœur qu’avec l’instinct. Je lui suis nécessaire parce que je suis presque seule à l’aimer ; et même aujourd’hui que M. Delmare lui témoigne de l’attachement, il l’aime presque autant que moi ; sa protection, autrefois si courageuse devant le despotisme de mon père, est devenue tiède et prudente devant celui de mon mari. Il ne se reproche pas de me voir souffrir, pourvu que je sois auprès de lui ; il ne se demande pas si je suis malheureuse, il lui suffit de me voir vivante. Il ne veut pas me prêter un appui qui adoucirait mon sort, mais qui, en le brouillant avec M. Delmare, troublerait la sérénité du sien. À force de s’entendre répéter qu’il avait le cœur sec, il se l’est persuadé, et son cœur s’est desséché dans l’inaction où, par défiance, il l’a laissé s’endormir. C’est un homme que l’affection d’autrui eût pu développer ; mais elle s’est retirée de lui, et il s’est flétri. Maintenant, il fait consister le bonheur dans le repos, le plaisir dans les aises de la vie. Il ne s’informe pas des soucis qu’il n’a pas ; il faut dire le mot : Ralph est égoïste.

– Eh bien, tant mieux, dit Raymon, je n’ai plus peur de lui ; je l’aimerai même, si vous voulez.

– Oui ! aimez-le, Raymon, répondit-elle, il y sera sensible ; et, pour nous, ne nous inquiétons jamais de définir pourquoi l’on nous aime, mais comment l’on nous aime. Heureux celui qui peut être aimé, par quel motif !

– Ce que vous dites, Indiana, reprit Raymon en saisissant sa taille souple et frêle, c’est la plainte d’un cœur solitaire et triste ; mais, avec moi, je veux que vous sachiez pourquoi et comment, pourquoi surtout ?

– C’est pour me donner du bonheur, n’est-ce pas ? lui dit-elle avec un regard triste et passionné.

– C’est pour te donner ma vie, dit Raymon en effleurant de ses lèvres les cheveux flottants d’Indiana.

Une fanfare voisine les avertit de s’observer ; c’était sir Ralph qui les voyait ou ne les voyait pas.

Lorsque les limiers furent lancés, Raymon s’étonna de ce qui semblait se passer dans l’âme d’Indiana. Ses yeux et ses joues s’animèrent ; le gonflement de ses narines trahit je ne sais quel sentiment de terreur ou de plaisir, et tout à coup, quittant son côté et pressant avec ardeur les flancs de son cheval, elle s’élança sur les traces de Ralph. Raymon ignorait que la chasse était la seule passion que Ralph et Indiana eussent en commun. Il ne se doutait pas non plus que, dans cette femme si frêle et en apparence si timide, résidât un courage plus que masculin, cette sorte d’intrépidité délirante qui se manifeste parfois comme une crise nerveuse chez les êtres les plus faibles. Les femmes ont rarement le courage physique qui consiste à lutter d’inertie contre la douleur ou le danger ; mais elles ont souvent le courage moral qui s’exalte avec le péril ou la souffrance. Les fibres délicates d’Indiana appelaient surtout les bruits, le mouvement rapide et l’émotion de la chasse, cette image abrégée de la guerre avec ses fatigues, ses ruses, ses calculs, ses combats et ses chances. Sa vie morne et rongée d’ennuis avait besoin de ces excitations ; alors elle semblait se réveiller d’une léthargie et dépenser en un jour toute l’énergie inutile qu’elle avait, depuis un an, laissée fermenter dans son sang.

Raymon fut effrayé de la voir courir ainsi, se livrant sans peur à la fougue de ce cheval qu’elle connaissait à peine, le lancer hardiment dans le taillis, éviter avec une adresse étonnante les branches dont la vigueur élastique fouettait son visage, franchir les fossés sans hésitation, se hasarder avec confiance dans les terrains glaiseux et mouvants, ne s’inquiétant pas de briser ses membres fluets, mais jalouse d’arriver la première sur la piste fumante du sanglier. Tant de résolution l’effraya et faillit le dégoûter de Mme Delmare. Les hommes, et les amants surtout, ont la fatuité innocente de vouloir protéger la faiblesse plutôt que d’admirer le courage chez les femmes. L’avouerai-je ? Raymon se sentit épouvanté de tout ce qu’un esprit si intrépide promettait de hardiesse et de ténacité en amour. Ce n’était pas dans le cœur résigné de la pauvre Noun, qui aimait mieux se noyer que de lutter contre son malheur.

« Qu’il y ait autant de fougue et d’emportement dans sa tendresse qu’il y en a dans ses goûts, pensa-t-il, que sa volonté s’attache à moi, âpre et palpitante, comme son caprice aux flancs de ce sanglier, et, pour elle, la société n’aura point d’entraves, les lois, pas de force ; il faudra que ma destinée succombe, et que je sacrifie mon avenir à son présent. »

Des cris d’épouvante et de détresse, parmi lesquels on pouvait distinguer la voix de Mme Delmare, arrachèrent Raymon à ces réflexions. Il poussa son cheval avec inquiétude, et fut rejoint aussitôt par Ralph, qui lui demanda s’il avait entendu ces cris d’alarme.

Aussitôt des piqueurs effarés arrivèrent à eux en criant confusément que le sanglier avait fait tête et renversé Mme Delmare. D’autres chasseurs, plus épouvantés encore, arrivèrent en appelant sir Ralph, dont les secours étaient nécessaires à la personne blessée.

– C’est inutile, dit un dernier arrivant. Il n’y a plus d’espérance, vos soins viendraient trop tard.

Dans cet instant d’effroi, les yeux de Raymon rencontrèrent le visage pâle et morne de M. Brown. Il ne criait pas, il n’écumait point, il ne se tordait pas les mains ; seulement, il prit son couteau de chasse, et, avec un sang-froid vraiment britannique, il s’apprêtait à se couper la gorge, lorsque Raymon lui arracha son arme et l’entraîna vers le lieu d’où partaient les cris.

Ralph parut sortir d’un rêve en voyant Mme Delmare s’élancer vers lui et l’aider à voler au secours du colonel, qui était étendu par terre et semblait privé de vie. Il s’empressa de le saigner ; car il se fut bientôt assuré qu’il n’était point mort ; mais il avait la cuisse cassée, et on le transporta au château.

Quant à Mme Delmare, c’était par erreur qu’on l’avait nommée à la place de son mari dans le désordre de l’événement, ou plutôt Ralph et Raymon avaient cru entendre le nom qui les intéressait le plus.

Indiana n’avait éprouvé aucun accident, mais son effroi et sa consternation lui ôtaient presque la force de marcher. Raymon la soutint dans ses bras, et se réconcilia avec son cœur de femme en la voyant si profondément affectée du malheur de ce mari à qui elle avait beaucoup à pardonner avant de le plaindre.

Sir Ralph avait déjà repris son calme accoutumé ; seulement, une râleur extraordinaire révélait la forte commotion qu’il avait éprouvée ; il avait failli perdre une des deux seules personnes qu’il aimât.

Raymon, qui, dans cet instant de trouble et de délire, avait seul conservé assez de raison pour comprendre ce qu’il voyait, avait pu juger quelle était l’affection de Ralph pour sa cousine, et combien peu elle était balancée par celle qu’il éprouvait pour le colonel. Cette remarque, qui démentait positivement l’opinion d’Indiana, n’échappa point à la mémoire de Raymon comme à celle des autres témoins de cette scène.

Pourtant Raymon ne parla jamais à Mme Delmare de la tentative de suicide dont il avait été témoin. Il y eut dans cette discrétion quelque chose d’égoïste et de haineux que vous pardonnerez peut-être au sentiment de jalousie amoureuse qui l’inspira.

Ce fut avec beaucoup de peine qu’on transporta le colonel au Lagny au bout de six semaines ; mais plus de six mois s’écoulèrent ensuite sans qu’il pût marcher ; car à la rupture à peine ressoudée du fémur vint se joindre un rhumatisme aigu dans la partie malade, qui le condamna à d’atroces douleurs et à une immobilité complète. Sa femme lui prodigua les soins les plus doux ; elle ne quitta pas son chevet, et sans supporta sans se plaindre son humeur âcre et chagrine, ses colères de soldat et ses injustices de malade.

Malgré les ennuis d’une si triste existence, sa santé refleurit fraîche et brillante, et le bonheur vint habiter son cœur. Raymon l’aimait, il l’aimait réellement. Il venait tous les jours ; il ne se rebutait d’aucune difficulté pour la voir, il supportait les infirmités du mari, la froideur du cousin, la contrainte des entrevues. Un regard de lui mettait de la joie pour tout un jour dans le cœur d’Indiana. Elle ne songeait plus à se plaindre de la vie ; son âme était remplie, sa jeunesse était occupée, sa force morale avait un aliment.

Insensiblement le colonel prit de l’amitié pour Raymon. Il eut la simplicité de croire que cette assiduité était une preuve de l’intérêt que son voisin prenait à sa santé. Mme de Ramière vint aussi quelquefois sanctionner cette liaison par sa présence, et Indiana s’attacha à la mère de Raymon avec enthousiasme et passion. Enfin l’amant de la femme devint l’ami du mari.

Dans ce rapprochement continuel, Raymon et Ralph arrivèrent forcément à une sorte d’intimité ; ils s’appelaient « mon cher ami ». Ils se donnaient la main soir et matin. Avaient-ils un léger service à se demander réciproquement, leur phrase accoutumée était celle-ci : « Je compte assez sur votre bonne amitié, etc. »

Enfin, lorsqu’ils parlaient l’un de l’autre, ils disaient : « C’est mon ami. »

Et, quoique ce fussent deux hommes aussi francs qu’il soit possible de l’être dans le monde, ils ne s’aimaient pas du tout. Ils différaient essentiellement d’avis sur tout ; aucune sympathie ne leur était commune ; et si tous deux aimaient Mme Delmare, c’était d’une manière si différente, que ce sentiment les divisait au lieu de les rapprocher, Ils goûtaient un singulier plaisir à se contredire, et à troubler autant que possible l’humeur l’un de l’autre par des reproches qui, pour être lancés comme des généralités dans la conversation, n’en avaient pas moins d’aigreur et d’amertume.

Leurs principales contestations et les plus fréquentes commençaient par la politique et finissaient par la morale. C’était le soir, lorsqu’ils se réunissaient autour du fauteuil de M. Delmare, que la dispute s’élevait sur le plus mince prétexte. On gardait toujours les égards apparents que la philosophie imposait à l’un, que l’usage du monde inspirait à l’autre ; mais on se disait pourtant, sous le voile de l’allusion, des choses dures qui amusaient le colonel ; car il était de nature guerrière et querelleuse, et, à défaut de batailles, il aimait les disputes.

Moi, je crois que l’opinion politique d’un homme, c’est l’homme tout entier. Dites-moi votre cœur et votre tête, et je vous dirai vos opinions politiques. Dans quelque rang ou quelque parti que le hasard nous ait fait naître, notre caractère l’emporte tôt ou tard sur les préjugés ou les croyances de l’éducation. Vous me trouverez peut-être absolu ; mais comment pourrais-je me décider à augurer bien d’un esprit qui s’attache à de certains systèmes que la générosité repousse ? Montrez-moi un homme qui soutienne l’utilité de la peine de mort, et, quelque consciencieux et éclairé qu’il soit, je vous défie d’établir jamais aucune sympathie entre lui et moi. Si cet homme veut m’enseigner des vérités que j’ignore, il n’y réussira point ; car il ne dépendra pas de moi de lui accorder ma confiance.

Ralph et Raymon différaient sur tous les points, et pourtant ils n’avaient pas, avant de se connaître, d’opinions exclusivement arrêtées. Mais, du moment qu’ils furent aux prises, chacun saisissant le contre-pied de ce qu’avançait l’autre, ils se firent chacun une conviction complète, inébranlable. Raymon fut en toute occasion le champion de la société existante, Ralph en attaqua l’édifice sur tous les points.

Cela était simple : Raymon était heureux et parfaitement traité, Ralph n’avait connu de la vie que ses maux et ses dégoûts ; l’un trouvait tout fort bien, l’autre était mécontent de tout. Les hommes et les choses avaient maltraité Ralph et comblé Raymon ; et, comme deux enfants, Ralph et Raymon rapportaient tout à eux-mêmes, s’établissant juges en dernier ressort des grandes questions de l’ordre social, eux qui n’étaient compétents ni l’un ni l’autre.

Ralph allait donc toujours soutenant son rêve de république d’où il voulait exclure tous les abus, tous les préjugés, toutes les injustices ; projet fondé tout entier sur l’espoir d’une nouvelle race d’hommes. Raymon soutenait sa doctrine de monarchie héréditaire, aimant mieux, disait-il, supporter les abus, les préjugés et les injustices, que de voir relever les échafauds et couler le sang innocent.

Le colonel était presque toujours du parti de Ralph en commençant la discussion. Il haïssait les Bourbons et mettait dans ses opinions toute l’animosité de ses sentiments. Mais bientôt Raymon le rattachait avec adresse à son parti en lui prouvant que la monarchie était, comme principe, bien plus près de l’Empire que de la République. Ralph avait si peu le talent de la persuasion, il était si candide, si maladroit, le pauvre baronnet ! sa franchise était si raboteuse, sa logique si aride, ses principes si absolus ! Il ne ménageait personne, il n’adoucissait aucune vérité.

– Parbleu ! disait-il au colonel lorsque celui-ci maudissait l’intervention de l’Angleterre, que vous a donc fait à vous, homme de bon sens et de raisonnement, je suppose, toute une nation qui a combattu loyalement contre vous ?

– Loyalement ? répétait Delmare en serrant les dents et en brandissant sa béquille.

– Laissons les questions de cabinet se résoudre de puissance à puissance, reprenait sir Ralph, puisque nous avons adopté un mode de gouvernement qui nous interdit de discuter nous-mêmes nos intérêts. Si une nation est responsable des fautes de sa législature, laquelle trouverez-vous plus coupable que la vôtre ?

– Aussi, monsieur, s’écriait le colonel, honte à la France, qui a abandonné Napoléon, et qui a subi un roi proclamé par les baïonnettes étrangères !

– Moi, je ne dis pas honte à la France, reprenait Ralph ; je dis malheur à elle ! Je la plains de s’être trouvée si faible et si malade, le jour ou elle fut purgée de son tyran, qu’elle fut obligée d’accepter votre lambeau de Charte constitutionnelle, haillon de liberté que vous commencez à respecter, aujourd’hui qu’il faudrait le jeter et reconquérir votre liberté tout entière...

Alors Raymon relevait le gant que lui jetait sir Ralph. Chevalier de la Charte, il voulait être aussi celui de la liberté, et il prouvait merveilleusement à Ralph que l’une était l’expression de l’autre ; que, s’il brisait la Charte, il renversait lui-même son idole. En vain le baronnet se débattait dans les arguments vicieux dont l’enlaçait M. de Ramière ; celui-ci démontrait admirablement qu’un système plus large de franchises menait infailliblement aux excès de 93, et que la nation n’était pas encore mure pour la liberté, qui n’était pas la licence. Et, lorsque sir Ralph prétendait qu’il était absurde de vouloir emprisonner une constitution dans un nombre donné d’articles, que ce qui suffisait d’abord devenait insuffisant plus tard, s’appuyant de l’exemple du convalescent, dont les besoins augmentent chaque jour, à tous ces lieux communs que ressassait lourdement M. Brown, Raymon répondait que la Charte n’était pas un cercle inflexible, qu’il s’étendrait avec les besoins de la France, lui donnant une élasticité qui, disait-il, se prêterait plus tard aux exigences nationales, mais qui ne se prêtait réellement qu’à celles de la couronne.

Pour Delmare, il n’avait pas fait un pas depuis 1815. C’était un stationnaire aussi encroûté, aussi opiniâtre que les émigrés de Coblentz, éternelles victimes de son ironie haineuse. Vieil enfant, il n’avait rien compris dans le grand drame de la chute de Napoléon. Il n’avait vu qu’une chance de la guerre là où la puissance de l’opinion avait triomphé. Il parlait toujours de trahison et de patrie vendue, comme si une nation entière pouvait trahir un seul homme comme si la France se fût laissée vendre par quelques généraux. Il accusait les Bourbons de tyrannie et regrettait les beaux jours de l’Empire, où les bras manquaient à la terre et le pain aux familles. Il déclamait contre la police de Franchet, et vantait celle de Fouché. Cet homme était toujours au lendemain de Waterloo.

C’était vraiment chose curieuse que d’entendre les niaiseries sentimentales de Delmare et de M. de Ramière, tous les deux philanthropes rêveurs, l’un sous l’épée de Napoléon, l’autre sous le sceptre de saint Louis ; M. Delmare, planté au pied des Pyramides ; Raymon, assis sous le monarchique ombrage du chêne de Vincennes. Leurs utopies, qui se heurtaient d’abord, finissaient par se comprendre : Raymon engluait le colonel avec ses phrases chevaleresques ; pour une concession, il en exigeait dix et il l’habituait insensiblement à voir vingt-cinq ans de victoires monter en spirale sous les plis du drapeau blanc. Si Ralph n’avait pas jeté sans cesse sa brusquerie et sa rudesse dans la rhétorique fleurie de M. de Ramière, celui-ci eût infailliblement conquis Delmare au trône de 1815 ; mais Ralph froissait son amour-propre, et la maladroite franchise qu’il mettait à ébranler son opinion ne faisait que l’ancrer dans ses convictions impériales. Alors tous les efforts de M. de Ramière étaient perdus ; Ralph marchait lourdement sur les fleurs de son éloquence, et le colonel revenait avec acharnement à ses trois couleurs. Il jurait d’en secouer un beau jour la poussière, il crachait sur les lis, il ramenait le duc de Reichstadt sur le trône de ses pères ; il recommençait la conquête du monde, et finissait toujours par se plaindre de la honte qui pesait sur la France, des rhumatismes qui le clouaient sur son fauteuil, et de l’ingratitude des Bourbons pour les vieilles moustaches qu’avait brûlées le soleil du désert, et qui s’étaient hérissées des glaçons de la Moscova.

– Mon pauvre ami ! disait Ralph, soyez donc juste : vous trouvez mauvais que la Restauration n’ait pas payé les services rendus à l’Empire et qu’elle salarie ses émigrés. Dites-moi, si Napoléon pouvait revivre demain dans toute sa puissance, trouveriez-vous bon qu’il vous repoussât de sa faveur et qu’il en fit jouir les partisans de la légitimité ? Chacun pour soi et pour les siens ; ce sont là des discussions d’affaires, des débats d’intérêt personnel, qui intéressent fort peu la France, aujourd’hui que vous êtes presque aussi invalide que les voltigeurs de l’émigration, et que tous, goutteux, mariés ou boudeurs, vous lui êtes également inutiles. Cependant, il faut qu’elle vous nourrisse tous, et c’est à qui de vous se plaindra d’elle. Quand viendra le jour de la République, elle s’affranchira de toutes vos exigences, et ce sera justice.

Ces choses communes, mais évidentes, offensaient le colonel comme autant d’injures personnelles, et Ralph, qui, avec tout son bon sens, ne comprenait pas que la petitesse d’esprit d’un homme qu’il estimait pût aller aussi loin, s’habituait à le choquer sans ménagement.

Avant l’arrivée de Raymon, entre ces deux hommes il y avait une convention tacite d’éviter tout sujet de contestation délicate, où des intérêts irritables eussent pu se froisser mutuellement. Mais Raymon apporta dans leur solitude toutes les subtilités de langage, toutes les petitesses perfides de la civilisation. Il leur apprit qu’on peut tout se dire, tout se reprocher, et se retrancher toujours derrière le prétexte de la discussion. Il introduisit chez eux l’usage de disputer, alors toléré dans les salons, parce que les passions haineuses des Cent-Jours avaient fini par s’amortir et se fondre en nuances diverses. Mais le colonel avait conservé toute la verdeur des siennes, et Ralph tomba dans une grande erreur en pensant qu’il pourrait entendre le langage de la raison. M. Delmare s’aigrit de jour en jour contre lui, et se rapprocha de Raymon, qui, sans faire de concessions trop larges, savait prendre des formes gracieuses pour ménager son amour-propre.

C’est une grande imprudence d’introduire la politique comme passe-temps dans l’intérieur des familles. S’il en existe encore aujourd’hui de paisibles et d’heureuses, je leur conseille de ne s’abonner à aucun journal, de ne pas lire le plus petit article du budget, de se retrancher au fond de leurs terres comme dans une oasis, et de tracer une ligne infranchissable entre elles et le reste de la société ; car, si elles laissent le bruit de nos contestations arriver jusqu’à elles, c’en est fait de leur union et de leur repos. On n’imagine pas ce que les divisions d’opinions apportent d’aigreur et de fiel entre les proches ; ce n’est la plupart du temps qu’une occasion de se reprocher les défauts du caractère, les travers de l’esprit et les vices du cœur.

On n’eût pas osé se traiter de fourbe, d’imbécile, d’ambitieux et de poltron. On enferme les mêmes idées sous le nom de jésuite, de royaliste, de révolutionnaire et de juste-milieu. Ce sont d’autres mots mais ce sont les mêmes injures, d’autant plus poignantes qu’on s’est permis réciproquement de se poursuivre, sans retenue. Alors plus de tolérance pour les fautes mutuelles, plus d’esprit de charité, plus de réserve généreuse et délicate ; on ne se passe plus rien, on rapporte tout à un sentiment politique, et sous ce masque, on exhale sa haine et sa vengeance. Heureux habitants des campagnes, s’il est encore des campagnes en France, fuyez, fuyez la politique, et lisez Peau d’âne en famille !... Mais telle est la contagion, qu’il n’est plus de retraite assez obscure, de solitude assez profonde pour cacher et protéger l’homme qui veut soustraire son cœur débonnaire aux orages de nos discordes civiles.

Le petit château de la Brie s’était en vain défendu quelques années contre cet envahissement funeste ; il perdit enfin son insouciance, sa vie intérieure et active, ses longues soirées de silence et de méditation. Des disputes bruyantes réveillèrent ses échos endormis, des paroles d’amertume et de menace effrayèrent les chérubins fanés qui souriaient depuis cent ans dans la poussière des lambris. Les émotions de la vie actuelle pénétrèrent dans cette vieille demeure, et toutes ces recherches surannées, tous ces débris d’une époque de plaisir et de légèreté, virent, avec terreur, passer notre époque de doutes et de déclamations, représentée par trois personnes qui s’enfermaient ensemble chaque jour pour se quereller du matin au soir.

Malgré ces dissensions continuelles, Mme Delmare se livrait à l’espoir d’un riant avenir avec la confiance de son âge. C’était son premier bonheur ; et son ardente imagination, son cœur jeune et riche savaient le parer de tout ce qui lui manquait. Elle était ingénieuse à se créer des jouissances vives et pures, à se restituer le complément des faveurs précaires de sa destinée. Raymon l’aimait. En effet, il ne mentait pas lorsqu’il lui disait qu’elle était le seul amour de sa vie ; il n’avait jamais aimé si purement ni si longtemps. Près d’elle, il oubliait tout ce qui n’était pas elle ; le monde et la politique s’effaçaient de son souvenir ; il se plaisait à cette vie intérieure, à ces habitudes de famille qu’elle lui créait. Il admirait la patience et la force de cette femme ; il s’étonnait du contraste de son esprit avec son caractère ; il s’étonnait surtout qu’après tant de solennité dans leur premier pacte, elle se montrât si peu exigeante, heureuse de si furtifs et de si rares bonheurs, confiante avec tant d’abandon et d’aveuglement. C’est que l’amour était dans son cœur une passion neuve et généreuse ; c’est que mille sentiments délicats et nobles s’y rattachaient et lui donnaient une force que ne pouvait pas comprendre.

Pour lui, il souffrit d’abord de l’éternelle présence du mari ou du cousin. Il avait songé à traiter cet amour comme tous ceux qu’il connaissait ; mais bientôt Indiana le força à s’élever jusqu’à elle. Sa résignation à supporter la surveillance, l’air de bonheur avec lequel elle le contemplait à la dérobée, ses yeux qui avaient pour lui un éloquent et muet langage, son sublime sourire lorsque, dans la conversation, une allusion rapprochait leurs cœurs : ce furent bientôt là des plaisirs fins et recherchés que Raymon comprit, grâce à la délicatesse de son esprit et à la culture de l’éducation.

Quelle différence entre cet être chaste qui semblait ignorer la possibilité d’un dénouement à son amour, et toutes ces femmes occupées seulement de le hâter en feignant de le fuir ! Lorsque par hasard Raymon se trouvait seul avec elle, les joues d’Indiana ne s’animaient pas d’un coloris plus chaud, elle ne détournait pas ses regards avec embarras. Non, ses yeux limpides et calmes le contemplaient toujours avec ivresse ; le sourire des anges reposait toujours sur ses lèvres roses comme celles d’une petite fille qui n’a connu encore que les baisers de sa mère. À la voir si confiante, si passionnée, si pure, vivant tout entière de la vie du cœur, et ne comprenant pas qu’il y eût des tortures dans celui de son amant lorsqu’il était à ses pieds, n’osait plus être homme, dans la crainte de lui paraître au-dessous de ce qu’elle l’avait rêvé, et, par amour-propre, il se faisait vertueux comme elle.

Ignorante comme une vraie créole, Mme Delmare n’avait jusque-là jamais songé à peser les graves intérêts que maintenant on discutait chaque jour devant elle. Elle avait été élevée par sir Ralph, qui avait une médiocre opinion de l’intelligence et du raisonnement chez les femmes, et qui s’était borné à lui donner quelques connaissances positives et d’un usage immédiat. Elle savait donc à peine l’histoire abrégée du monde, et toute dissertation sérieuse l’accablait d’ennui. Mais, quand elle entendit Raymon appliquer à ces arides matières toute la grâce de son esprit, toute la poésie de son langage, elle écouta et essaya de comprendre ; puis elle hasarda timidement de naïves questions qu’une fille de dix ans élevée dans le monde eût habilement résolues. Raymon se plut à éclairer cet esprit vierge qui semblait devoir s’ouvrir à ses principes ; mais, malgré l’empire qu’il exerçait sur son âme neuve et ingénue, ses sophismes rencontrèrent quelquefois de la résistance.

Indiana opposait aux intérêts de la civilisation érigés en principes, les idées droites et les lois simples du bon sens et de l’humanité ; ses objections avaient un caractère de franchise sauvage qui embarrassait quelquefois Raymon, et qui le charmait toujours par son originalité enfantine. Il s’appliquait comme à un travail sérieux, il se faisait une tâche importante de l’amener peu à peu à ses croyances, à ses principes. Il eût été fier de régner sur cette conviction si consciencieuse et si naturellement éclairée ; mais il eut quelque peine à y parvenir. Les systèmes généreux de Ralph, sa haine rigide pour les vices de la société, son âpre impatience de voir régner d’autres lois et d’autres mœurs, c’étaient bien là des sympathies auxquelles répondaient les souvenirs malheureux d’Indiana. Mais tout à coup Raymon tuait son adversaire en lui démontrant que cette aversion pour le présent était l’ouvrage de l’égoïsme ; il peignait avec chaleur ses propres affections, son dévouement à la famille royale, qu’il savait parer de tout l’héroïsme d’une fidélité dangereuse, son respect pour la croyance persécutée de ses pères, ses sentiments religieux qu’il ne raisonnait pas, et qu’il conservait par instinct et par besoin, disait-il. Et puis le bonheur d’aimer ses semblables, de tenir à la génération présente par tous les liens de l’honneur et de la philanthropie ; le plaisir de rendre des services à son pays, en repoussant des innovations dangereuses, en maintenant la paix intérieure, en donnant, s’il le fallait, tout son sang pour épargner une goutte de sang au dernier de ses compatriotes ! il peignait toutes ces bénignes utopies avec tant d’art et de charme, qu’Indiana se laissait entraîner au besoin d’aimer et de respecter tout ce qu’aimait et respectait Raymon. Au fait, il était prouvé que Ralph était un égoïste ; quand il soutenait une idée généreuse, on souriait ; il était avéré que son esprit et son cœur étaient alors en contradiction. Ne valait-il pas mieux croire Raymon, qui avait une âme si chaleureuse, si large et si expansive ?

Il y avait pourtant bien des moments où Raymon oubliait à peu près son amour pour ne songer qu’a son antipathie. Auprès de Mme Delmare, il ne voyait que sir Ralph, qui, avec son rude et froid bon sens, osait s’attaquer à lui, homme supérieur, qui avait terrassé de si nobles ennemis. Il était humilié de se voir aux prises avec un si pauvre adversaire, et alors il l’accablait du poids de son éloquence ; il mettait en œuvre toutes les ressources de son talent, et Ralph, étourdi, lent à rassembler ses idées, plus lent encore à les exprimer, subissait la conscience de sa faiblesse.

Dans ces moments-là, il semblait à Indiana que Raymon était tout à fait distrait d’elle ; elle avait des mouvements d’inquiétude et d’effroi en songeant que, peut-être, tous ces nobles et grands sentiments si bien dits n’étaient que le pompeux étalage des mots, l’ironique faconde de l’avocat, s’écoutant lui-même et s’exerçant à la comédie sentimentale qui doit surprendre la bonhomie de l’auditoire. Elle tremblait surtout lorsqu’en rencontrant son regard, elle croyait y voir briller, non le plaisir d’avoir été compris par elle, mais l’amour-propre triomphant d’avoir fait un beau plaidoyer. Elle avait peur alors, et songeait à Ralph, l’égoïste, envers qui l’on était injuste peut-être ; mais Ralph ne savait rien dire pour prolonger cette incertitude, et Raymon était habile à la dissiper.

Il n’y avait donc qu’une existence vraiment troublée, qu’un bonheur vraiment gâté dans cet intérieur ; c’était l’existence, c’était le bonheur de Ralph, homme malheureusement né, pour qui la vie n’avait jamais eu d’aspects brillants, de joies pleines et pénétrantes ; grande et obscure infortune que personne ne plaignait et qui ne se plaignait à personne ; destinée vraiment maudite, mais sans poésie, sans aventure ; destinée commune, bourgeoise et triste, qu’aucune amitié n’avait adoucie, qu’aucun amour n’avait charmée, qui se consumait en silence avec l’héroïsme que donnent l’amour de la vie et le besoin d’espérer ; être isolé qui avait eu un père et une mère comme tout le monde, un frère, une femme, un fils, une amie, et qui n’avait rien recueilli, rien gardé de toutes ces affections ; étranger dans la vie, qui passait mélancolique et nonchalant, n’ayant pas même ce sentiment exalté de son infortune qui fait trouver du charme dans la douleur.

Malgré la force de son caractère, cet homme se sentit quelquefois découragé de la vertu. Il haïssait Raymon, et, d’un mot, il pouvait le chasser du Lagny ; mais il ne le fit pas, parce que Ralph avait une croyance, une seule qui était plus forte que les mille croyances de Raymon. Ce n’était ni l’église, ni la monarchie, ni la société, ni la réputation, ni les lois, qui lui dictaient ses sacrifices et son courage, c’était la conscience.

Il avait vécu tellement seul, qu’il n’avait pu s’habituer à compter sur les autres ; mais aussi, dans cet isolement, il avait appris à se connaître lui-même. Il s’était fait un ami de son propre cœur ; à force de se replier en lui et de se demander la cause des injustices d’autrui, il s’était assuré qu’il ne les méritait par aucun vice ; il ne s’en irritait plus, parce qu’il faisait peu de cas de sa personne, qu’il savait être insipide et commune. Il comprenait l’indifférence dont il était l’objet, et il en avait pris son parti ; mais son âme lui disait qu’il était capable de ressentir tout ce qu’il n’inspirait pas, et, s’il était disposé à pardonner tout aux autres, Il était décidé à ne rien tolérer en lui. Cette vie tout intérieure, ces sensations tout intimes, lui donnaient tous les apparences de l’égoïsme, et peut-être rien n’y ressemble plus que le respect de soi-même.

Cependant, comme il arrive souvent qu’en voulant trop bien faire nous faisons moins bien, il arriva que sir Ralph commit une grande faute par un scrupule de délicatesse, et causa un mal irréparable à Mme Delmare, dans la crainte de charger sa conscience d’un reproche. Cette faute fut de ne pas l’instruire des causes véritables de la mort de Noun. Sans doute, alors, elle eût réfléchi aux dangers de son amour pour Raymon ; mais nous verrons plus tard pourquoi M. Brown n’osa pas éclairer sa cousine, et quels scrupules pénibles lui firent garder le silence sur un point si important. Quand il se décida à le rompre, il était trop tard ; Raymon avait eu le temps d’établir son empire.

Un événement inattendu venait d’ébranler l’avenir du colonel et de sa femme ; une maison de commerce de Belgique, sur laquelle reposait toute la prospérité de l’entreprise Delmare, avait fait tout à coup faillite, et le colonel, à peine rétabli, venait de partir en toute hâte pour Anvers.

Le voyant encore si faible et si souffrant, sa femme avait voulu l’accompagner ; mais M. Delmare, menacé d’une ruine complète, et résolu de faire honneur à tous ses engagements, craignit que son voyage n’eût l’air d’une fuite, et voulut laisser sa femme au Lagny comme une caution de son retour. Il refusa de même la compagnie de sir Ralph, et le pria de rester pour servir d’appui à Mme Delmare, en cas de tracasseries de la part des créanciers inquiets ou pressés.

Au milieu de ces circonstances fâcheuses, Indiana ne s’effraya que de la possibilité de quitter le Lagny et de s’éloigner de Raymon ; mais il la rassura en lui démontrant que le colonel irait indubitablement à Paris. Il lui jura qu’il la suivrait, d’ailleurs, en quelque lieu et sous quelque prétexte que ce fût, et la crédule femme s’estima presque heureuse d’un malheur qui lui permettait d’éprouver l’amour de Raymon. Quant à lui, un espoir vague, une pensée irritante et continuelle l’absorbait depuis la nouvelle de cet événement : il allait enfin se trouver seul avec Indiana ; ce serait la première fois depuis six mois. Elle n’avait jamais semblé chercher à l’éviter, et, quoique peu pressé de triompher d’un amour dont la chasteté naïve avait pour lui l’attrait de la singularité, il commençait à sentir qu’il était de son honneur de le conduire à un résultat. Il repoussait avec probité toute insinuation malicieuse sur ses relations avec Mme Delmare ; il assurait fort modestement qu’il n’existait entre elle et lui qu’une douce et calme amitié ; mais, pour rien au monde, il n’eût voulu avouer, même à son meilleur ami, qu’il était aimé passionnément depuis six mois, et qu’il n’avait encore rien obtenu de cet amour.

Il fut un peu trompé dans son attente en voyant que sir Ralph semblait déterminé à remplacer M. Delmare pour la surveillance, qu’il s’établissait au Lagny dès le matin et ne retournait à Bellerive que le soir ; même, comme ils avaient, pendant quelque temps, la même route à suivre pour gagner leurs gîtes respectifs, Ralph mettait une insupportable affectation de politesse à conformer son départ à celui de Raymon. Cette contrainte devint bientôt odieuse à M. de Ramière, et Mme Delmare crut y voir, en même temps qu’une défiance injurieuse pour elle, l’intention de s’arroger un pouvoir despotique sur sa conduite.

Raymon n’osait demander une entrevue secrète ; chaque fois qu’il avait fait cette tentative, Mme Delmare lui avait rappelé certaines conditions établies, entre eux. Cependant huit jours s’étaient déjà écoulés depuis le départ du colonel ; il pouvait être bientôt de retour ; il fallait profiter de l’occasion. Céder la victoire à sir Ralph était un déshonneur pour Raymon. Il glissa un matin la lettre suivante dans la main de Mme Delmare :

« Indiana ! vous ne m’aimez donc pas comme je vous aime ? Mon ange ! je suis malheureux, et vous ne le voyez pas. Je, suis triste, inquiet de votre avenir, non du mien : car, en quelque lieu que vous soyez, j’irai vivre et mourir. Mais la misère m’effraye pour vous ; débile et frêle comme vous l’êtes, ma pauvre enfant, comment supporteriez-vous les privations ? Vous avez un cousin riche et libéral, votre mari acceptera peut-être de sa main ce qu’il refusera de la mienne. Ralph adoucira votre sort, et moi, je ne ferai rien pour vous !

Voyez, voyez bien, chère amie, que j’ai sujet d’être sombre et chagrin. Vous, vous êtes héroïque, vous riez de tout, vous ne voulez pas que je m’afflige. Ah ! que j’ai besoin de vos douces paroles, de vos doux regards pour soutenir mon courage ! Mais, par une inconcevable fatalité, ces jours que j’espérais passer librement à vos genoux ne m’ont apporté qu’une contrainte encore plus cuisante.

« Dites donc un mot, Indiana, afin que nous soyons seuls au moins une heure, que je puisse pleurer sur vos blanches mains, vous dire tout ce que je souffre, et qu’une parole de vous me console et me rassure.

« Et puis, Indiana, j’ai un caprice d’enfant, un vrai caprice d’amant : je voudrais entrer dans votre chambre. Ah ! ne vous alarmez pas, ma douce créole ! Je suis payé, non pas seulement pour vous respecter, mais pour vous craindre��; c’est pour cela précisément que je voudrais entrer dans votre chambre, m’agenouiller à cette place où je vous ai vue si irritée contre moi et où, malgré mon audace, je n’ai pas osé vous regarder. Je voudrais me prosterner là, y passer une heure de recueillement et de bonheur ; pour toute faveur, Indiana, je te demanderais de poser ta main sur mon cœur et de le purifier de son crime, de le calmer s’il battait trop vite, et de lui rendre toute ta confiance si tu me trouves enfin digne de toi. Oh ! oui, je voudrais te prouver que je le suis maintenant, que je te connais bien, que je te rends un culte plus pur et plus saint que jamais jeune fille n’en rendit à sa madone ! Je voudrais être sûr que tu ne me crains plus, que tu m’estimes autant que je te vénère ; appuyé sur ton cœur, je voudrais vivre une heure de la vie des anges. Dis, Indiana, le veux-tu ? Une heure, la première, la dernière peut-être !

« Il est temps de m’absoudre, Indiana, de me rendre ta confiance si cruellement ravie, si chèrement rachetée. N’es-tu pas contente de moi ? dis, n’ai-je pas passé six mois derrière ta chaise, bornant toutes mes voluptés à regarder ton cou de neige penché sur ton ouvrage, à travers les boucles de tes cheveux noirs, à respirer le parfum qui émane de toi et que m’apportait vaguement l’air de la croisée où tu t’assieds ? Tant de soumission ne mérite donc pas la récompense d’un baiser ? un baiser de sœur, si tu veux, un baiser au front. Je resterai fidèle à nos conventions, je te le jure. Je ne demanderai rien... Mais quoi ! cruelle, ne veux-tu rien m’accorder ? Est-ce donc de toi-même que tu as peur ? »

Mme Delmare monta dans sa chambre pour lire cette lettre ; elle y répondit sur-le-champ, et glissa la réponse avec une clef du parc qu’il connaissait trop bien.

« Moi, te craindre, Raymon ? Oh ! non, pas à présent. Je sais trop comme tu m’aimes, j’y crois avec trop d’ivresse. Viens donc, je ne me crains pas non plus, si je t’aimais moins, je serais peut-être moins calme ; mais je t’aime comme tu ne le sais pas toi-même... Partez d’ici de bonne heure, afin d’ôter toute défiance à Ralph. Revenez à minuit ; vous connaissez le parc et la maison ; voici la clef de la petite porte, refermez-la sur vous. »

Cette confiance ingénue et généreuse fit rougir Raymon ; il avait cherché à l’inspirer avec l’intention d’en abuser ; il avait compté sur la nuit, sur l’occasion, sur le danger. Si Indiana avait montré de la crainte, elle était perdue ; mais elle était tranquille, elle s’abandonnait à sa foi ; il jura de ne pas l’en faire repentir. L’important, d’ailleurs, c’était de passer une nuit dans sa chambre, afin de ne pas être un sot à ses propres yeux, afin de rendre inutile la prudence de Ralph, et de pouvoir le railler intérieurement. C’était une satisfaction personnelle dont il avait besoin.

Mais, ce soir-là, Ralph fut vraiment insupportable, jamais il ne fut plus lourd, plus froid et plus fastidieux. Il ne put rien dire à propos, et, pour comble de maladresse, la soirée était déjà fort avancée, qu’il n’avait encore fait aucun préparatif de départ. Mme Delmare commençait à être mal à l’aise ; elle regardait alternativement la pendule, qui marquait onze heures, la porte, que le vent faisait grincer, et l’insipide figure de son cousin, qui, établi vis-à-vis d’elle sous le manteau de la cheminée, regardait paisiblement la braise sans paraître se douter de l’importunité de sa présence.

Cependant le masque immobile de sir Ralph, sa contenance pétrifiée, cachaient en cet instant de profondes et cruelles agitations. C’était un homme à qui rien n’échappait, parce qu’il observait tout avec sang-froid. Il n’avait pas été dupe du départ simulé de Raymon ; il s’apercevait fort bien en ce moment des anxiétés de Mme Delmare. Il en souffrait plus qu’elle-même, et il flottait irrésolu entre le désir de lui donner des avertissements salutaires et la crainte de s’abandonner à des sentiments qu’il désavouait ; enfin l’intérêt de sa cousine l’emporta, et il rassembla toutes les forces de son âme pour rompre le silence.

– Cela me rappelle, lui dit-il tout à coup en suivant le cours de l’idée qui le préoccupait intérieurement, qu’il y a aujourd’hui un an nous étions assis, vous et moi, sous cette cheminée, comme nous voici maintenant ; la pendule marquait à peu près la même heure, le temps était sombre et froid comme ce soir... Vous étiez souffrante, et vous aviez des idées tristes ; ce qui me ferait presque croire à la vérité des pressentiments.

« Où veut-il en venir ? » pensa Mme Delmare en regardant son cousin avec une surprise mêlée d’inquiétude.

– Te souviens-tu, Indiana, continua-t-il, que tu te sentis alors plus mal qu’à l’ordinaire ? Moi, je me rappelle tes paroles comme si elles retentissaient encore à mes oreilles : « Vous me traiterez de folle, disais-tu ; mais il y a un danger qui se prépare autour de nous et qui pèse sur quelqu’un ; sur moi, sans doute, je me sens émue comme à l’approche d’une grande phase de ma destinée ; j’ai peur... » Ce sont tes propres expressions, Indiana.

– Je ne suis plus malade, répondit Indiana, qui était redevenue tout d’un coup aussi pâle qu’au temps dont parlait sir Ralph ; je ne crois plus à ces vaines frayeurs...

– Moi, j’y crois, reprit-il ; car, ce soir-là, tu fus prophète, Indiana ; un grand danger nous menaçait, une influence funeste enveloppait cette paisible demeure...

– Mon Dieu ! je ne vous comprends pas !...

Tu vas me comprendre, ma pauvre amie. C’est ce soir-là que Raymon de Ramière entra ici... Tu te souviens dans quel état...

Ralph attendit quelques instants sans oser lever les yeux sur sa cousine ; comme elle ne répondit rien, il continua :

– Je fus chargé de le rendre à la vie et je le fis, autant pour te satisfaire que pour obéir aux sentiments de l’humanité ; mais, en vérité, Indiana, malheur à moi pour avoir conservé la vie de cet homme ! C’est vraiment moi qui ai fait tout le mal.

– Je ne sais de quel mal vous voulez me parler, répondit Indiana sèchement.

Elle était profondément blessée de l’explication qu’elle prévoyait.

– Je veux parler de la mort de cette infortunée, dit Ralph. Sans lui, elle vivrait encore ; sans son fatal amour, cette belle et honnête fille qui vous chérissait serait encore à vos côtés...

Jusque-là, Mme Delmare ne comprenait pas. Elle s’irritait jusqu’au fond de l’âme de la tournure étrange et cruelle que prenait son cousin pour lui reprocher son attachement à M. de Ramière.

– C’en est assez, dit-elle en se levant.

Mais Ralph ne parut pas y prendre garde.

– Ce qui m’a toujours étonné, dit-il, c’est que vous n’ayez pas deviné le véritable motif qui amenait ici M. de Ramière par-dessus les murs.

Un rapide soupçon passa dans l’âme d’Indiana, ses jambes tremblèrent sous elle, et elle se rassit.

Ralph venait d’enfoncer le couteau et d’entamer une affreuse blessure. Il n’en vit pas plus tôt l’effet, qu’il eut horreur de son ouvrage ; il ne songeait plus qu’au mal qu’il venait de faire à la personne qu’il aimait le mieux au monde ; il sentit son cœur se briser. Il eût pleuré amèrement alors s’il avait pu pleurer ; mais l’infortuné n’avait pas le don des larmes, il n’avait rien de ce qui traduit éloquemment le langage de l’âme ; le sang-froid extérieur avec lequel il consomma cette opération cruelle lui donna l’air d’un bourreau aux yeux d’Indiana.

– C’est la première fois, lui dit-elle avec amertume, que je vois votre antipathie pour M. de Ramière employer des moyens indignes de vous ; mais je ne vois pas en quoi il importe à votre vengeance d’entacher la mémoire d’une personne qui me fut chère, et que son malheur eût dû nous rendre sacrée. Je ne vous ai pas fait de questions, sir Ralph ; je ne sais de quoi vous me parlez. Veuillez me permettre de n’en pas écouter davantage.

Elle se leva, et laissa M. Brown étourdi et brisé.

Il avait bien prévu qu’il n’éclairerait Mme Delmare qu’à ses propres dépens ; sa conscience lui avait dit qu’il fallait parler, quoi qu’il en pût résulter, et il venait de le faire avec toute la brusquerie de moyens, toute la maladresse d’exécution dont il était capable. Ce qu’il n’avait pas bien apprécié, ce fut la violence d’un remède si tardif.

Il quitta le Lagny désespéré, et se mit à errer au milieu de la forêt dans une sorte d’égarement.

Il était minuit, Raymon était à la porte du parc. Il l’ouvrit ; mais, en entrant, il sentit sa tête se refroidir. Que venait-il faire à ce rendez-vous ? Il avait pris des résolutions vertueuses ; serait-il donc récompensé par une chaste entrevue, par un baiser fraternel, des souffrances qu’il s’imposait en cet instant ? Car, si vous vous souvenez en quelles circonstances il avait jadis traversé ces allées et franchi ce jardin, la nuit, furtivement, vous comprendrez qu’il fallait un certain degré de courage moral pour aller chercher le plaisir sur une telle route et au travers de pareils souvenirs.

À la fin d’octobre, le climat des environs de Paris devient brumeux et humide, surtout le soir autour des rivières. Le hasard voulut que cette nuit-là fût blanche et opaque comme l’avaient été les nuits correspondantes du printemps précédent. Raymon marcha avec incertitude parmi les arbres enveloppés de vapeurs ; il passa devant la porte d’un kiosque qui renfermait, l’hiver, une fort belle collection de géraniums. Il jeta un regard sur la porte, et son cœur battit malgré lui à l’idée extravagante qu’elle allait s’ouvrir peut-être et laisser sortir une femme enveloppée d’une pelisse... Raymon sourit de cette faiblesse superstitieuse, et continua son chemin. Néanmoins le froid l’avait gagné, et sa poitrine se resserrait à mesure qu’il approchait de la rivière.

Il fallait la traverser pour entrer dans le parterre, et le seul passage en cet endroit était un petit pont de bois jeté d’une rive à l’autre ; le brouillard devenait plus épais encore sur le lit de la rivière, et Raymon se cramponna à la rampe pour ne pas s’égarer dans les roseaux qui croissaient autour de ses marges. La lune se levait alors, et, cherchant à percer les vapeurs, jetait des reflets incertains sur ces plantes agitées par le vent et par le mouvement de l’eau. Il y avait, dans la brise qui glissait sur les feuilles et frissonnait parmi les remous légers , comme des plaintes, comme des paroles humaines entrecoupées. Un faible sanglot partit à côté de Raymon, et un mouvement soudain ébranla les roseaux ; c’était un courlis qui s’envolait à son approche. Le cri de cet oiseau des rivages ressemble exactement au vagissement d’un enfant abandonné ; et, quand il s’élance du creux des joncs, on dirait le dernier effort d’une personne qui se noie. Vous trouverez peut-être Raymon bien faible et bien pusillanime : ses dents se contractèrent, et il faillit tomber ; mais il s’aperçut vite du ridicule de cette frayeur et franchit le pont.

Il en avait atteint la moitié lorsqu’une forme humaine à peine distincte se dressa devant lui, au bout de la rampe, comme si elle l’eût attendu au passage. Les idées de Raymon se confondirent, son cerveau bouleversé n’eut pas la force de raisonner ; il retourna sur ses pas, et resta caché dans l’ombre des arbres, contemplant d’un œil fixe et terrifié cette vague apparition qui restait là flottante, incertaine, comme la brume de la rivière et le rayon tremblant de la lune. Il commençait à croire pourtant que la préoccupation de son esprit l’avait abusé, et que ce qu’il prenait pour une figure humaine n’était que l’ombre d’un arbre ou la tige d’un arbuste, lorsqu’il la vit distinctement se mouvoir, marcher et venir à lui.

En ce moment, si ses jambes ne lui eussent entièrement refusé le service, il se fût enfui aussi rapidement, aussi lâchement que l’enfant qui passe le soir auprès des cimetières et qui croit entendre des pas aériens courir derrière lui sur la pointe des herbes. Mais il se sentit paralysé, et embrassa, pour se soutenir, le tronc d’un saule qui lui servit de refuge. Alors sir Ralph, enveloppé d’un manteau de couleur claire, qui, à trois pas, lui donnait l’aspect d’un fantôme, passa auprès de lui et s’enfonça dans le chemin qu’il venait de parcourir.

« Maladroit espion ! pensa Raymon en le voyant chercher la trace de ses pas. J’échapperai à ta lâche surveillance, et, pendant que tu montes la garde ici, je serai heureux là-bas. »

Il franchit le pont avec la légèreté d’un oiseau et la confiance d’un amant. C’en était fait de ses terreurs ; Noun n’avait jamais existé, la vie positive se réveillait autour de lui ; Indiana était là-bas qui l’attendait, Ralph était là qui se tenait en faction pour l’empêcher d’avancer.

– Veille, dit joyeusement Raymon en l’apercevant de loin qui le cherchait sur une route opposée. Veille pour moi, bon Rodolphe Brown ; officieux ami, protège mon bonheur ; et, si les chiens s’éveillent, si les domestiques s’inquiètent, tranquillise-les, impose-leur silence, en leur disant : « C’est moi qui veille, dormez en paix. »

Alors plus de scrupules, plus de remords, plus de vertu pour Raymon ; il avait acheté assez cher l’heure qui sonnait. Son sang glacé dans ses veines refluait maintenant vers son cerveau avec une violence délirante. Tout à l’heure les pâles terreurs de la mort, les rêves funèbres de la tombe ; à présent les fougueuses réalités de l’amour, les âpres joies de la vie. Raymon se trouvait audacieux, et jeune comme au matin, lorsqu’un rêve sinistre nous enveloppait de ses linceuls et qu’un joyeux rayon du soleil nous réveille et nous ranime.

– Pauvre Ralph ! Pensa-t-il en montant l’escalier dérobé d’un pas hardi et léger, c’est toi qui l’a voulu !

En quittant sir Ralph, Mme Delmare s’était enfermée dans sa chambre, et mille pensées orageuses s’étaient élevées dans son âme. Ce n’était pas la première fois qu’un soupçon vague jetait ses clartés sinistres sur le frêle édifice de son bonheur. Déjà M. Delmare avait, dans la conversation, laissé échapper quelques-unes de ces indélicates plaisanteries qui passent pour des compliments. Il avait félicité Raymon de ses succès chevaleresques de manière à mettre presque sur la voie les oreilles étrangères à cette aventure. Chaque fois que Mme Delmare avait adressé la parole au jardinier, le nom de Noun était venu, comme une fatale nécessité, se placer dans les détails lus plus indifférents, et puis celui de M. de Ramière s’y était glissé aussi par je ne sais quel enchaînement d’idées qui semblaient s’être emparées de la tête de cet homme et l’obséder malgré lui. Mme Delmare avait été frappée de ses questions étranges et maladroites. Il s’égarait dans ses paroles pour la moindre affaire ; il semblait qu’il fût sous le poids d’un remords qu’il trahissait en s’efforçant de le cacher. D’autres fois, c’était dans le trouble de Raymon lui-même qu’Indiana avait trouvé ces indices qu’elle ne cherchait pas et qui la poursuivaient. Une circonstance particulière l’eût éclairée davantage si elle n’eût fermé son âme à toute méfiance. On avait trouvé au doigt de Noun une bague fort riche que Mme Delmare lui avait vu porter quelque temps avant sa mort, et que la jeune fille prétendait avoir trouvée. Depuis, Mme Delmare ne quitta plus ce gage de douleur, et souvent elle avait vu pâlir Raymon au moment où il saisissait sa main pour la porter à ses lèvres. Une fois il l’avait suppliée de ne lui jamais parler de Noun, parce qu’il se regardait comme coupable de sa mort ; et, comme elle cherchait à lui ôter cette idée douloureuse en prenant tout le tort sur elle, il lui avait répondu :

– Non, pauvre Indiana, ne vous accusez pas ; vous ne savez pas à quel point je suis coupable.

Cette parole, dite d’un ton amer et sombre, avait effrayé Mme Delmare. Elle n’avait pas osé insister, et, maintenant qu’elle commençait à s’expliquer tous ces lambeaux de découvertes, elle n’avait pas encore le courage de s’y attacher et de les réunir.

Elle ouvrit sa fenêtre, et, voyant la nuit si calme, la lune si pâle et si belle derrière les vapeurs argentées de l’horizon, se rappelant que Raymon allait venir, qu’il était peut-être dans le parc, en songeant à tout le bonheur qu’elle s’était promis pour cette heure d’amour et de mystère, elle maudit Ralph, qui d’un mot venait d’empoisonner son espoir et de détruire à jamais son repos. Elle se sentit même de la haine pour lui, pour cet homme malheureux qui lui avait servi de père, et qui venait de sacrifier son avenir pour elle ; car son avenir, c’était l’amitié d’Indiana, c’était son seul bien, et il se résignait à le perdre pour la sauver.

Indiana ne pouvait pas lire au fond de son cœur, elle n’avait pu pénétrer celui de Raymon. Elle était injuste, non point par ingratitude, mais par ignorance. Ce n’était pas sous l’influence d’une passion forte qu’elle pouvait ressentir faiblement l’atteinte qu’on venait de lui porter. Un instant elle rejeta tout le crime sur Ralph, aimant mieux l’accuser que de soupçonner Raymon.

Et puis elle avait peu de temps pour se reconnaître, pour prendre un parti : Raymon allait venir. Peut-être même était-ce lui qu’elle voyait errer depuis quelques instants autour du petit pont. Quelle aversion Ralph ne lui eût-il pas inspirée en cet instant si elle l’eût deviné sous cette forme vague qui se perdait à chaque moment dans le brouillard, et qui, placée comme une ombre à l’entrée des Champs-Élysées, cherchait à en défendre l’approche au coupable !

Tout à coup il lui vint une de ces idées bizarres, incomplètes, que les êtres inquiets et malheureux sont seuls capables de rencontrer. Elle risqua tout son sort sur une épreuve délicate et singulière contre laquelle Raymon ne pouvait être en garde. Elle avait à peine préparé ce mystérieux moyen, qu’elle entendit les pas de Raymon dans l’escalier dérobé. Elle courut lui ouvrir, et revint s’asseoir, si émue, qu’elle se sentait près de tomber ; mais, comme dans toutes les crises de sa vie, elle conservait une grande netteté de jugement, une grande force d’esprit.

Raymon était encore pâle et haletant quand il poussa la porte, impatient de revoir la lumière, de ressaisir la réalité. Indiana lui tournait le dos, elle était enveloppée d’une pelisse doublée de fourrure. Par un étrange hasard, c’était la même que Noun avait prise à l’heure du dernier rendez-vous pour aller à sa rencontre dans le parc. Je ne sais pas si vous souvenez que Raymon eut alors pendant un instant l’idée invraisemblable que cette femme enveloppée et cachée était Mme Delmare. Maintenant, en retrouvant la même apparition tristement penchée sur une chaise, à la lueur d’une lampe vacillante et pâle, à cette même place où tant de souvenirs l’attendaient, dans cette chambre où il n’était pas entré depuis la plus sinistre nuit de sa vie, et toute meublée de ses remords, il recula involontairement et resta sur le seuil, attachant son regard effrayé sur cette figure immobile, et tremblant comme un poltron qu’en se retournant elle ne lui offrît les traits livides d’une femme noyée.

Mme Delmare ne se doutait point de l’effet qu’elle produisait sur Raymon. Elle avait entouré sa tête d’un foulard des Indes, noué négligemment à la manière des créoles ; c’était la coiffure ordinaire de Noun. Raymon, vaincu par la peur, faillit tomber à la renverse, en croyant voir ses idées superstitieuses se réaliser. Mais, en reconnaissant la femme qu’il venait séduire, il oublia celle qu’il avait séduite, et s’avança vers elle. Elle avait l’air sérieux et réfléchi ; elle le regardait fixement, mais avec plus d’attention que de tendresse, et ne fit pas un mouvement pour l’attirer plus vite auprès d’elle.

Raymon, surpris de cet accueil, l’attribua à quelque chaste scrupule, à quelque délicate retenue de jeune femme. Il se mit à ses genoux en lui disant :

– Ma bien-aimée, avez-vous donc peur de moi ?

Mais aussitôt il remarqua que Mme Delmare tenait quelque chose qu’elle avait l’air d’étaler devant lui avec une badine affectation de gravité. Il se pencha, et vit une masse de cheveux noirs irrégulièrement longs qui semblaient avoir été coupés à la hâte et qu’Indiana rassemblait et lissait dans ses mains.

– Les reconnaissez-vous ? lui dit-elle en attachant sur lui ses yeux transparents, d’où s’échappait un éclat pénétrant et bizarre.

Raymon hésita, reporta son regard sur le foulard dont elle était coiffée, et crut comprendre.

– Méchante enfant ! lui dit-il en prenant les cheveux dans sa main, pourquoi donc les avoir coupés ? Ils étaient si beaux, je les aimais tant !

– Vous me demandiez hier, lui dit-elle avec une espèce de sourire, si je vous en ferais bien le sacrifice.

– Ô Indiana ! s’écria Raymon, tu sais bien que tu seras plus belle encore désormais pour moi. Donne-les-moi donc ; je ne veux pas les regretter à ton front, ces cheveux que j’admirais chaque jour, et que maintenant je pourrai chaque jour baiser en liberté ; donne-les-moi pour qu’ils ne me quittent jamais...

Mais, en les prenant, en rassemblant dans sa main cette riche chevelure dont quelques tresses tombaient jusqu’à terre, Raymon crut y trouver quelque chose de sec et de rude que ses doigts n’avaient jamais remarqué sur les bandeaux du front d’Indiana. Il éprouva aussi je ne sais quel frisson nerveux en les sentant froids et lourds comme s’ils eussent été coupés depuis, longtemps, en s’apercevant qu’ils avaient déjà perdu leur moiteur parfumée et leur chaleur vitale. Et puis, il les regarda de près, et leur chercha en vain ce reflet bleu qui les faisait ressembler à l’aile azurée du corbeau : ceux-là étaient d’un noir nègre, d’une nature indienne d’une pesanteur morte...

Les yeux clairs et perçants d’Indiana suivaient toujours ceux de Raymon. Il les porta involontairement sur une cassette d’ébène entrouverte, d’où quelques mèches des mêmes cheveux s’échappaient encore.

– Ce ne sont pas les vôtres ! dit-il en détachant le mouchoir des Indes qui lui cachait ceux de Mme Delmare.

Ils étaient dans leur entier et tombaient sur ses épaules dans tout leur luxe. Mais elle fit un mouvement pour le repousser, et, lui montrant toujours les cheveux coupés :

– Ne reconnaissez-vous donc pas ceux-là ? Lui dit-elle. Ne les avez-vous jamais admirés, jamais caressés ? Une nuit humide leur a-t-elle fait perdre tous leurs parfums ? N’avez-vous pas un souvenir, pas une larme pour celle qui portait cet anneau ?

Raymon se laissa tomber sur une chaise ; les cheveux de Noun échappèrent à sa main tremblante. Tant d’émotions pénibles l’avaient épuisé. C’était un homme bilieux, dont le sang, circulait vite, dont les nerfs s’irritaient profondément. Il frissonna de la tête aux pieds, et roula évanoui sur le parquet.

Quand il revint a lui, Mme Delmare, à genoux près de lui, l’arrosait de larmes et lui demandait grâce ; mais Raymon ne l’aimait plus.

– Vous m’avez fait un mal horrible, lui dit-il ; un mal qu’il n’est pas en votre pouvoir de réparer. Vous ne me rendrez jamais, je le sens, la confiance que j’avais en votre cœur. Vous venez de me montrer combien il renferme de vengeance et de cruauté. Pauvre Noun ! pauvre fille infortunée ! c’est envers elle que j’ai eu des torts, et non envers vous ; c’est elle qui avait le droit de se venger, et qui ne l’a pas fait. Elle s’est tuée, afin de me laisser l’avenir. Elle a sacrifié sa vie à mon repos. Ce n’est pas vous, madame, qui en eussiez fait autant !... Donnez-les-moi, ces cheveux, ils sont à moi, ils m’appartiennent ; c’est le seul bien qui me reste de la seule femme qui m’ait vraiment aimé... Malheureuse Noun ! tu étais digne d’un autre amour ! Et c’est vous, madame, qui me reprochez sa mort, vous que j’ai aimée au point de l’oublier, au point d’affronter les tortures affreuses du remords ; vous qui, sur la foi d’un baiser, m’avez fait traverser cette rivière et franchir ce pont, seul, avec la terreur à mes côtés, poursuivi par les illusions infernales de mon crime ! Et, quand vous découvrez avec quelle passion délirante je vous aime, vous enfoncez vos ongles de femme dans mon cœur, afin d’y chercher un reste de sang qui puisse couler encore pour vous ! Ah ! quand j’ai dédaigné un amour si dévoué pour rechercher un amour si féroce, j’étais aussi insensé que coupable.

Mme Delmare ne répondit rien. Immobile, pâle, avec ses cheveux épars et ses yeux fixes, elle fit pitié à Raymon. Il prit sa main.

– Et pourtant, lui dit-il, cet amour que j’ai pour toi est si aveugle, que je puis encore oublier, je le sens, malgré moi, et le passé, et le présent, et le forfait qui a flétri ma vie, et le crime que tu viens de commettre. Aime-moi encore, et je te pardonne.

Le désespoir de Mme Delmare réveilla le désir avec l’orgueil dans le cœur de son amant. En la voyant si effrayée de perdre son amour, si humble devant lui, si résignée à accepter ses lois pour l’avenir comme des justifications du passé, il se rappela dans quelles intentions il avait trompé la vigilance de Ralph, et comprit tous les avantages de sa position. Il affecta quelques instants une profonde tristesse, une rêverie sombre ; il répondit à peine aux larmes et aux caresses d’Indiana ; il attendit que son cœur se fût brisé dans les sanglots, qu’elle eût entrevu toute l’horreur de l’abandon, qu’elle eût usé toute sa force en déchirantes frayeurs ; et alors, quand il la vit à ses genoux, mourante, épuisée, attendant la mort d’un mot, il la saisit dans ses bras avec une rage convulsive et l’attira sur sa poitrine. Elle céda comme une faible enfant ; elle lui abandonna ses lèvres sans résistance. Elle était presque morte.

Mais tout à coup, s’éveillant comme d’un rêve, elle s’arracha à ses brûlantes caresses, s’enfuit au bout de la chambre, à l’endroit où le portrait de sir Ralph remplissait le panneau ; et, comme si elle se fût mise sous la protection de ce personnage grave, au front pur, aux lèvres calmes, elle se serra contre lui, palpitante, égarée, et saisie d’une étrange frayeur. C’est ce qui fit penser à Raymon qu’elle s’était émue dans ses bras, qu’elle avait peur d’elle-même, qu’elle était à lui. Il courut vers elle, l’arracha avec autorité de sa retraite, lui déclara qu’il était venu avec l’intention de tenir ses promesses, mais que sa cruauté envers lui l’avait affranchi de ses serments.

– Je ne suis plus maintenant, lui dit-il, ni votre esclave ni votre allié. Je ne suis plus que l’homme qui vous aime éperdument et qui vous tient dans ses bras, méchante, capricieuse, cruelle, mais belle, folle et adorée. Avec des paroles de douceur et de confiance, vous eussiez maîtrisé mon sang ; calme et généreuse comme hier, vous m’eussiez fait doux et résigné comme à l’ordinaire. Mais vous avez remué toutes mes passions, bouleversé toutes mes idées ; vous m’avez fait tour à tour malheureux, poltron, malade, furieux, désespéré. Il faut me faire heureux maintenant, ou je sens que je ne puis plus croire en vous, que je ne puis plus vous aimer, vous bénir. Pardon, Indiana, pardon ! si je t’effraye, c’est ta faute ; tu m’as fait tant souffrir, que j’ai perdu la raison !

Indiana tremblait de tous ses membres. Elle ignorait la vie au point de croire la résistance impossible ; elle était prête à céder par peur ce que, par amour, elle voulait refuser ; mais, en se débattant faiblement dans les bras de Raymon, elle lui dit avec désespoir :

– Vous seriez donc capable d’employer la force avec moi ?

Raymon s’arrêta, frappé de cette résistance morale qui survivait à la résistance physique. Il la poussa vivement.

– Jamais ! s’écria-t-il ; plutôt mourir que de ne pas te tenir de toi seule !

Il se jeta à genoux, et tout ce que l’esprit peut mettre à la place du cœur, tout ce que l’imagination peut donner de poésie à l’ardeur du sang, il l’enferma dans une fervente et dangereuse prière. Et, quand il vit qu’elle ne se rendait pas, il céda à la nécessité et lui reprocha de ne pas l’aimer ; lieu commun qu’il méprisait et qui le faisait sourire, presque honteux d’avoir affaire à une femme assez ingénue pour n’en pas sourire elle-même.

Ce reproche alla au cœur d’Indiana plus vite que toutes les exclamations, dont Raymon avait brodé son discours.

Mais tout à coup elle se souvint.

– Raymon, lui dit-elle, celle qui vous aimait tant...celle dont nous parlions tout à l’heure... sans doute, elle ne vous a rien refusé ?

– Rien ! dit Raymon impatienté de cet importun souvenir. Vous qui me la rappelez toujours, faites plutôt que j’oublie à quel point j’en fus aimé !

– Écoutez, reprit Indiana pensive et grave ; ayez un peu de courage, il faut que je vous parle encore. Vous n’avez peut-être pas été aussi coupable envers moi que je le pensais. Il me serait doux de pouvoir vous pardonner ce que je regardais comme une mortelle offense... Dites-moi donc... quand je vous ai surpris là... pour qui veniez-vous ? pour elle ou pour moi ?...

Raymon hésita ; puis, comme il pensa que la vérité serait bientôt connue de Mme Delmare, qu’elle l’était peut-être déjà, il répondit :

– Pour elle.

– Eh bien, je l’aime mieux ainsi, dit-elle d’un air triste ; j’aime mieux une infidélité qu’un outrage. Soyez sincère jusqu’au bout, Raymon. Depuis quand étiez-vous dans ma chambre quand j’y entrai ? Songez que Ralph sait tout, et que, si je voulais l’interroger...

– Il n’est pas besoin des délations de sir Ralph, madame. J’étais ici depuis la veille.

– Et vous avez passé la nuit dans cette chambre ?... Votre silence me suffit.

Tous deux restèrent sans parler pendant quelques instants ; Indiana, se levant, allait s’expliquer, lorsqu’un coup sec frappé à sa porte arrêta son sang dans ses artères. Raymon et elle demeurèrent immobiles n’osant respirer.

Un papier glissa sous la porte. C’était un feuillet de calepin sur lequel ces mots, presque illisibles, étaient tracés au crayon :

« Votre mari est ici.

Ralph. »

– C’est une fausseté misérablement choisie, dit Raymon dès que le faible bruit des pas de Ralph eut cessé d’être perceptible. Sir Ralph a besoin d’une leçon, et je la lui donnerai telle...

– Je vous le défends, dit Indiana d’un ton froid et décidé : mon mari est ici ; Ralph n’a jamais menti. Nous sommes perdus, vous et moi. Il fut un temps où cette idée m’eût glacée d’effroi ; aujourd’hui, peu m’importe !

– Eh bien, dit Raymon en la saisissant dans ses bras avec enthousiasme, puisque la mort nous environne, sois à moi ! Pardonne-moi tout, et que, dans cet instant suprême, ta dernière parole soit d’amour, mon dernier souffle de bonheur.

– Cet instant de terreur e t de courage eût pu être le plus beau de ma vie, dit-elle ; mais vous me l’avez gâté.

Un bruit de roues se fit entendre dans la cour de la ferme, et la cloche du château fut ébranlée par une main rude et impatiente.

– Je connais cette manière de sonner, dit Indiana attentive et froide, Ralph n’a pas menti, mais vous avez le temps de fuir ; partez !...

– Non, je ne veux pas, s’écria Raymon ; je soupçonne quelque odieuse trahison, et vous n’en serez pas seule victime. Je reste, et ma poitrine vous protégera...

– Il n’y a pas de trahison... vous voyez bien que les domestiques s’éveillent et que la grille va être ouverte... Fuyez : les arbres du parterre vous cacheront ; et puis la lune ne paraît pas encore. Pas un mot de plus, partez !

Raymon fut forcé d’obéir ; mais elle l’accompagna jusqu’au bas de l’escalier et jeta un regard scrutateur sur les massifs du parterre. Tout était silencieux et calme. Elle resta longtemps sur la dernière marche, écoutant avec terreur le bruit de ses pas sur le gravier et ne songeant plus à son mari qui approchait. Que lui importaient ses soupçons et sa colère, pourvu que Raymon fût hors de danger !

Pour lui, il franchissait, rapide et léger, la rivière et le parc. Il atteignit la petite porte, et, dans son trouble, il eut quelque peine à l’ouvrir. À peine fut-il dehors, que sir Ralph se présenta devant lui et lui dit, avec le même sang-froid que s’il l’eût abordé dans un rout :

– Faites-moi le plaisir de me confier cette clef. Si on la cherche, il y aura peu d’inconvénients à ce qu’on la trouve dans mes mains.

Raymon eût préféré la plus mortelle injure à cette ironique générosité.

– Je ne serais pas homme à oublier un service sincère, lui dit-il ; mais je suis homme à venger un affront et à punir une perfidie.

Sir Ralph ne changea ni de ton ni de visage.

– Je ne veux pas de votre reconnaissance, répondit-il, et j’attends votre vengeance tranquillement, mais ce n’est pas le moment de causer ensemble. Voici votre chemin, songez à l’honneur de Mme Delmare.

Et il disparut.

Cette nuit d’agitation avait tellement bouleversé la tête de Raymon, qu’il aurait cru volontiers à la magie dans cet instant. Il arriva au point du jour à Cercy, et il se mit au lit avec la fièvre.

Pour Mme Delmare, elle fit les honneurs du déjeuner à son mari et à son cousin avec beaucoup de calme et de dignité. Elle n’avait pas encore réfléchi à sa situation ; elle était tout entière sous l’influence de l’instinct, qui lui imposait le sang-froid et la présence d’esprit. Le colonel était sombre et soucieux ; ses affaires cependant l’absorbaient seules, et nul soupçon jaloux ne trouvait place dans ses pensées.

Raymon trouva vers le soir la force de s’occuper de son amour ; mais cet amour avait bien diminué. Il aimait les obstacles, mais il reculait devant les ennuis, et il en prévoyait d’innombrables, maintenant qu’Indiana avait le droit des reproches. Enfin il se rappela qu’il était de son honneur de s’informer d’elle ; et il envoya son domestique rôder autour du Lagny pour savoir ce qui s’y passait. Ce messager lui apporta la lettre suivante, que Mme Delmare lui avait remise :

« J’ai espéré cette nuit que je perdrais la raison ou la vie. Pour mon malheur, j’ai conservé l’une et l’autre ; mais je ne me plaindrai pas, j’ai mérité les douleurs que j’éprouve ; j’ai voulu vivre de cette vie orageuse ; il y aurait lâcheté à reculer aujourd’hui. Je ne sais pas si vous êtes coupable, je ne veux pas le savoir ; nous ne reviendrons jamais sur ce sujet, n’est-ce pas ? Il nous fait trop de mal à tous deux ; qu’il en soit donc question maintenant pour la dernière fois.

« Vous m’avez dit un mot dont j’ai ressenti une joie cruelle. Pauvre Noun ! du haut des cieux pardonne-moi ; tu ne souffres plus, tu n’aimes plus, tu me plains peut-être !... Vous m’avez dit, Raymon, que vous m’aviez sacrifié cette infortunée, que vous m’aimiez plus qu’elle... Oh ! ne vous rétractez pas ; vous l’avez dit ; j’ai tant besoin de le croire, que je le crois. Et pourtant votre conduite cette nuit, vos instances, vos égarements , eussent dû m’en faire douter. J’ai pardonné au moment de trouble dont vous subissiez l’influence ; maintenant, vous avez pu réfléchir, revenir à vous-même ; dites, voulez-vous renoncer à m’aimer de la sorte ? Moi qui vous aime avec le cœur, j’ai cru jusqu’ici que je pourrais vous inspirer un amour aussi pur que le mien. Et puis je n’avais pas trop réfléchi à l’avenir ; mes regards ne s’étaient pas portés bien loin, et je ne m’épouvantais pas de l’idée qu’un jour, vaincue par votre dévouement, je pourrais vous sacrifier mes scrupules et mes répugnances. Mais, aujourd’hui, il n’en peut être ainsi ; je ne puis plus voir dans cet avenir qu’une effrayante parité avec Noun ! Oh ! n’être pas plus aimée qu’elle ne l’a été ! Si je le croyais !... Et pourtant elle était plus belle que moi, bien plus belle ! Pourquoi m’avez-vous préférée ? Il faut bien que vous m’aimiez autrement et mieux... Voilà ce que je voulais vous dire. Voulez-vous renoncer à être mon amant comme vous avez été le sien ? En ce cas, je puis vous estimer encore, croire à vos remords, à votre sincérité, à votre amour ; sinon, ne pensez plus à moi, vous ne me reverrez jamais. J’en mourrai peut-être, mais j’aime mieux mourir que de descendre à n’être plus que votre maîtresse. »

Raymon se sentit embarrassé pour, répondre. Cette fierté l’offensait ; il n’avait pas cru jusqu’alors qu’une femme qui s’était jetée dans ses bras pût lui résister ouvertement et raisonner sa résistance.

« Elle ne m’aime pas, se dit-il, son cœur est sec, son caractère hautain. »

De ce moment, il ne l’aima plus. Elle avait froissé son amour-propre ; elle avait déçu l’espoir d’un de ses triomphes, déjoué l’attente d’un de ses plaisirs. Pour lui, elle n’était même plus ce qu’avait été Noun. Pauvre Indiana ! elle qui voulait être davantage ! son amour passionné fut méconnu, sa confiance aveugle fut méprisée. Raymon ne l’avait jamais comprise : comment eût-il pu l’aimer longtemps ?

Alors il jura, dans son dépit, qu’il triompherait d’elle ; il ne le jura plus par orgueil, mais par vengeance. Il ne s’agissait plus pour lui de conquérir un bonheur, mais de punir un affront ; de posséder une femme, mais de la réduire. Il jura qu’il serait son maître, ne fût-ce qu’un jour, et qu’ensuite il l’abandonnerait pour avoir le plaisir de la voir à ses pieds.

Dans le premier mouvement, il écrivit cette lettre :

« Tu veux que je te promette... Folle, y penses-tu. Je promets tout ce que tu voudras, parce que je ne sais que t’obéir ; mais, si je manque à mes serments, je ne serai coupable ni envers Dieu, ni envers toi. Si tu m’aimais, Indiana, tu ne m’imposerais pas ces cruels tourments, tu ne m’exposerais pas à être parjure à ma parole, tu ne rougirais pas d’être ma maîtresse... Mais vous croiriez vous avilir dans mes bras... »

Raymon sentit que l’aigreur perçait malgré lui ; il déchira ce fragment, et, après s’être donné le temps de la réflexion, il recommença :

« Vous avouez que vous avez failli perdre la raison cette nuit ; moi, je l’avais entièrement perdue. J’ai été coupable... mais non, j’ai été fou. Oubliez ces heures de souffrance et de délire. Je suis calme à présent ; j’ai réfléchi, je suis encore digne de vous... Béni sois-tu, ange du ciel, pour m’avoir sauvé de moi-même, pour m’avoir rappelé comment je devais t’aimer. À présent, ordonne, Indiana ! je suis ton esclave, tu le sais bien. Je donnerais ma vie pour une heure passée dans tes bras ; mais je puis souffrir toute une vie pour obtenir un de tes sourires. Je serai ton ami, ton frère, rien de plus. Si je souffre, tu ne le sauras pas. Si, près de toi, mon sang s’allume, si ma poitrine s’embrase, si un nuage passe sur mes yeux quand j’effleure ta main, si un doux baiser de tes lèvres, un baiser de sœur, brûle mon front, je commanderai à mon sang de se calmer, à ma tête de se refroidir, à ma bouche de te respecter. Je serai doux, je serai soumis, je serai malheureux, si tu dois être plus heureuse et jouir de mes angoisses, pourvu que je t’entende me dire encore que tu m’aimes. Oh ! Dis-le-moi ; rends-moi ta confiance et ma joie ; dis-moi quand nous nous reverrons. Je ne sais ce qui a pu résulter des événements de cette nuit ; comment se fait-il que tu ne m’en parles pas, que tu me laisses souffrir depuis ce matin ? Carle vous a vus vous promener tous trois dans le parc. Le colonel était malade ou triste, mais non irrité. Ce Ralph ne nous aurait donc pas trahis ! Homme étrange ! Mais quel fond pouvons-nous faire sur sa discrétion, et comment oserai-je me montrer encore au Lagny, maintenant que notre sort est entre ses mains ? Je l’oserai pourtant. S’il faut descendre jusqu’à l’implorer, j’humilierai ma fierté, je vaincrai mon aversion, je ferai tout plutôt que de te perdre. Un mot de toi, et je chargerai ma vie d’autant de remords que j’en pourrai porter ; pour toi, j’abandonnerais ma mère elle-même ; pour toi, je commettrais tous les crimes. Ah ! si tu comprenais mon amour, Indiana !... »

La plume tomba des mains de Raymon ; il était horriblement fatigué, il s’endormait. Il relut pourtant sa lettre pour s’assurer que ses idées n’avaient pas subi l’influence du sommeil ; mais il fut impossible de se comprendre, tant sa tête se ressentait de l’épuisement de ses forces. Il sonna son domestique, le chargea de partir pour le Lagny avant le jour, et dormit de ce profond et précieux sommeil dont les gens satisfaits d’eux-mêmes connaissent seuls les paisibles voluptés. Mme Delmare ne se coucha point ; elle ne s’aperçut pas de la fatigue ; elle passa la nuit à écrire, et, quand elle reçut la lettre de Raymon, elle y répondit à la hâte :

« Merci, Raymon, merci ! vous me rendez la force et la vie. Maintenant, je puis tout braver, tout supporter ; car vous m’aimez, et les plus rudes épreuves ne vous effrayent pas. Oui, nous nous reverrons, nous braverons tout. Ralph fera de notre secret ce qu’il voudra ; je ne m’inquiète plus de rien, tu m’aimes ; je n’ai même plus peur de mon mari.

« Vous voulez savoir où en sont nos affaires ?... J’ai oublié hier de vous en parler, et pourtant elles ont pris une tournure assez intéressante pour ma fortune. Nous sommes ruinés. Il est question de vendre à Lagny ; il est même question d’aller vivre aux colonies... Mais qu’importe tout cela ? je ne puis me résoudre à m’en occuper. Je sais bien que nous ne nous séparerons jamais... tu me l’as juré, Raymon ; je compte sur ta promesse, compte sur mon courage. Rien ne m’effrayera, rien ne me rebutera ; ma place est marquée à tes côtés, et la mort seule pourra m’en arracher. »

– Exaltation de femme ! dit Raymon en froissant ce billet. Les projets romanesques, les entreprises périlleuses flattent leur faible imagination, comme les aliments amers réveillent l’appétit des malades. J’ai réussi, j’ai ressaisi mon empire, et, quant à ces folles imprudences dont on me menace, nous verrons bien ! Les voilà bien, ces êtres légers et menteurs, toujours prêts à entreprendre l’impossible et se faisant de la générosité une vertu d’apparat qui a besoin du scandale ! À voir cette lettre, qui croirait qu’elle compte ses baisers et lésine sur ses caresses !

Le jour même, il se rendit au Lagny. Ralph n’y était point. Le colonel reçut Raymon avec amitié et lui parla avec confiance. Il l’emmena dans le parc pour être plus à l’aise, et, là, il lui apprit qu’il était entièrement ruiné et que la fabrique serait mise en vente dès le lendemain. Raymon fit des offres de service ; Delmare refusa.

– Non, mon ami, lui dit-il, j’ai trop souffert de la pensée que je devais mon sort à l’obligeance de Ralph ; il me tardait de m’acquitter. La vente de cette propriété va me mettre à même de payer toutes mes dettes à la fois. Il est vrai qu’il ne me restera rien ; mais j’ai du courage, de l’activité et la connaissance des affaires ; l’avenir est devant nous. J’ai déjà élevé une fois l’édifice de ma petite fortune, je puis le recommencer. Je le dois pour ma femme, qui est jeune et que je ne veux pas laisser dans l’indigence. Elle possède encore une chétive habitation à l’île Bourbon ; c’est là que je veux me retirer pour me livrer de nouveau au commerce. Dans quelques années, dans dix ans tout au plus, j’espère que nous nous reverrons...

Raymon pressa la main du colonel, souriant en lui-même de voir sa confiance en l’avenir, de l’entendre parler de dix ans comme d’un jour lorsque son front chauve et son corps affaibli annonçaient une existence chancelante, une vie usée. Néanmoins il feignit de partager ses espérances.

– Je vois avec joie, lui dit-il, que vous ne vous laissez point abattre par ces revers ; je reconnais là votre cœur d’homme, votre intrépide caractère. Mais Mme Delmare montre-t-elle le même courage ? Ne craignez-vous pas quelque résistance à vos projets d’expatriation ?

– J’en suis fâché, répondit le colonel, mais les femmes sont faites pour obéir et non pour conseiller. Je n’ai point encore annoncé définitivement ma résolution à Indiana. Je ne vois pas, sauf vous, mon ami, ce qu’elle pourrait regretter beaucoup ici ; et, pourtant, ne fût-ce que par esprit de contradiction, je prévois des larmes, des maux de nerfs... Le diable soit des femmes !... Enfin, c’est égal, je compte sur vous, mon cher Raymon pour faire entendre raison à la mienne. Elle a confiance en vous ; employez votre ascendant à l’empêcher de pleurer ; je déteste les pleurs.

Raymon promit de revenir le lendemain annoncer à Mme Delmare la décision de son mari.

– C’est un vrai service que vous me rendrez, dit, le colonel ; j’emmènerai Ralph à la ferme, afin que vous soyez libre de causer avec elle.

« Eh bien, à la bonne heure ! » pensa Raymon en s’en allant.

Les projets de M. Delmare s’accordaient assez avec le désir de Raymon ; il prévoyait que cet amour, qui chez lui tirait à sa fin, ne lui apporterait bientôt plus que des importunités et des tracasseries, il était bien aise de voir les événements s’arranger de manière à le préserver des suites fastidieuses et inévitables d’une intrigue épuisée. Il ne s’agissait plus pour lui que de profiter des derniers moments d’exaltation de Mme Delmare, et de laisser ensuite à son destin bénévole le soin de le débarrasser de ses pleurs et de ses reproches.

Il se rendit donc au Lagny le lendemain, avec l’intention d’amener à son apogée l’enthousiasme de cette femme malheureuse.

– Savez-vous, Indiana, lui dit-il en arrivant, le rôle que votre mari m’impose auprès de vous ? Étrange commission, en vérité ! Il faut que je vous supplie de partir pour l’île Bourbon, que je vous exhorte à me quitter, à m’arracher le cœur et la vie. Croyez-vous qu’il ait bien choisi son avocat ?

La gravité sombre de Mme Delmare imposa une sorte de respect aux artifices de Raymon.

– Pourquoi venez-vous me parler de tout ceci ? lui dit-elle. Craignez-vous que je ne me laisse ébranler ? Avez-vous peur que je n’obéisse ? Rassurez-vous, Raymon, mon parti est pris : j’ai passé deux nuits à le retourner sous toutes les faces ; je sais à quoi je m’expose ; je sais ce qu’il faudra braver, ce qu’il faudra sacrifier, ce qu’il faudra mépriser ; je suis prête à franchir ce rude passage du ma destinée. Ne serez-vous point mon appui et mon guide ?

Raymon fut tenté d’avoir peur de ce sang-froid et de prendre au mot ces folles menaces ; et puis il se retrancha dans l’opinion où il était qu’Indiana ne l’aimait point, et qu’elle appliquait maintenant à sa situation l’exagération des sentiments qu’elle avait puisée dans les livres. Il s’évertua à l’éloquence passionnée, à l’improvisation dramatique, afin de se maintenir au niveau de sa romanesque maîtresse, et il réussit à prolonger son erreur. Mais, pour un auditeur calme et impartial, cette scène d’amour eût été la fiction théâtrale aux prises avec la réalité. L’enflure des sentiments, la poésie des idées chez Raymon, eussent semblé une froide et cruelle parodie des sentiments vrais qu’Indiana exprimait si simplement : à l’un l’esprit, à l’autre le cœur.

Raymon, qui craignait pourtant un peu l’accomplissement de ses promesses s’il ne minait pas avec adresse le plan de résistance qu’elle avait arrêté, lui persuada de feindre la soumission ou l’indifférence jusqu’au moment où elle pourrait se déclarer en rébellion ouverte. Il fallait, avant de se prononcer, lui dit-il, qu’ils eussent quitté le Lagny, afin d’éviter le scandale vis-à-vis des domestiques, et la dangereuse intervention, de Ralph dans les affaires.

Mais Ralph ne quitta point ses amis malheureux. En vain il offrit toute sa fortune, et son château de Bellerive, et ses rentes d’Angleterre, et la vente due ses plantations aux colonies ; le colonel fut inflexible. Son amitié pour Ralph avait diminué ; il ne voulait plus rien lui devoir. Ralph, avec l’esprit et l’adresse de Raymon, eût pu le fléchir peut-être ; mais, quand il avait nettement déduit ses idées et déclaré ses sentiments, le pauvre baronnet croyait avoir tout dit, et il n’espérait jamais faire rétracter un refus. Alors il afferma Bellerive, et suivit M. et Mme Delmare à Paris, en attendant leur départ pour l’île Bourbon.

Le Lagny fut mis en vente avec la fabrique et les dépendances. L’hiver s’écoula triste et sombre pour Mme Delmare. Raymon était bien à Paris, il la voyait bien tous les jours ; il était attentif, affectueux : mais il restait à peine une heure chez elle. Il arrivait à la fin du dîner, et, en même temps que le colonel sortait pour ses affaires, il sortait aussi pour aller dans le monde. Vous savez que le monde était l’élément, la vie de Raymon ; il lui fallait ce bruit, ce mouvement, cette foule, pour respirer, pour ressaisir tout son esprit, toute son aisance, toute sa supériorité. Dans l’intimité, il savait se faire aimable ; dans le monde, il redevenait brillant ; et alors ce n’était plus l’homme d’une coterie, l’ami de tel ou tel autre : c’était l’homme d’intelligence qui appartient à tous et pour qui la société est une patrie.

Et puis Raymon avait des principes, nous l’avons dit. Quand il vit le colonel lui témoigner tant de confiance et d’amitié, le regarder comme le type de l’honneur et de la franchise, l’établir comme médiateur entre sa femme et lui, il résolut de justifier cette confiance, de mériter cette amitié, de réconcilier ce mari et cette femme, de repousser de la part de l’une toute préférence qui eût pu porter préjudice au repos de l’autre. Il redevint moral, vertueux et philosophe. Vous verrez pour combien de temps.

Indiana, qui ne comprit point cette conversion, souffrit horriblement de se voir négligée ; cependant elle eut encore le bonheur de ne pas s’avouer la ruine entière de ses espérances. Elle était facile à tromper ; elle ne demandait qu’à l’être, tant sa vie réelle était amère et désolée ! Son mari devenait presque insociable En public, il affectait le courage et l’insouciance stoïque d’un homme de cœur ; rentré dans le secret de son ménage, ce n’était plus qu’un enfant irritable, rigoriste et ridicule. Indiana était la victime de ses ennuis, et il y avait, nous l’avouerons, beaucoup de sa propre faute. Si elle eût élevé la voix, si elle se fût plainte avec affection, mais avec énergie, Delmare, qui n’était que brutal, eût rougi de passer pour méchant. Rien n’était plus facile que d’attendrir son cœur et de dominer son caractère, quand on voulait descendre à son niveau et entrer dans le cercle d’idées qui était à la portée de son esprit. Mais Indiana était roide et hautaine dans sa soumission ; elle obéissait toujours en silence ; mais c’était le silence et la soumission de l’esclave qui s’est fait une vertu de la haine et un mérite de l’infortune. Sa résignation, c’était la dignité d’un roi qui accepte des fers et un cachot, plutôt que d’abdiquer sa couronne et de se dépouiller d’un vain titre. Une femme de l’espèce commune eût dominé cet homme d’une trempe vulgaire ; elle eût dit comme lui et se fût réservé le plaisir de penser autrement ; elle eût feint de respecter ses préjuges, et elle les eût foulés aux pieds en secret ; elle l’eût caressé et trompé. Indiana voyait beaucoup de femmes agir ainsi ; mais elle se sentait si au-dessus d’elles qu’elle eût rougi de les imiter. Vertueuse et chaste, elle se croyait dispensée de flatter son maître dans ses paroles, pourvu qu’elle le respectât dans ses actions. Elle ne voulait point de sa tendresse, parce qu’elle n’y pouvait pas répondre. Elle se fût regardée comme bien plus coupable de témoigner de l’amour à ce mari qu’elle n’aimait pas, que d’en accorder à l’amant qui lui en inspirait. Tromper, c’était là le crime à ses veux, et vingt fois par jour elle se sentait prête à déclarer qu’elle aimait Raymon ; la crainte seule de perdre Raymon la retenait. Sa froide obéissance irritait le colonel bien plus que ne l’eût fait une rébellion adroite. Si son amour-propre eût souffert de n’être pas le maître absolu dans sa maison, il souffrait bien davantage de l’être d’une façon odieuse ou ridicule. Il eût voulu convaincre, et il ne faisait que commander ; régner, et il gouvernait. Parfois il donnait chez lui un ordre mal exprimé, ou bien il dictait sans réflexion des ordres nuisibles à ses propres intérêts. Mme Delmare les faisait exécuter sans examen, sans appel, avec l’indifférence du cheval qui traîne la charrue dans un sens ou dans l’autre. Delmare, en voyant le résultat de ses idées mal comprises, de ses volontés méconnues, entrait en fureur ; mais, quand elle lui avait prouvé d’un mot calme et glacial qu’elle n’avait fait qu’obéir strictement à ses arrêts, il était réduit à tourner sa colère contre lui-même. C’était pour cet homme, petit d’amour-propre et violent de sensations, une souffrance cruelle, un affront sanglant.

Alors il eût tué sa femme s’il eût été à Smyrne ou au Caire. Et pourtant il aimait au fond du cœur cette femme faible qui vivait sous sa dépendance et gardait le secret de ses torts avec une prudence religieuse. Il l’aimait ou il la plaignait, je ne sais lequel. Il eût voulu en être aimé ; car il était vain de son éducation et de sa supériorité. Il se fût élevé à ses propres yeux si elle eût daigné s’abaisser jusqu’à entrer en capitulation avec ses idées et ses principes. Lorsqu’il pénétrait chez elle le matin avec l’intention de la quereller, il la trouvait quelquefois endormie, et il n’osait pas l’éveiller. Il la contemplait en silence ; il s’effrayait de la délicatesse de sa constitution, de la pâleur de ses joues, de l’air de calme mélancolique, de malheur résigné, qu’exprimait cette figure immobile et muette. Il trouvait dans ses traits mille sujets de reproche, de remords, de colère et de crainte ; il rougissait de sentir l’influence qu’un être si frêle avait exercée sur sa destinée, lui, homme de fer, accoutumé à commander aux autres, à voir marcher à un mot de sa bouche les lourds escadrons, les chevaux fougueux, les hommes de guerre.

Une femme encore enfant l’avait donc rendu malheureux ! Elle le forçait de rentrer en lui-même, d’examiner ses volontés, d’en modifier beaucoup, d’en rétracter plusieurs, et tout cela sans daigner lui dire : « Vous avez tort ; je vous prie de faire ainsi. » Jamais elle ne l’avait imploré, jamais elle n’avait daigné se montrer son égale et s’avouer sa compagne. Cette femme, qu’il aurait brisée dans sa main s’il eût voulu, elle était là, chétive, rêvant d’un autre peut-être sous ses yeux, et le bravant jusque dans son sommeil. Il était tenté de l’étrangler, de la traîner par les cheveux, de la fouler aux pieds pour la forcer de crier merci, d’implorer sa grâce ; mais elle était si jolie, si mignonne et si blanche, qu’il se prenait à avoir pitié d’elle, comme l’enfant s’attendrit à regarder l’oiseau qu’il voulait tuer. Et il pleurait comme une femme, cet homme de bronze, et il s’en allait pour qu’elle n’eût pas le triomphe de le voir pleurer. En vérité, je ne sais lequel était plus malheureux d’elle ou de lui. Elle était cruelle par vertu, comme il était bon par faiblesse ; elle avait de trop la patience qu’il n’avait pas assez ; elle avait les défauts de ses qualités, et lui les qualités de ses défauts.

Autour de ces deux êtres si mal assortis se remuait une foule d’amis qui s’efforçaient de les rapprocher les uns par désœuvrement d’esprit, les autres par importance de caractère, d’autres par suite d’une affection mal entendue. Les uns prenaient parti pour la femme, les autres pour le mari. Ces gens-là se querellaient entre eux à l’occasion de M. et Mme Delmare, tandis que ceux-ci ne se querellaient point du tout, car avec la systématique soumission d’Indiana, jamais, quoi qu’il fît le colonel ne pouvait arriver à engager une dispute. Et puis venaient ceux qui n’y entendaient rien et qui voulaient se rendre nécessaires. Ceux-là conseillaient à Mme Delmare la soumission, et ne voyaient pas qu’elle n’en avait que trop ; d’autres conseillaient au mari d’être rigide et de ne pas laisser tomber son autorité en quenouille. Ces derniers, gens épais, qui se sentent si peu de chose, qu’ils craignent toujours qu’on ne leur marche sur le corps, et qui prennent fait et cause les uns pour les autres, forment une espèce que vous rencontrerez partout, qui s’embarrasse continuellement dans les jambes d’autrui, et qui fait beaucoup de bruit pour être aperçue.

M. et Mme Delmare avaient fait particulièrement des connaissances à Melun et à Fontainebleau. Ils retrouvèrent ces gens-là à Paris, et ce furent les plus âpres à la curée de médisance qui se faisait autour d’eux. L’esprit des petites villes est, vous le savez sans doute, le plus méchant qui soit au monde. Là, toujours les gens de bien sont méconnus, les esprits supérieurs sont ennemis-nés du public. Faut-il prendre le parti d’un sot ou d’un manant, vous les verrez accourir. Avez-vous querelle avec quelqu’un, ils viennent y assister comme à un spectacle ; ils ouvrent les paris ; ils se ruent jusque sur vos semelles, tant ils sont avides de voir et d’entendre. Celui qui tombera, ils le couvriront de boue et de malédictions ; celui qui a toujours tort, c’est le plus faible. Faites-vous la guerre aux préjugés, aux petitesses, aux vices, vous les insultez personnellement, vous les attaquez dans ce qu’ils ont de plus cher, vous êtes perfide et dangereux. Vous serez appelé en réparation devant les tribunaux par des gens dont vous ne savez pas le nom, mais que vous serez convaincu d’avoir désignés dans vos allusions malhonnêtes. Que voulez-vous que je vous dise ? Si vous en rencontrez un seul, évitez de marcher sur son ombre, même au coucher du soleil, quand l’ombre d’un homme à trente pieds d’étendue ; tout ce terrain-là appartient à l’homme des petites villes, vous n’avez pas le droit d’y poser le pied. Si vous respirez l’air qu’il respire, vous lui faites tort, vous ruinez sa santé ; si vous buvez à sa fontaine, vous la desséchez ; si vous alimentez le commerce de sa province, vous faites renchérir les denrées qu’il achète ; si vous lui offrez du tabac, vous l’empoisonnez ; si vous trouvez sa fille jolie, vous voulez la séduire ; si vous vantez les vertus privées de sa femme, c’est une froide ironie, au fond du cœur vous la méprisez pour son ignorance ; si vous avez le malheur de trouver un compliment à faire chez lui, il ne le comprendra pas, et il ira dire partout que vous l’avez insulté. Prenez vos pénates et transportez-les au fond des bois, au sein des landes désertes. Là seulement, et tout au plus, l’homme des petites villes vous laissera en repos.

Même derrière la multiple enceinte des murs de Paris, la petite ville vint relancer ce pauvre ménage.

Des familles aisées de Fontainebleau et de Melun vinrent s’établir pour l’hiver dans la capitale, et y importèrent les bienfaits de leurs mœurs provinciales. Les coteries s’élevèrent autour de Delmare et de sa femme, et tout ce qui est humainement possible fut tenté pour empirer leur position respective. Leur malheur s’en accrut, et leur mutuelle opiniâtreté n’en diminua pas.

Ralph eut le bon sens de ne pas se mêler de leurs différends. Mme Delmare l’avait soupçonné d’aigrir son mari contre elle, ou tout au moins de vouloir expulser Raymon de son intimité ; mais elle reconnut bientôt l’injustice de ses accusations. La parfaite tranquillité du colonel à l’égard de M. de Ramière lui fut un témoignage irrécusable du silence de son cousin. Elle sentit alors le besoin de le remercier ; mais il évita soigneusement toute explication à cet égard ; chaque fois qu’elle se trouva seule avec lui, il éluda ses tentatives et feignit de ne pas les comprendre. C’était un sujet si délicat, que Mme Delmare n’eut pas le courage de forcer Ralph à l’aborder ; elle tâcha seulement, par ses soins affectueux, par ses attentions fines et tendres, de lui faire comprendre sa reconnaissance ; mais Ralph eut l’air de n’y pas prendre garde, et la fierté d’Indiana souffrit de l’orgueilleuse générosité qu’on lui témoignait. Elle craignit de jouer le rôle d’une femme coupable qui implore l’indulgence d’un témoin sévère ; elle redevint froide et contrainte avec le pauvre Ralph. Il lui sembla que sa conduite, en cette occasion, était le complément de son égoïsme ; qu’il l’aimait encore, bien qu’il ne l’estimât plus ; qu’il n’avait besoin que de sa société pour se distraire, des habitudes qu’elle lui avait créées dans son intérieur, des soins qu’elle lui prodiguait sans se lasser. Elle s’imagina que, du reste, il ne se souciait pas de lui trouver des torts envers son mari ou envers elle-même.

« Voilà bien son mépris pour les femmes, pensa-t-elle ; elles ne sont à ses yeux que des animaux domestiques, propres à maintenir l’ordre dans une maison, à préparer les repas et à servir le thé. Il ne leur fait pas l’honneur d’entrer en discussion avec elles ; leurs fautes ne peuvent pas l’atteindre, pourvu qu’elles ne lui soient point personnelles, pourvu qu’elles ne dérangent rien aux habitudes matérielles de sa vie. Ralph n’a pas besoin de mon cœur ; pourvu que mes mains sachent apprêter son pouding et faire résonner pour lui les condés de la harpe, que lui importent mon amour pour un autre, mes angoisses secrètes, mes impatiences mortelles sous le joug qui m’écrase ? Je suis sa servante, il ne m’en demande pas davantage. »

Indiana ne faisait plus de reproches à Raymon ; il se défendait si mal, qu’elle avait peur de le trouver trop coupable. Il y avait une chose qu’elle redoutait bien plus que d’être trompée, c’était d’être abandonnée. Elle ne pouvait plus se passer de croire en lui, d’espérer l’avenir qu’il lui avait promis ; car la vie qu’elle passait entre M. Delmare et M. Ralph lui était devenue odieuse, et, si elle n’eût compté se soustraire bientôt à la domination de ces deux hommes, elle se fut noyée aussi. Elle y pensait souvent ; elle se disait que, si Raymon la traitait comme Noun, il ne lui resterait plus d’autre ressource, pour échapper à un avenir insupportable, que de rejoindre Noun. Cette sombre pensée la tous lieux, et elle s’y plaisait.

Cependant l’époque fixée pour le départ approchait. Le colonel semblait fort peu s’attendre à la résistance que sa femme méditait ; chaque jour, il mettait ordre à ses affaires ; chaque jour, il se libérait d’une de ses créances ; c’étaient autant de préparatifs que Mme Delmare regardait d’un œil tranquille, sûre qu’elle était de son courage. Elle s’apprêtait aussi de son côté à lutter contre les difficultés. Elle chercha à se faire d’avance un appui de sa tante, Mme de Carvajal ; elle lui exprima ses répugnances pour ce voyage ; et la vieille marquise, qui fondait (en tout bien tout honneur) un grand espoir d’achalandage pour sa société sur la beauté de sa nièce, déclara que le devoir du colonel était de laisser sa femme en France ; qu’il y aurait de la barbarie à l’exposer aux fatigues et aux dangers d’une traversée, lorsqu’elle jouissait depuis si peu de temps d’une meilleure santé ; qu’en un mot c’était à lui d’aller travailler à sa fortune, à Indiana de rester auprès de sa vieille tante pour la soigner. M. Delmare considéra d’abord ces insinuations comme le radotage d’une vieille femme ; mais il fut forcé d’y faire plus d’attention lorsque Mme de Carvajal lui fit entendre clairement que son héritage était à ce prix. Quoique Delmare aimât l’argent comme un homme qui avait ardemment travaillé toute sa vie à en amasser, il avait de la fierté dans le caractère ; il se prononça avec fermeté, et déclara que sa femme le suivrait à tout risque. La marquise, qui ne pouvait croire que l’argent ne fût pas le souverain absolu de tout homme de bon sens, ne regarda pas cette réponse comme le dernier mot de M. Delmare ; elle continua d’encourager la résistance de sa nièce, lui proposant de la couvrir aux yeux du monde du manteau de sa responsabilité. Il fallait toute l’indélicatesse d’un esprit corrompu par l’intrigue et l’ambition, toute l’escobarderie d’un cœur déjeté par la dévotion d’apparat, pour pouvoir ainsi fermer les yeux sur les vrais motifs de rébellion d’Indiana. Sa passion pour M. de Ramière n’était plus un secret que pour son mari ; mais, comme Indiana n’avait point encore donné prise au scandale, on se passait le secret tout bas, et Mme de Carvajal en avait reçu la confidence de plus de vingt personnes. La vieille folle en était flattée ; tout ce qu’elle désirait, c’était de mettre sa nièce à la mode dans le monde, et l’amour de Raymon était un beau début. Ce n’était pourtant pas un caractère du temps de la Régence que celui de Mme de Carvajal ; la Restauration avait donné une impulsion de vertu aux esprits de cette trempe ; et, comme la conduite était exigée à la cour, la marquise ne haïssait rien tant que le scandale qui perd et qui ruine. Sous Mme du Barry, elle eût été moins rigide dans ses principes ; sous la dauphine, elle devint collet monté. Mais tout ceci était pour les dehors, pour les apparences ; elle gardait son improbation et son mépris pour les fautes éclatantes, et, pour condamner une intrigue, elle en attendait toujours le résultat. Ces infidélités qui ne passaient pointa le seuil de la porte trouvaient grâce devant elle. Elle redevenait espagnole pour juger les passions en deçà de la persienne ; il n’y avait de coupable à ses yeux que ce qui s’affichait dans la rue aux regards des passants. Aussi, Indiana, passionnée et chaste, amoureuse et réservée, était un précieux sujet à produire et à exploiter ; une femme comme elle pouvait captiver les têtes culminantes de ce monde hypocrite, et résister aux dangers des plus délicates missions. Il y avait d’excellentes spéculations à tenter sur la responsabilité d’une âme si pure et d’une tête si ardente. Pauvre Indiana ! heureusement la fatalité de son destin passa toutes ses espérances, et l’entraîna dans une voie de misère où l’affreuse protection de sa tante n’alla point la chercher.

Raymon ne s’inquiétait point de ce qu’elle allait devenir. Cet amour était déjà arrivé pour lui au dernier degré élu dégoût, à l’ennui. Ennuyer, c’est descendre aussi bas qu’il est possible dans le cœur de ce qu’on aime. Heureusement pour les derniers jours de son illusion, Indiana ne s’en doutait pas encore.

Un matin, en rentrant du bal, il trouva Mme Delmare dans sa chambre. Elle y était entrée à minuit ; depuis cinq grandes heures, elle l’attendait. On était aux jours les plus froids de l’année ; elle était là sans feu, la tête appuyée sur ses mains, souffrant du froid et de l’inquiétude avec cette sombre patience que le cours de sa vie lui avait enseignée. Elle releva la tête quand elle le vit entrer, et Raymon, pétrifié de surprise, ne trouva sur son visage pâle aucune expression de dépit ou de reproche.

– Je vous attendais, lui dit-elle avec douceur ; comme depuis trois jours vous n’êtes pas venu, et que, dans cet intervalle, il s’est passé des choses dont vous devez être informé sans retard, je suis sortie hier au soir de chez moi pour venir vous les apprendre.

– C’est une imprudence incroyable ! dit Raymon en refermant avec soin la porte sur lui ; et mes qui vous savent ici ! Ils viennent de me le dire.

– Je ne me suis pas cachée, répondit-elle froidement et, quant au mot dont vous vous servez, je le crois mal choisi.

– J’ai dit imprudence, c’est folie que j’aurais dû dire.

– Moi, j’aurais dit courage. Mais n’importe ; écoutez : M. Delmare veut partir pour Bordeaux dans trois jours, et, de là, pour les colonies. Il a été convenu entre vous et moi que vous me soustrairiez à la violence s’il l’employait : il est hors de doute qu’il en sera ainsi ; car je me suis prononcée hier au soir, et, j’ai été enfermée dans ma chambre. Je me suis échappée par une fenêtre ; voyez, mes mains sont en sang. Dans ce moment, on me cherche peut-être ; mais Ralph est à Bellerive, et il ne pourra pas dire où je suis. Je suis décidée à me cacher jusqu’à ce que M. Delmare ait pris le parti de m’abandonner. Avez-vous songé à m’assurer une retraite, à préparer ma fuite ? Il y a si longtemps que je n’ai pu vous voir seul, que j’ignore ou en sont vos dispositions ; mais, un jour que je vous témoignais des doutes sur votre résolution, vous m’avez dit que vous ne conceviez pas l’amour sans la confiance ; vous m’avez fait remarquer que jamais vous n’aviez douté de moi, vous m’avez prouvé que j’étais injuste, et alors j’ai craint de rester au-dessous de vous si je n’abjurais ces soupçons puérils et ces mille exigences de femme qui rapetissent les amours vulgaires. J’ai supporté avec résignation la brièveté de vos visites, la gêne de nos entretien, l’empressement que vous sembliez mettre à éviter tout épanchement avec moi ; j’ai gardé ma confiance en vous. Le ciel m’est témoin que, lorsque l’inquiétude et l’épouvante me rongeaient le cœur, je les repoussais comme de criminelles pensées. Aujourd’hui, je viens chercher la récompense de ma foi ; le moment est venu : dites, acceptez-vous mes sacrifices ?

La crise était si pressante, que Raymon ne se sentit plus le courage de feindre. Désespéré, furieux de se voir pris dans ses propres pièges, il perdit la raison et s’emporta en malédictions brutales et grossières.

– Vous êtes une folle ! s’écria-t-il en se jetant sur son fauteuil. Où avez-vous rêvé l’amour ? dans quel roman à l’usage des femmes de chambre avez-vous étudié la société, je vous prie ?

Puis il s’arrêta, s’apercevant qu’il était par trop rude, et cherchant dans sa pensée les moyens de lui dire ces choses en d’autres termes et de la renvoyer sans outrage.

Mais elle était calme comme une personne préparée à tout entendre.

– Continuez, dit-elle en croisant ses bras sur son cœur, dont les mouvements se paralysaient par degrés, je vous écoute ; sans doute vous avez plus d’un mot à me dire.

« Encore un effort d’imagination, encore une scène d’amour », pensa Raymon.

Et, se levant avec vivacité :

– Jamais, s’écria-t-il, jamais je n’accepterai de tels sacrifices. Quand je t’ai dit que j’en aurais la force, je me suis vanté, Indiana, ou plutôt je me suis calomnié ; car il n’est qu’un lâche qui puisse consentir à déshonorer la femme qu’il aime. Dans ton ignorance de la vie, tu n’as pas compris l’importance d’un pareil dessein, et moi, dans mon désespoir de te perdre, je n’ai pas voulu y réfléchir...

– La réflexion vous revient bien vite ! dit-elle en lui retirant sa main qu’il voulait prendre.

– Indiana, reprit-il, ne vois-tu pas que tu m’imposes le déshonneur en te réservant l’héroïsme, et que tu me condamnes, parce que je veux rester digne de ton amour ? Pourrais-tu m’aimer encore, femme ignorante et simple, si je sacrifiais ta vie à mon plaisir, ta réputation à mes intérêts ?

– Vous dites des choses bien contradictoires, dit Indiana ; si, en restant près de vous, je vous donne du bonheur, que craignez-vous de l’opinion ? Tenez-vous plus à elle qu’à moi ?

– Eh ! ce n’est pas pour moi que j’y tiens, Indiana !...

– C’est donc pour moi ? J’ai prévu vos scrupules, et, pour vous affranchir de tout remords, j’ai pris l’initiative ; je n’ai pas attendu que vous vinssiez m’arracher de mon ménage, je ne vous ai pas même consulté Pour franchir à jamais le seuil de ma maison. Ce pas décisif, il est fait, et votre conscience ne peut vous le reprocher. À l’heure qu’il est, Raymon, je suis déshonorée. En votre absence, j’ai compté à cette pendule les heures qui consommaient mon opprobre ; et maintenant, quoique le jour naissant trouve mon front aussi pur qu’il l’était hier, je suis une femme perdue dans l’opinion publique. Hier, il y avait encore de la compassion pour moi dans le cœur des femmes ; aujourd’hui, il n’y aura plus que des mépris. J’ai pesé tout cela avant d’agir.

« Abominable prévoyance de femme ! » pensa Raymon.

Et puis, luttant contre elle comme il eût fait contre un recors qui serait venu le saisir dans ses meubles.

– Vous vous exagérez l’importance de votre démarche, lui dit-il d’un ton caressant et paternel. Non, mon amie, tout n’est pas perdu pour une étourderie. J’imposerai silence à mes gens...

– Imposerez-vous silence aux miens, qui sans doute me cherchent avec anxiété dans ce moment-ci ? Et mon mari, pensez-vous qu’il me garde paisiblement le secret ? pensez-vous qu’il veuille me recevoir demain, quand j’aurai passé toute une nuit sous votre toit ? Me conseillerez-vous de retourner me mettre à ses pieds et de lui demander, en signe de grâce, qu’il veuille bien me remettre au cou la chaîne sous laquelle s’est brisée ma vie et flétrie ma jeunesse ? Vous consentiriez sans regret à voir rentrer sous la domination d’un autre cette femme que vous aimiez tant, quand vous êtes maître de son sort, quand vous pouvez la garder toute votre vie dans vos bras, quand elle est là en votre pouvoir, vous offrant d’y rester toujours ! Vous n’auriez pas quelque répugnance, quelque frayeur à la rendre tout à l’heure à ce maître implacable qui ne l’attend peut-être que pour la tuer ?

Une idée rapide traversa le cerveau de Raymon. Le moment était venu de dompter cet orgueil de femme, ou il ne viendrait jamais. Elle venait lui offrir tous les sacrifices dont il ne voulait pas, et elle se tenait là devant lui avec la confiance hautaine qu’elle ne courait d’autres dangers que ceux qu’elle avait prévus. Raymon imaginait un moyen de se débarrasser de son importun dévouement ou d’en tirer quelque chose. Il était trop l’ami de Delmare, il devait trop d’égards à la confiance de cet homme pour lui ravir sa femme ; il devait se contenter de la séduire.

– Tu as raison, mon Indiana, s’écria-t-il avec feu tu me rends à moi-même, tu réveilles mes transports, que l’idée de tes dangers et la crainte de te nuire avaient glacés. Pardonne à ma puérile sollicitude et comprends tout ce qu’elle renferme de tendresse et de véritable amour. Mais ta douce voix fait frémir tout mon sang, tes paroles brûlantes versent du feu dans mes veines ; pardonne, pardonne-moi d’avoir pu songer à autre chose qu’à cet ineffable instant où je te possède. Laisse-moi oublier tous les dangers qui nous pressent et te remercier à genoux du bonheur que tu m’apportes ; laisse-moi vivre tout entier dans cette heure de délices que je passe à tes pieds et que tout mon sang ne payerait pas. Qu’il vienne donc te ravir à mes transports, ce mari stupide qui t’enferme et s’endort sur sa grossière violence ! Qu’il vienne t’arracher de mes bras, toi mon bien, ma vie ! Désormais tu ne lui appartiens plus ; tu es mon amante, ma compagne, ma maîtresse...

En parlant ainsi, Raymon s’exalta peu à peu, comme il avait coutume de faire en plaidant ses passions. La situation était puissante, romanesque ; elle offrait des dangers. Raymon aimait le péril en véritable descendant d’une race de preux. Chaque bruit qu’il entendait dans la rue lui semblait être l’approche du mari réclamer sa femme et le sang de son rival. Chercher les voluptés de l’amour dans les émotions excitantes d’une telle position était un plaisir digne de Raymon. Pendant un quart d’heure, il aima passionnément Mme Delmare ; il lui prodigua les séductions d’une éloquence brûlante. Il fut vraiment puissant dans son langage et vrai dans son jeu, cet homme dont la tête ardente traitait l’amour comme un art d’agrément. Il joua la passion à s’y tromper lui-même. Honte à cette femme imbécile ! Elle s’abandonna avec délices à ces trompeuses démonstrations ; elle se sentit heureuse, elle rayonna d’espérance et de joie ; elle pardonna tout, elle faillit tout accorder.

Mais Raymon se perdit lui-même par trop de précipitation. S’il eût porté l’art jusqu’à prolonger quatre heures de plus la situation où Indiana était venue se risquer, elle était à lui peut-être. Mais le jour se levait vermeil et brillant ; il jetait des torrents de lumière dans l’appartement, et le bruit du dehors croissait à chaque instant. Raymon lança un regard sur la pendule, qui marquait sept heures.

« Il est temps d’en finir, pensa-t-il ; d’un instant à l’autre, Delmare peut arriver, et il faut qu’auparavant je la détermine à rentrer de bon gré chez elle. »

Il devint plus pressant et moins tendre ; la pâleur de ses lèvres trahissait le tourment d’une impatience plus impérieuse que délicate. Il y avait de la brusquerie et presque de la colère dans ses baisers. Indiana eut peur. Un bon ange étendit ses ailes sur cette âme chancelante et troublée ; elle se réveilla et repoussa les attaques du vice égoïste et froid.

– Laissez-moi, dit-elle ; je ne veux pas céder par faiblesse ce que je veux pouvoir accorder par amour ou par reconnaissance. Vous ne pouvez pas avoir besoin de preuves de mon affection ; c’en est une assez grande que ma présence ici, et je vous apporte l’avenir avec moi. Mais laissez-moi garder toute la force de ma conscience pour lutter contre les obstacles puissants qui nous séparent encore ; j’ai besoin de stoïcisme et de calme.

– De quoi me parlez-vous ? dit avec colère Raymon, qui ne l’écoutait pas et qui s’indignait de sa résistance.

Et, perdant tout à fait la tête dans cet instant de souffrance et de dépit, il la repoussa rudement, marcha dans la chambre la poitrine oppressée, la tête en feu ; puis il prit une carafe et avala un grand verre d’eau qui calma tout d’un coup son délire et refroidit son amour. Alors il la regarda ironiquement et lui dit :

– Allons, madame, il est temps de vous retirer.

Un rayon de lumière vint enfin éclairer Indiana et lui montrer à nu l’âme de Raymon.

– Vous avez raison, dit-elle.

Et elle se dirigea vers la porte.

– Prenez donc votre manteau et votre boa, lui dit-il en l’arrêtant.

– Il est vrai, répondit-elle, ces traces de ma présence pourraient vous compromettre.

– Vous êtes une enfant, lui dit-il d’un ton patelin en lui mettant son manteau avec un soin puéril, vous savez bien que je vous aime ; mais vraiment vous prenez plaisir à me torturer, et vous me rendez fou. Attendez que j’aille demander un fiacre. Si je le pouvais, je vous reconduirais jusque chez vous ; mais ce serait vous perdre.

– Et croyez-vous donc que je ne sois pas déjà perdue ? dit-elle avec amertume.

– Non, ma chérie, répondit Raymon, qui ne demandait plus qu’à lui persuader de le laisser tranquille. On ne s’est pas aperçu de votre absence, puisqu’on n’est pas encore venu vous demander ici. Quoiqu’on m’eût soupçonné le dernier, il était naturel d’aller faire des perquisitions chez toutes les personnes de votre connaissance. Et puis vous pouvez aller vous mettre sous la protection de votre tante : c’est même le parti que je vous conseille de prendre ; elle conciliera tout. Vous serez censée avoir passé la nuit chez elle...

Mme Delmare n’écoutait pas ; elle regardait d’un air stupide le soleil large et rouge qui montait sur un horizon de toits étincelants. Raymon essaya de la tirer de cette préoccupation. Elle reporta ses yeux sur lui, mais elle sembla ne pas le reconnaître. Ses joues avaient une teinte verdâtre, et ses lèvres sèches semblaient paralysées.

Raymon eut peur. Il se rappela le suicide de l’autre, et, dans son effroi, ne sachant que devenir, craignant d’être deux fois criminel à ses propres yeux, mais se sentant trop épuisé d’esprit pour réussir à la tromper encore, il l’assit doucement sur son fauteuil, l’enferma, et monta à l’appartement de sa mère.

Il la trouva éveillée ; elle avait coutume de se lever de bonne heure, par suite des habitudes d’activité laborieuse qu’elle avait contractées dans l’émigration, et qu’elle n’avait point perdues en recouvrant son opulence.

En voyant Raymon pâle, agité, entrer si tard chez elle en costume de bal, elle comprit qu’il se débattait contre une des crises fréquentes de sa vie orageuse. Elle avait toujours été sa ressource et son salut dans ces agitations, dont la trace n’était restée douloureuse et profonde que dans son cœur de mère. Sa vie s’était flétrie et usée de tout ce que la vie de Raymon avait acquis et recouvré. Le caractère de ce fils impétueux et froid, raisonneur et passionné, était une conséquence de son inépuisable amour et de sa tendresse généreuse pour lui. Il eût été meilleur avec une mère moins bonne ; mais elle l’avait habitué à profiter de tous les sacrifices qu’elle consentait à lui faire ; elle lui avait appris à établir et à vouloir son propre bien-être aussi ardemment, aussi fortement qu’elle le voulait. Parce qu’elle se croyait faite pour le préserver de tout chagrin et pour lui immoler tous ses intérêts, il s’était accoutumé à croire que le monde entier était fait pour lui, et devait venir se placer dans sa main à un mot de sa mère. À force de générosité, elle n’avait réussi qu’à former un cœur égoïste.

Elle pâlit, cette pauvre mère, et, se soulevant sur son lit, elle le regarda avec anxiété. Son regard lui disait déjà : « Que puis-je faire pour toi ? où faut-il que je coure ? »

– Ma mère, lui dit-il en saisissant la main sèche et diaphane qu’elle lui tendait, je suis horriblement malheureux, j’ai besoin de vous. Délivrez-moi des maux qui m’assiègent. J’aime Mme Delmare, vous le savez...

– Je ne le savais pas, dit Mme de Ramière d’un ton de tendre reproche.

– Ne cherchez pas à le nier, ma bonne mère, dit Raymon, qui n’avait pas de temps à perdre ; vous le saviez, et votre admirable délicatesse vous empêchait de m’en parler la première. Eh bien, cette femme me met au désespoir, et ma tête se perd.

– Parle donc, dit Mme de Ramière avec la vivacité juvénile que lui donnait l’ardeur de son amour maternel.

Je ne veux rien vous cacher, d’autant plus que cette fois, je ne suis pas coupable. Depuis plusieurs mois, je cherche à calmer sa tête romanesque et à la ramener à ses devoirs ; mais tous mes soins ne servent qu’à irriter cette soif de dangers, ce besoin d’aventures qui fermente dans le cerveau des femmes de son pays. À l’heure où je vous parle, elle est ici, dans ma chambre, malgré moi, et je ne sais comment la décider à en sortir.

– Malheureuse enfant ! dit Mme de Ramière en s’habillant à la hâte. Elle est si timide et si douce ! je vais la voir, lui parler ! c’est bien cela que tu viens me demander, n’est-ce pas ?

– Oui ! Oui ! dit Raymon, que la tendresse de sa mère attendrissait lui-même ; allez lui faire entendre le langage de la raison et de la bonté. Elle aimera sans doute la vertu dans votre bouche ; elle se rendra peut-être à vos caresses ; elle reprendra de l’empire sur elle-même, l’infortunée ! elle souffre tant !

Raymon se jeta dans un fauteuil et se mit à pleurer, tant les émotions diverses de cette matinée avaient agité ses nerfs. Sa mère pleura avec lui, et ne se décida à descendre qu’après l’avoir forcé de prendre quelques gouttes d’éther.

Elle trouva Indiana qui ne pleurait pas, et qui se leva d’un air calme et digne en la reconnaissant. Elle s’attendait si peu à cette contenance noble et forte, qu’elle se sentit embarrassée devant cette jeune femme, comme si elle lui eût manqué d’égards en venant la surprendre dans la chambre de son fils.

Alors elle céda à la sensibilité profonde et vraie de son cœur, et elle lui tendit les bras avec effusion. Mme Delmare s’y jeta ; son désespoir se brisa en sanglots amers, et ces deux femmes pleurèrent longtemps dans le sein l’une de l’autre.

Mais, quand Mme de Ramière voulut parler, Indiana l’arrêta.

– Ne me dites rien, madame, lui dit-elle en essuyant ses larmes ; vous ne trouveriez aucune parole qui ne me fît du mal. Votre intérêt et vos caresses suffisent à me prouver votre généreuse affection ; mon cœur est soulagé autant qu’il peut l’être. Maintenant, je me retire ; je n’ai pas besoin de vos instances pour comprendre ce que j’ai à faire.

– Aussi ne suis-je pas venue pour vous renvoyer, mais pour vous consoler, dit Mme de Ramière.

– Je ne puis être consolée, répondit-elle en l’embrassant ; aimez-moi, cela me fera un peu de bien ; mais ne me parlez pas. Adieu, madame ; vous croyez en Dieu, priez-le pour moi.

– Vous ne vous en irez pas seule ! s’écria Mme de Ramière : je veux vous reconduire moi-même chez votre mari, vous justifier, vous défendre et vous protéger.

– Généreuse femme ! dit Indiana en la pressant sur son cœur, vous ne le pouvez pas. Vous ignorez seule le secret de Raymon ; tout Paris en parlera ce soir, et vous joueriez un rôle déplacé dans cette histoire. Laissez-moi en supporter seule le scandale ; je n’en souffrirai pas longtemps.

– Que voulez-vous dire ? Commettriez-vous le crime d’attenter à votre vie ? Chère enfant ! vous aussi, vous croyez en Dieu.

– Aussi, madame, je pars pour l’île Bourbon dans trois jours.

– Viens dans mes bras, ma fille chérie, viens, que je te bénisse. Dieu récompensera ton courage...

– Je l’espère, dit Indiana en regardant le ciel.

Mme de Ramière voulut au moins envoyer chercher une voiture ; mais Indiana s’y opposa. Elle voulait rentrer seule et sans bruit. En vain la mère de Raymon s’effraya de la voir, si affaiblie et si bouleversée, entreprendre à pied cette longue course.

– J’ai de la force, lui répondit-elle ; une parole de Raymon a suffi pour m’en donner.

Elle s’enveloppa dans son manteau, baissa son voile de dentelle noire, et sortit de l’hôtel par une issue dérobée dont Mme de Ramière lui montra le chemin. Aux premiers pas qu’elle fit dans la rue, elle sentit ses jambes tremblantes prêtes à lui refuser le service ; il lui semblait à chaque instant sentir la rude main de son mari furieux la saisir, la renverser et la traîner dans le ruisseau. Bientôt le bruit du dehors, l’insouciance des figures qui se croisaient autour d’elle, et le froid pénétrant du matin, lui rendirent la force et la tranquillité, mais une force douloureuse, et une tranquillité morne, semblable à celle qui s’étend sur les eaux de la mer, et dont le matelot clairvoyant s’effraye plus que des soulèvements de la tempête. Elle descendit le quai depuis l’Institut jusqu’au Corps Législatif ; mais elle oublia de traverser le pont, et continua à longer la rivière, absorbée dans une rêverie stupide, dans une méditation sans idées, et poursuivant l’action sans but de marcher devant elle.

Insensiblement elle se trouva au bord de l’eau, qui charriait des glaçons à ses pieds et les brisait avec un bruit sec et froid sur les pierres de la rive. Cette eau verdâtre exerçait une force attractive sur les sens d’Indiana. On s’accoutume aux idées terribles ; à force de les admettre, on s’y plaît. Il y avait si longtemps que l’exemple du suicide de Noun apaisait les heures de son désespoir, qu’elle s’était fait du suicide une sorte de volupté tentatrice. Une seule pensée, une pensée religieuse, l’avait empêchée de s’y arrêter définitivement ; mais dans cet instant aucune pensée complète ne gouvernait plus son cerveau épuisé. Elle se rappelait à peine que Dieu existât, que Raymon eût existé, et elle marchait, se rapprochant toujours de la rive, obéissant a l’instinct du malheur et au magnétisme de la souffrance.

Quand elle sentit le froid cuisant de l’eau qui baignait déjà sa chaussure, elle s’éveilla comme d’un état de somnambulisme, et, cherchant des yeux où elle était, elle vit Paris derrière elle, et la Seine qui fuyait sous ses pieds, emportant dans sa masse huileuse le reflet blanc des maisons et le bleu grisâtre du ciel. Ce mouvement continu de l’eau et l’immobilité du sol se confondirent dans ses perceptions troublées, et il lui sembla que l’eau dormait et que la terre fuyait. Dans ce moment de vertige, elle s’appuya contre un mur, et se pencha, fascinée, vers ce qu’elle prenait pour une masse solide... Mais les aboiements d’un chien qui bondissait autour d’elle vinrent la distraire et apporter quelques instants de retard à l’accomplissement de son dessein. Alors un homme qui accourait, guidé par la voix du chien, la saisit par le corps, l’entraîna, et la déposa sur les débris d’un bateau abandonné à la rive. Elle le regarda en face et ne le reconnut pas. Il se mit à ses pieds, détacha son manteau dont il l’enveloppa, prit ses mains dans les siennes pour les réchauffer, et l’appela par son nom. Mais son cerveau était trop faible pour faire un effort : depuis quarante-huit heures, elle avait oublié de manger.

Cependant, lorsque la chaleur revint un peu dans ses membres engourdis, elle vit Ralph à genoux devant elle, qui tenait ses mains et épiait le retour de sa raison

– Avez-vous rencontré Noun ? lui dit-elle.

Puis elle ajouta, égarée par son idée fixe :

– Je l’ai vue passer sur ce chemin (et elle montrait la rivière). J’ai voulu la suivre, mais elle allait trop vite, et je n’ai pas la force de marcher. C’était comme un cauchemar.

Ralph la regardait avec douleur. Lui aussi sentait sa tête se briser et son cerveau se fendre.

– Allons-nous-en, lui dit-il.

– Allons-nous-en, répondit-elle ; mais, auparavant, cherchez mes pieds, que j’ai égarés là sur ces cailloux.

Ralph s’aperçut qu’elle avait les pieds mouillés et paralysés par le froid. Il l’emporta dans ses bras jusqu’à une maison hospitalière, où les soins d’une bonne femme lui rendirent la connaissance. Pendant ce temps, Ralph envoya prévenir M. Delmare que sa femme était retrouvée ; mais le colonel n’était point rentré chez lui lorsque cette nouvelle y arriva. Il continuait ses recherches avec une rage d’inquiétude et de colère. Ralph, mieux avisé, s’était rendu déjà chez Mde Ramière ; mais il avait trouvé Raymon, ironique et froid, qui venait de se mettre au lit. Alors il avait pensé à Noun, et il avait suivi la rivière dans un sens, tandis que son domestique l’explorait dans l’autre. Ophélia avait saisi aussitôt la trace de sa maîtresse, et elle avait guidé rapidement sir Ralph au lieu où il l’avait trouvée.

Lorsque Indiana ressaisit la mémoire de ce qui s’était passé pendant cette nuit misérable, elle chercha vainement à retrouver celle des instants de son délire. Elle n’aurait donc pu expliquer à son cousin quelles pensées la dominaient une heure auparavant ; mais il les devina, et comprit l’état de son cœur sans l’interroger. Seulement, il lui prit la main et lui dit d’un ton doux, mais solennel :

– Ma cousine, j’exige de vous une promesse : c’est le dernier témoignage d’amitié dont je vous importunerai.

– Parlez, répondit-elle ; vous obliger est le dernier bonheur qui me reste.

– Eh bien, jurez-moi, reprit Ralph, de ne plus avoir recours au suicide sans m’en prévenir. Je vous jure sur l’honneur de ne m’y opposer en aucune manière. Je ne tiens qu’à être averti ; quant au reste, je m’en soucie aussi peu que vous, et vous savez que j’ai eu souvent la même idée...

– Pourquoi me parlez-vous de suicide ? dit Mme Delmare. Je n’ai jamais voulu attenter à ma vie. Je crains Dieu ; sans cela !...

Tout à l’heure, Indiana, quand je vous ai saisie dans mes bras, quand cette pauvre bête (et il caressait Ophélia) vous a retenue par votre robe, vous aviez oublié Dieu et tout l’univers, votre cousin Ralph comme les autres...

Une larme vint au bord de la paupière d’Indiana. Elle pressa la main de sir Ralph.

– Pourquoi m’avez-vous arrêtée ? lui dit-elle tristement ; je serais maintenant dans le sein de Dieu, car je n’étais pas coupable, je n’avais pas la conscience de ce que je faisais...

– Je l’ai bien vu, et j’ai pensé qu’il valait mieux se donner la mort avec réflexion. Nous en reparlerons si vous voulez...

Indiana tressaillit. La voiture qui les conduisait s’arrêta devant la maison où elle devait retrouver son mari. Elle n’eut pas la force de monter les escaliers ; Ralph la porta jusque dans sa chambre. Tout leur domestique était réduit à une femme de service, qui était allée commenter la fuite de Mme Delmare dans le voisinage, et à Lelièvre, qui, en désespoir de cause, avait été s’informer à la Morgue des cadavres apportés dans la matinée. Ralph resta donc auprès de Mme Delmare pour la soigner. Elle était en proie à de vives souffrances lorsque la sonnette, rudement ébranlée, annonça le retour du colonel. Un frisson de terreur et de haine parcourut tout son sang. Elle prit brusquement le bras de son cousin :

– Écoutez, Ralph, lui dit-elle, si vous avez un peu d’attachement pour moi, vous m’épargnerez la vue de cet homme dans l’état où je suis. Je ne veux pas lui faire pitié, j’aime mieux sa colère que sa compassion... N’ouvrez pas, ou renvoyez-le ; dites-lui que l’on ne m’a pas retrouvée...

Ses lèvres tremblaient, ses bras se contractaient avec une énergie convulsive pour retenir Ralph. Partagé entre deux sentiments contraires, le pauvre baronnet ne savait quel parti prendre. Delmare secouait la sonnette à la briser, et sa femme était mourante sur son fauteuil.

– Vous ne songez qu’à sa colère, dit enfin Ralph, vous ne songez pas à ses tourments, à son inquiétude ; vous croyez toujours qu’il vous hait... Si vous aviez vu sa douleur ce matin !...

Indiana laissa retomber son bras avec accablement, et Ralph alla ouvrir.

– Elle est ici ? cria le colonel en entrant. Mille sabords de Dieu ! j’ai assez couru pour la retrouver : je lui suis fort obligé du joli métier qu’elle me fait faire ! Le ciel la confonde ! Je ne veux pas la voir, car je la tuerais.

– Vous ne songez pas qu’elle vous entend, répondit Ralph à voix basse. Elle est dans un état à ne pouvoir supporter aucune émotion pénible. Modérez-vous.

– Vingt-cinq mille malédictions ! hurla le colonel, j’en ai bien supporté d’autres, moi, depuis ce matin. Bien m’a pris d’avoir les nerfs comme des câbles. Où est, s’il vous plaît, le plus froissé, le plus fatigué, le plus justement malade d’elle ou de moi ? Et où l’avez-vous trouvée ? que faisait-elle ? Elle est cause que j’ai outrageusement traité cette vieille folle de Carvajal, qui me faisait des réponses ambiguës et s’en prenait à moi de cette belle équipée... Malheur ! je suis éreinté !

En parlant ainsi de sa voix rauque et dure, Delmare s’était jeté sur une chaise dans l’antichambre ; il essuyait son front baigné de sueur malgré le froid rigoureux de la saison ; il racontait en jurant ses fatigues, ses anxiétés, ses souffrances ; il faisait mille questions, et, heureusement, il n’écoutait pas les réponses, car le pauvre Ralph ne savait pas mentir, et il ne voyait rien dans ce qu’il avait à raconter qui pût apaiser le colonel. Il restait assis sur une table, impassible et muet comme s’il eût été absolument étranger aux angoisses de ces deux personnes, et cependant plus malheureux de leurs chagrins qu’elles-mêmes.

Mme Delmare, en entendant les imprécations de son mari, se sentit plus forte qu’elle ne s’y attendait. Elle aimait mieux ce courroux qui la réconciliait avec elle-même, qu’une générosité qui eût excité ses remords. Elle essuya la dernière trace de ses larmes, et rassembla un reste de force qu’elle ne s’inquiétait pas d’épuiser en un jour, tant la vie lui pesait. Quand son mari l’aborda d’un air impérieux et dur, il changea tout d’un coup de visage et de ton, et se trouva contraint devant elle, maté par la supériorité de son caractère. Il essaya alors d’être digne et froid comme elle ; mais il n’en put jamais venir à bout.

– Daignerez-vous m’apprendre, madame, lui dit-il, où vous avez passé la matinée et peut-être la nuit ?

Ce peut-être apprit à Mme Delmare que son absence avait été signalée assez tard. Son courage s’en augmenta.

– Non, monsieur, répondit-elle, mon intention n’est pas de vous le dire.

Delmare verdit de colère et de surprise.

– En vérité, dit-il d’une voix chevrotante, vous espérez me le cacher ?

– J’y tiens fort peu, répondit-elle d’un ton glacial. Si je refuse de vous répondre, c’est absolument pour la forme. Je veux vous convaincre que vous n’avez pas le droit de m’adresser cette question.

– Je n’en ai pas le droit, mille couleuvres ! Qui donc est le maître ici, de vous ou de moi ? qui donc porte une jupe et doit filer une quenouille ? Prétendez-vous m’ôter la barbe du menton ? Cela vous sied bien, femmelette !

– Je sais que je suis l’esclave et vous le seigneur. La loi de ce pays vous a fait mon maître. Vous pouvez lier mon corps, garrotter mes mains, gouverner mes actions. Vous avez le droit du plus fort, et la société vous le confirme ; mais sur ma volonté, monsieur, vous ne pouvez rien, Dieu seul peut la courber et la réduire. Cherchez donc une loi, un cachot, un instrument de supplice qui vous donne prise sur elle ! c’est comme si vouliez manier l’air et saisir le vide !

– Taisez-vous, sotte et impertinente créature ; vos phrases de roman nous ennuient.

– Vous pouvez m’imposer silence, mais non m’empêcher de penser.

– Orgueil imbécile, morgue de vermisseau ! vous abusez de la pitié qu’on a de vous ! Mais vous verrez bien qu’on peut dompter ce grand caractère sans se donner beaucoup de peine.

– Je ne vous conseille pas de le tenter, votre repos en souffrirait, votre dignité n’y gagnerait rien.

– Vous croyez ? dit-il en lui meurtrissant la main entre son index et son pouce.

– Je le crois, dit-elle sans changer de visage.

Ralph fit deux pas, prit le bras du colonel dans sa main de fer, et le fit ployer comme un roseau en lui disant d’un ton pacifique :

– Je vous prie de ne pas toucher à un cheveu de cette femme.

Delmare eut envie de se jeter sur lui ; mais il sentit qu’il avait tort, et il ne craignait rien tant au monde que de rougir de lui-même. Il le repoussa en se contentant de lui dire :

– Mêlez-vous de vos affaires.

Puis, revenant à sa femme :

– Ainsi, madame, lui dit-il en serrant ses bras contre sa poitrine pour résister à la tentation de la frapper, vous entrez en révolte ouverte contre moi, vous refusez de me suivre à l’île Bourbon, vous voulez vous séparer ? Eh bien, mordieu ! moi aussi...

– Je ne le veux plus, répondit-elle. Je le voulais hier, c’était ma volonté ; ce ne l’est plus ce matin. Vous avez usé de violence en m’enfermant dans ma chambre : j’en suis sortie par la fenêtre pour vous prouver que ne pas régner sur la volonté d’une femme, c’est exercer un empire dérisoire. J’ai passé quelques heures hors de votre domination ; j’ai été respirer l’air de la liberté pour vous montrer que vous n’êtes pas moralement mon maître et que je ne dépends que de moi sur la terre. En me promenant, j’ai réfléchi que je devais à mon devoir et à ma conscience de revenir me placer sous votre patronage ; je l’ai fait de mon plein gré. Mon cousin m’a accompagnée ici, et non pas ramenée. Si je n’eusse pas voulu le suivre, il n’aurait pas su m’y contraindre, vous l’imaginez bien. Ainsi, monsieur, ne perdez pas votre temps à discuter avec ma conviction ; vous ne l’influencerez jamais, vous en avez perdu le droit dès que vous avez voulu y prétendre par la force. Occupez-vous du départ ; je suis prête à vous aider et à vous suivre, non pas parce que telle est votre volonté, mais parce que telle est mon intention. Vous pouvez me condamner, mais je n’obéirai jamais qu’à moi-même.

– J’ai pitié du dérangement de votre esprit, dit le colonel en haussant les épaules.

Et il se retira dans sa chambre pour mettre en ordre ses papiers, fort satisfait, au dedans de lui, de la résolution de Mme Delmare, et ne redoutant plus d’obstacles ; car il respectait la parole de cette femme autant qu’il méprisait ses idées.

Raymon, cédant à la fatigue, s’était endormi profondément, après avoir reçu fort sèchement sir Ralph, qui était venu prendre des informations chez lui. Lorsqu’il s’éveilla, un sentiment de bien-être inonda son âme ; il songea que la crise principale de cette aventure était enfin passée. Depuis longtemps, il avait prévu qu’un instant viendrait le mettre aux prises avec cet amour de femme, qu’il faudrait défendre sa liberté contre les exigences d’une passion romanesque, et il s’encourageait d’avance à combattre de telles prétentions. Il avait donc franchi, enfin, ce pas difficile : il avait dit non, il n’aurait plus besoin d’y revenir, car les choses s’étaient passées pour le mieux. Indiana n’avait pas trop pleuré, pas trop insisté. Elle s’était montrée raisonnable, elle avait compris au premier mot, elle avait pris son parti vite et fièrement.

Raymon était fort content de sa providence ; car il en avait une à lui, à laquelle il croyait en bon fils, et sur laquelle il comptait pour arranger toutes choses au détriment des autres plutôt qu’au sien propre. Elle l’avait si bien traité jusque-là, qu’il ne voulait pas douter d’elle. Prévoir le résultat de ses fautes et s’en inquiéter, c’eût été à ses yeux commettre le crime d’ingratitude envers le Dieu bon qui veillait sur lui.

Il se leva très fatigué encore des efforts d’imagination auxquels l’avaient contraint les circonstances de cette scène pénible. Sa mère rentra ; elle venait de s’informer auprès de Mme de Carvajal de la santé et de la disposition d’esprit de Mme Delmare. La marquise ne s’en était point inquiétée ; elle était pourtant dans un très grand chagrin quand Mme de Ramière l’interrogea adroitement. Mais la seule chose qui l’eût frappée dans la disparition de Mme Delmare, c’était le scandale qui allait en résulter. Elle se plaignit très amèrement de sa nièce, que, la veille, elle élevait aux nues ; et Mme de Ramière comprit que, par cette démarche, la malheureuse Indiana s’était aliénée à jamais sa parente et perdait le seul appui naturel qui lui restât.

Pour qui eût connu le fond de l’âme de la marquise, ce n’eût pas été une grande perte ; mais Mme de Carvajal passait, même aux yeux de Mme de Ramière, pour une vertu irréprochable. Sa jeunesse avait été enveloppée des mystères de la prudence ou perdue dans le tourbillon des révolutions. La mère de Raymon pleura sur le sort d’Indiana et chercha à l’excuser ; Mme de Carvajal lui dit avec aigreur qu’elle n’était peut-être pas assez désintéressée dans cette affaire pour en juger.

– Mais que deviendra donc cette malheureuse jeune femme ? dit Mme de Ramière. Si son mari l’opprime, qui la protégera ?

– Elle deviendra ce qu’il plaira à Dieu, répondit la marquise ; pour moi, je ne m’en mêle plus, et je ne veux jamais la revoir.

Mme de Ramière, inquiète et bonne, résolut de savoir à tout prix des nouvelles de Mme Delmare. Elle se fit conduire au bout de la rue qu’elle habitait, et envoya un domestique questionner le concierge, en lui recommandant de tâcher de voir sir Ralph s’il était dans la maison. Elle attendit dans sa voiture le résultat de cette tentative, et bientôt Ralph lui-même vint l’y trouver.

La seule personne, peut-être, qui jugeât bien Ralph, c’était Mme de Ramière ; quelques mots suffirent entre eux pour comprendre la part mutuelle d’intérêt sincère et pur qu’ils avaient dans cette affaire. Ralph raconta ce qui s’était passé dans la matinée ; et, comme il n’avait que des soupçons sur les circonstances de la nuit, il ne chercha pas à les confirmer. Mais Mme de Ramière crut devoir l’informer de ce qu’elle en savait, le mettant de moitié dans son désir de rompre cette liaison funeste et impossible. Ralph, qui se sentait plus à l’aise devant elle qu’il ne l’était vis-à-vis de personne, laissa paraître sur ses traits une altération profonde en recevant cette confidence.

– Vous dites, madame, murmura-t-il en réprimant comme un frisson nerveux qui parcourut ses veines, qu’elle a passé la nuit dans votre hôtel ?

– Une nuit solitaire et douloureuse, sans doute. Raymon, qui n’était certes pas coupable de complicité, n’est rentré qu’à six heures, et, à sept, il est venu me trouver pour m’engager à calmer l’esprit de cette malheureuse enfant.

– Elle voulait quitter son mari ! elle voulait se perdre d’honneur ! reprit Ralph les yeux fixes, et dans une étrange préoccupation de cœur. Elle l’aime donc bien cet homme indigne d’elle !...

Ralph oubliait qu’il parlait à la mère de Raymon.

– Je m’en doutais bien depuis longtemps, continua-t-il ; pourquoi n’ai-je pas prévu le jour où elle consommerait sa perte ! Je l’aurais tuée auparavant.

Ce langage dans la bouche de Ralph surprit étrangement Mme de Ramière ; elle croyait parler à un homme calme et indulgent, elle se repentir d’avoir cru aux apparences.

– Mon Dieu ! dit-elle avec effroi, la jugerez-vous donc aussi sans miséricorde ? l’abandonnerez-vous comme sa tante ? Êtes-vous donc tous sans pitié et sans pardon ? Ne lui restera-t-il pas un ami après une faute dont elle a déjà tant souffert ?

– Ne craignez rien de pareil de ma part, madame, répondit Ralph ; il y a six mois que je n’ai rien dit. J’ai surpris leur premier baiser, et je n’ai point jeté M. de Ramière à bas de son cheval ; j’ai croisé souvent dans les bois leurs messages d’amour, et je ne les ai point déchirés à coups de fouet. J’ai rencontré M. de Ramière sur le pont qu’il traversait pour aller la trouver ; c’était la nuit, nous étions seuls, et je suis fort quatre fois comme lui ; pourtant je n’ai pas jeté cet homme dans la rivière ; et quand, après l’avoir laissé fuir, j’ai découvert qu’il avait trompé ma vigilance, qu’il s’était introduit chez elle, au lieu d’enfoncer les portes et de le lancer par la fenêtre, j’ai été paisiblement les avertir de l’approche du mari, et sauver la vie de l’un afin de sauver l’honneur de l’autre. Vous voyez bien, madame, que je suis clément et miséricordieux. Ce matin, je tenais cet homme sous ma main ; je savais bien qu’il était la cause de tous nos maux, et, si je n’avais pas le droit de l’accuser sans preuves, j’avais au moins le pouvoir de lui chercher dispute pour son air arrogant et railleur. Eh bien, j’ai supporté des dédains insultants, parce que je savais que sa mort tuerait Indiana ; je l’ai laissé se rendormir sur l’autre flanc, tandis qu’Indiana, mourante et folle, était au bord de la Seine, prête à rejoindre l’autre victime... Vous voyez, madame, que je pratique la patience avec les gens que je hais et l’indulgence avec ceux que j’aime.

Mme de Ramière, assise dans sa voiture vis-à-vis de Ralph, le contemplait avec une surprise mêlée de frayeur. Il était si différent de ce qu’elle l’avait toujours vu, qu’elle pensa presque à la possibilité d’une subite aliénation mentale. L’allusion qu’il venait de faire à la mort de Noun la confirmait dans cette idée ; car elle ignorait absolument cette histoire, et prenait les mots échappés à l’indignation de Ralph pour un fragment de pensée étrangère à son sujet. Il était, en effet, dans une de ces situations violentes qui se présentent au moins une fois dans la vie des hommes les plus raisonnables, et qui tiennent de si près à la folie, qu’un degré de plus les porterait à la fureur. Sa colère était cependant pâle et concentrée comme celle des tempéraments froids ; mais elle était profonde comme celle des âmes nobles, et l’étrangeté de cette disposition, prodigieuse chez lui en rendait l’aspect terrible. Mme de Ramière prit sa main et lui dit avec douceur :

– Vous souffrez beaucoup, mon cher Ralph ; car vous me faites du mal sans remords : vous oubliez que l’homme dont vous parlez est mon fils, et que ses torts, s’il en a, doivent déchirer mon cœur encore plus que le vôtre.

Ralph revint aussitôt à lui-même, et, baisant la main de Mme de Ramière avec une effusion d’amitié dont le témoignage était presque aussi rare que celui de sa colère :

– Pardonnez-moi, madame, lui dit-il ; vous avez raison, je souffre beaucoup, et j’oublie ce que je devrais respecter. Oubliez vous-même l’amertume que je viens de laisser paraître ; mon cœur saura la renfermer encore.

Mme de Ramière, quoique rassurée par cette réponse gardait une secrète inquiétude en voyant la haine profonde que Ralph nourrissait pour son fils. Elle essaya de l’excuser aux yeux de son ennemi ; il l’arrêta.

– Je devine vos pensées, madame, lui dit-il ; mais rassurez-vous, nous ne sommes pas destinés à nous revoir de sitôt, M. de Ramière et moi. Quant à ma cousine, ne vous repentez pas de m’avoir éclairé. Si tout le monde l’abandonne, je jure qu’au moins un ami lui restera.

Mme de Ramière, en rentrant chez elle vers le soir, trouva Raymon, qui chauffait voluptueusement ses pieds enveloppés de pantoufles de cachemire, et qui prenait du thé pour achever de dissiper les agitations nerveuses de la matinée. Il était encore abattu par ces prétendues émotions ; mais de douces pensées d’avenir ravivaient son âme : il se sentait enfin redevenu libre, et il se livrait entièrement à de béates méditations sur ce précieux état qu’il avait l’habitude de garder si mal.

« Pourquoi suis-je destiné, se disait-il, à m’ennuyer sitôt dans cette ineffable liberté d’esprit qu’il me faut toujours racheter si chèrement ? Quand je me sens pris aux pièges d’une femme, il me tarde de les rompre, afin de reconquérir mon repos et ma tranquillité d’âme. Que je sois maudit si j’en fais le sacrifice de sitôt ! Les chagrins que m’ont suscités ces deux créoles me serviront d’avertissement, et je ne veux plus avoir affaire qu’à de légères et moqueuses Parisiennes... à de véritables femmes du monde. Peut-être ferais-je bien de me marier pour faire une fin, comme on dit... »

Il était plongé dans ces bourgeoises et commodes pensées, quand sa mère entra émue et fatiguée.

– Elle se porte mieux, lui dit-elle ; tout s’est bien passé, j’espère qu’elle se calmera...

– Qui ? demanda Raymon, réveillé en sursaut dans ses châteaux en Espagne.

Cependant il songea, le lendemain, qu’il lui restait encore une tâche à remplir : c’était de regagner l’estime, sinon l’amour de cette femme. Il ne voulait pas qu’elle pût se vanter de l’avoir quitté ; il voulait qu’elle se persuadât avoir cédé à l’ascendant de sa raison et de sa générosité. Il voulait la dominer encore après l’avoir repoussée ; et il lui écrivit :

« Je ne viens pas vous demander pardon, mon amie, de quelques paroles cruelles ou audacieuses échappées au délire de mes sens. Ce n’est pas dans le désordre de la fièvre qu’on peut former une idée complète et l’exprimer d’une manière convenable. Ce n’est pas ma faute si je ne suis pas un dieu, si je ne puis maîtriser auprès de vous l’ardeur de mon sang qui bouillonne, si ma tête s’égare, si je deviens fou. Peut-être aurais-je le droit de me plaindre du féroce sang-froid avec lequel vous m avez condamné à d’affreuses tortures sans jamais en prendre aucune pitié ; mais ce n’est pas votre faute non plus. Vous étiez trop parfaite pour jouer en ce monde le même rôle que nous, créatures vulgaires soumises aux passions humaines, esclaves de notre organisation grossière. Je vous l’ai dit souvent, Indiana, vous n’êtes pas femme, et, quand j’y songe dans le calme de mes pensées, vous êtes un ange. Je vous adore dans mon cœur comme une divinité. Mais, hélas ! Auprès de vous, souvent le vieil homme a repris ses droits. Souvent, sous le souffle embaumé de vos lèvres, un feu cuisant est venu dévorer les miennes ; souvent, quand, me penchant vers vous, mes cheveux ont effleuré les vôtres, un frisson d’indicible volupté a parcouru toutes mes veines, et alors j’ai oublié que vous étiez une émanation du ciel, un rêve des félicités éternelles, un ange détaché du sein de Dieu pour guider mes pas en cette vie et pour me raconter les joies d’une autre existence. Pourquoi, pur esprit, avais-tu pris la forme tentatrice d’une femme ? Pourquoi, ange de lumière, avais-tu revêtu les séductions de l’enfer ? Souvent j’ai cru tenir le bonheur dans mes bras, et tu n’étais que la vertu.

« Pardonnez-moi ces regrets coupables, mon amie ; je n’étais point digne de vous, et peut-être, si vous eussiez consenti à descendre jusqu’à moi, eussions-nous été plus heureux l’un et l’autre. Mais mon infériorité vous a fait continuellement souffrir, et vous m’avez fait des crimes des vertus que vous aviez.

« Maintenant, que vous m’absolvez, j’en suis certain, car la perfection implique la miséricorde, laissez-moi élever encore la voix pour vous remercier et vous bénir. Vous remercier !... Oh ! non, ma vie, ce n’est pas le mot : car mon âme est plus déchirée que la vôtre du courage qui vous arrache de mes bras. Mais je vous admire ; et, tout en pleurant, je vous félicite. Oui, mon Indiana, ce sacrifice héroïque, vous avez trouvé la force de l’accomplir. Il m’arrache le cœur et la vie, il désole mon avenir, il ruine mon existence. Eh bien, je vous aime encore assez pour le supporter sans me plaindre ; car mon honneur n’est rien, c’est le vôtre qui est tout. Mon honneur, je vous le sacrifierais mille fois ; mais le vôtre m’est plus cher que toutes les joies que vous m’auriez données. Oh ! non ! je n’eusse pas joui d’un tel sacrifice. En vain j’aurais essayé de m’étourdir à force d’ivresse et de transports, en vain vous m’eussiez ouvert vos bras pour m’enivrer de voluptés célestes, le remords serait venu m’y chercher ; il aurait empoisonné tous mes jours, et j’aurais été plus humilié que vous du mépris des hommes. Ô Dieu ! vous voir abaissée et flétrie par moi ! vous voir déchue de cette vénération qui vous entoure ! vous voir insultée dans mes bras, et ne pouvoir laver cette offense ! car en vain j’eusse versé tout mon sang pour vous ; je vous eusse vengée peut-être, mais jamais justifiée. Mon ardeur à vous défendre eût été contre vous une accusation de plus ; ma mort, une preuve irrécusable de votre crime. Pauvre Indiana, je vous aurais perdue ! Oh ! que je serais malheureux !

« Partez donc, ma bien-aimée ; allez sous un autre ciel recueillir les fruits de la vertu et de la religion. Dieu nous récompensera d’un tel effort ; car Dieu est bon. Il nous réunira dans une vie plus heureuse, et peut-être même... mais cette pensée est encore un crime ; pourtant je ne peux pas me défendre d’espérer !... Adieu, Indiana, adieu ; vous voyez bien que notre amour est un forfait !... Hélas ! mon âme est brisée. Où trouverais-je la force de vous dire adieu ! »

Raymon porta lui-même cette lettre chez Mme Delmare ; mais elle se renferma dans sa chambre et refusa de le voir. Il quitta donc cette maison après avoir glissé sa lettre à la femme de service, et embrassé cordialement le mari. En laissant derrière lui la dernière marche de l’escalier, il se sentit plus léger qua l’ordinaire ; le temps était plus doux, les femmes étaient plus belles, les boutiques plus étincelantes : ce fut un beau jour dans la vie de Raymon.

Mme Delmare serra la lettre toute cachetée dans un coffre qu’elle ne devait ouvrir qu’aux colonies. Elle voulut aller dire adieu à sa tante ; sir Ralph s’y opposa avec une obstination absolue. Il avait vu Mme de Carvajal ; il savait qu’elle voulait accabler Indiana de reproches et de mépris ; il s’indignait de cette hypocrite sévérité, et ne supportait pas l’idée que Mme Delmare allât s’y exposer.

Le jour suivant, au moment où Delmare et sa femme allaient monter en diligence, sir Ralph leur dit avec son aplomb accoutumé :

– Je vous ai souvent fait entendre, mes amis, que je désirais vous suivre ; mais vous avez refusé de me comprendre ou de me répondre. Voulez-vous me permettre de partir avec vous ?

– Pour Bordeaux ? dit M. Delmare.

– Pour Bourbon, répondit M. Ralph.

– Vous n’y songez pas, reprit, M. Delmare ; vous ne pouvez ainsi transporter votre établissement au gré d’un ménage dont l’avenir est incertain et la situation précaire ; ce serait abuser lâchement de votre amitié que d’accepter le sacrifice de toute votre vie et l’abnégation de votre position sociale. Vous êtes riche, jeune, libre ; il faut vous remarier, vous créer une famille...

– Il ne s’agit pas de cela, répondit froidement sir Ralph. Comme je ne sais pas envelopper mes idées dans des mots qui en altèrent le sens, je vous dirai franchement ce que je pense. Il m’a semblé que, depuis six mois, votre amitié à tous deux s’était refroidie à mon égard. Peut-être ai-je eu des torts que l’épaisseur de mon jugement m’a empêché d’apercevoir. Si je me trompe, un mot de vous suffira pour me rassurer ; permettez-moi de vous suivre. Si j’ai démérité auprès de vous, il est temps de me le dire ; vous ne devez pas, en m’abandonnant, me laisser le remords de n’avoir pas réparé mes fautes.

Le colonel fut si ému de cette naïve et généreuse ouverture, qu’il oublia toutes les susceptibilités d’amour-propre qui l’avaient éloigné de son ami. Il lui tendit la main, lui jura que son amitié était plus sincère que jamais, et qu’il ne refusait ses offres que par discrétion.

Mme Delmare gardait le silence. Ralph fit un effort pour obtenir un mot de sa bouche.

– Et vous, Indiana, lui dit-il d’une voix étouffée, avez-vous encore de l’amitié pour moi ?

Ce mot réveilla toute l’affection filiale, tous les souvenirs d’enfance, toutes les habitudes d’intimité qui unissaient leurs cœurs. Ils se jetèrent en pleurant dans les bras l’un de l’autre, et Ralph faillit s’évanouir ; car, dans ce corps robuste, dans ce tempérament calme et réservé, fermentaient des émotions puissantes. Il s’assit pour ne pas tomber, resta quelques instants silencieux et pâle ; puis il saisit la main du colonel dans une des siennes, et celle de sa femme dans l’autre.

– À cette heure de séparation peut-être éternelle, leur dit-il, soyez francs avec moi. Vous refusez ma proposition de vous accompagner à cause de moi et non à cause de vous.

– Je vous jure sur l’honneur, dit Delmare, qu’en vous refusant je sacrifie mon bonheur au vôtre.

– Pour moi, dit Indiana, vous savez que je voudrais ne jamais vous quitter.

– À Dieu ne plaise que je doute de votre sincérité dans un pareil moment ! répondit Ralph ; votre parole me suffit, je suis content de vous deux.

Et il disparut.

Six semaines après, le brick la Coraly mettait à la voile dans le port de Bordeaux. Ralph avait écrit à ses amis qu’il serait dans cette ville vers les derniers jours de leur station, mais, selon sa coutume, dans un style si laconique, qu’il était impossible de savoir s’il avait l’intention de leur dire un dernier adieu ou celle de les accompagner. Ils l’attendirent vainement jusqu’à la dernière heure, et le capitaine donna le signal du départ que Ralph eût paru. Quelques pressentiments sinistres vinrent ajouter à la douleur morne qui pesait sur l’âme d’Indiana, lorsque les dernières maisons du port s’effacèrent dans la verdure de la côte. Elle frémit de songer qu’elle était désormais seule dans l’univers avec ce mari qu’elle haïssait, qu’il faudrait vivre et mourir avec lui sans un ami pour la consoler, sans un parent pour la protéger contre sa domination violente...

Mais, en se retournant, elle vit sur le point, derrière elle, la paisible et bienveillante figure de Ralph qui lui souriait.

– Tu ne m’abandonnes donc pas, toi ? lui dit elle en se jetant à son cou toute baignée de larmes.

– Jamais ! répondit Ralph en la pressant sur sa poitrine.

Lettre de Mme Delmare à M. de Ramière.

« De l’île Bourbon, 3 juin 18..

« J’avais résolu de ne plus vous fatiguer de mon souvenir ; mais, en arrivant ici, en lisant la lettre que vous me fîtes tenir la veille de mon départ de Paris, je sens que je vous dois une réponse, car, dans la crise d’une horrible douleur, j’avais été trop loin ; je m’étais méprise sur votre compte, et je vous dois une réparation, non comme amant, mais comme homme.

« Pardonnez-le-moi, Raymon, dans cet affreux moment de ma vie, je vous pris pour un monstre. Un seul mot, un seul regard de vous ont banni à jamais toute confiance, tout espoir de mon âme. Je sais que je ne puis plus être heureuse ; mais j’espère encore n’être pas réduite à vous mépriser : ce serait pour moi le dernier coup.

« Oui, je vous pris pour un lâche, pour ce qu’il y a de pire dans le monde, pour un égoïste. J’eus horreur de vous. J’eus regret que Bourbon ne fût pas assez loin pour vous fuir, et l’indignation me donna la force de vivre jusqu’à la lie.

« Mais, depuis que j’ai lu votre lettre, je me sens mieux. Je ne vous regrette pas, mais je ne vous hais plus, et je ne veux pas laisser dans votre vie le remords d’avoir détruit la mienne. Soyez heureux, soyez insouciant ; oubliez-moi ; je vis encore, et peut-être vivrai-je longtemps...

« Au fait, vous n’êtes pas coupable ; c’est moi qui fus insensée. Votre cœur n’était pas aride, mais il m’était fermé. Vous ne m’avez pas menti, c’est moi qui me suis trompée. Vous n’étiez ni parjure ni insensible ; seulement, vous ne m’aimiez pas.

« Oh ! mon Dieu ! vous ne m’aimiez pas ! Comment donc fallait-il vous aimer ?... Mais je ne descendrai pas à me plaindre ; je ne vous écris pas pour empoisonner d’un souvenir maudit le repos de votre vie présente ; je ne viens pas non plus implorer votre compassion pour des maux que j’ai la force de porter seule. Connaissant mieux le rôle qui vous convient, je vient au contraire, vous absoudre et vous pardonner.

« Je ne m’amuserai pas à réfuter votre lettre, ce serait trop facile ; je ne répondrai pas à vos observations sur mes devoirs. Soyez tranquille, Raymon, je les connais, et je ne vous aimais pas assez peu pour les violer sans réflexion. Il n’est pas nécessaire de m’apprendre que le mépris des hommes eût été le prix de ma faute ; je le savais bien. Je n’ignorais pas que la tache serait profonde, indélébile, cuisante ; que je serais repoussée de toutes parts, maudite, couverte de honte, et que je ne trouverais plus un seul ami pour me plaindre et me consoler. La seule erreur où j’étais tombée, c’était la confiance que vous m’ouvririez vos bras, et que, là, vous m’aideriez à oublier le mépris, la misère et l’abandon. La seule chose que je n’eusse pas prévue, c’est que vous refuseriez peut-être mon sacrifice après me l’avoir laissé consommer. Je m’étais imaginé que cela ne se pouvait pas. J’allais chez vous avec la prévision que vous me repousseriez d’abord par principe et par devoir, mais avec la conviction qu’en apprenant les conséquences inévitables de ma démarche, vous vous croiriez forcé de m’aider à les supporter. Non, en vérité, je n’aurais jamais pensé que vous m’abandonneriez seule aux suites d’une si périlleuse résolution, et que vous m’en laisseriez recueillir les fruits amers, au lieu de me recevoir dans votre sein et de me faire un rempart de votre amour.

« Comme je les eusse défiées, alors, ces lointaines rumeurs d’un monde impuissant à me nuire ! comme j’aurais bravé la haine, forte de votre affection ! comme le remords eût été faible, et comme la passion que vous m’eussiez inspirée eût étouffé sa voix ! Occupée de vous seul, je me serais oubliée ; fière de votre cœur, je n’aurais pas eu le temps de rougir du mien. Un mot de vous, un regard, un baiser aurait suffi pour m’absoudre, et le souvenir des hommes et des lois n’eût pas pu trouver sa place dans une pareille vie. C’est que j’étais folle ; c’est que, selon votre expression cynique, j’avais appris la vie dans les romans à l’usage des femmes de chambre, dans ces riantes et puériles fictions où l’on intéresse le cœur au succès de folles entreprises et d’impossibles félicités. C’est horriblement vrai, Raymon, ce que vous avez dit là ! Ce qui m’épouvante et me terrasse, c’est que vous avez raison.

« Ce que je n’explique pas aussi bien, c’est que l’impossibilité n’ait pas été égale pour nous deux ; c’est que, moi, faible femme, j’aie puisé dans l’exaltation de mes sentiments la force de me placer seule dans une situation d’invraisemblance et de roman, et que vous, homme de cœur, vous n’ayez pas trouvé dans votre volonté celle de m’y suivre. Pourtant, vous aviez partagé ces rêves d’avenir, vous aviez consenti à ces illusions, vous aviez nourri en moi cet espoir impossible à réaliser. Depuis longtemps, vous écoutiez mes projets d’enfant, mes ambitions de pygmée, avec le sourire sur les lèvres et la joie dans les yeux, et vos paroles étaient toutes d’amour et de reconnaissance. Vous aussi, vous fûtes aveugle, imprévoyant, fanfaron. Comment se fait-il que la raison ne vous soit revenue qu’à la vue du danger ? Moi, je croyais que le danger fascinait les yeux, exaltait la résolution, enivrait la peur ; et voilà que vous avez tremblé au moment de la crise ! N’avez-vous donc, vous autres, que le courage physique qui affronte la mort ? n’êtes-vous pas capables de celui de l’esprit qui accepte le malheur ? Vous qui expliquez tout si admirablement, expliquez-moi cela, je vous prie.

« C’est peut-être que votre rêve n’était pas comme le mien ; c’est que, chez moi, le courage, c’était l’amour. Vous vous étiez imaginé que vous m’aimiez, et vous êtes réveillé surpris d’une telle erreur, le jour où je marchai confiante à l’abri de la mienne. Grand Dieu ! quelle étrange illusion fut la vôtre, puisque vous ne prévîtes pas alors tous les obstacles qui vous frappèrent au moment d’agir ! puisque vous ne m’en avez dit le premier mot que lorsqu’il, n’était plus temps !

« Pourquoi vous ferais-je des reproches à présent ? Est-on responsable des mouvements de son cœur ? a-t-il dépendu de vous de m’aimer toujours ? Non, sans doute. Mon tort est de n’avoir pas su vous plaire plus longtemps et plus réellement. J’en cherche la cause et ne la trouve point dans mon cœur ; mais enfin elle existe apparemment. Peut-être vous ai-je trop aimé, peut-être ma tendresse fut importune et fatigante. Vous étiez homme, vous aimiez l’indépendance et le plaisir. Je fus un fardeau pour vous. J’essayai quelquefois d’assujettir votre vie. Hélas ! ce furent là des torts bien chétifs pour un si cruel abandon !

« Jouissez donc de cette liberté rachetée aux dépens de toute mon existence, je ne la troublerai plus. Pourquoi ne m’aviez-vous pas donné plus tôt cette leçon ? Le mal eût été moins grand pour moi, et pour vous aussi peut-être.

« Soyez heureux, c’est le dernier vœu que formera mon cœur brisé. Ne m’exhortez plus à penser à Dieu ; laissez ce soin aux prêtres, qui ont à émouvoir le cœur endurci des coupables. Pour moi, j’ai plus de foi que vous ; je ne sers pas le même Dieu, mais je le sers mieux, et plus purement. Le vôtre, c’est le dieu des hommes, c’est le roi, le fondateur et l’appui de votre race ; le mien, c’est le Dieu de l’univers, le créateur, le soutien et l’espoir de toutes les créatures. Le vôtre a tout fait pour vous seuls ; le mien a fait toutes les espèces les unes pour les autres. Vous vous croyez les maîtres du monde ; je crois que vous n’en êtes que les tyrans. Vous pensez que Dieu vous protège et vous autorise à usurper l’empire de la terre ; moi, je pense qu’il le souffre pour un peu de temps, et qu’un jour viendra où, comme des grains de sable, son souffle vous dispersera. Non, Raymon, vous ne connaissez pas Dieu ; ou plutôt laissez-moi vous dire ce que Ralph vous disait un jour au Lagny : c’est que vous ne croyez à rien. Votre éducation, et le besoin que vous avez d’un pouvoir irrécusable pour l’opposer à la brutale puissance du peuple, vous ont fait adopter sans examen les croyances de vos pères ; mais le sentiment de l’existence de Dieu n’a point passé jusqu’à votre cœur, jamais peut-être vous ne l’avez prié. Moi, je n’ai qu’une croyance, et la seule sans doute que vous n’ayez pas : je crois en lui ; mais la religion que vous avez inventée, je la repousse : toute votre morale, tous vos principes, ce sont les intérêts de votre société que vous avez érigés en lois et que vous prétendez faire émaner de Dieu même, comme vos prêtres ont institué les rites du culte pour établir leur puissance et leur richesse sur les nations. Mais tout cela est mensonge et impiété. Moi qui l’invoque, moi qui le comprends, je sais bien qu’il n’y a rien de commun entre lui et vous, et c’est en m’attachant à lui de toute ma force que je m’isole de vous, qui tendez sans cesse à renverser ses ouvrages et à souiller ses dons. Allez, il vous sied mal d’invoquer son nom pour anéantir la résistance d’une faible femme, pour étouffer la plainte d’un cœur déchiré. Dieu ne veut pas qu’on opprime et qu’on écrase les créatures de ses mains. S’il daignait descendre jusqu’à intervenir dans nos chétifs intérêts, il briserait le fort et relèverait le faible ; il passerait sa grande main sur nos têtes inégales et les nivellerait comme les eaux de la mer ; il dirait à l’esclave : « Jette ta chaîne, et fuis sur les mots où j’ai mis pour toi des eaux, des fleurs et soleil. » Il dirait aux rois : « Jetez la pourpre aux mendiants pour leur servir de natte, et allez dormir dans les vallées où j’ai étendu pour vous des tapis de mousse et de bruyère. » Il dirait aux puissants : « Courbez le genou, et portez le fardeau de vos frères débiles ; car désormais vous aurez besoin d’eux, et je leur donnerai la force et le courage. » Oui, voilà mes rêves ; ils sont tous d’une autre vie, d’un autre monde, où la loi du brutal n’aura point passé sur la tête du pacifique, où du moins la résistance et la fuite ne seront pas des crimes, où l’homme pourra échapper à l’homme, comme la gazelle échappe à la panthère, sans que la chaîne des lois soit tendue autour de lui pour le forcer à venir se jeter sous les pieds de son ennemi, sans que la voix du préjugé s’élève dans sa détresse pour insulter à ses souffrances et lui dire : « Vous serez lâche et vil pour n’avoir pas voulu fléchir et ramper. »

« Non, ne me parlez pas de Dieu, vous surtout, Raymon ; n’invoquez pas son nom pour m’envoyer en exil et me réduire au silence. En me soumettant, c’est au pouvoir des hommes que je cède. Si j’écoutais la voix que Dieu a mise au fond de mon cœur, et ce noble instinct d’une nature forte et hardie, qui peut-être est la vraie conscience, je fuirais au désert, je saurais me passer d’aide, de protection et d’amour ; j’irais vivre pour moi seule au fond de nos belles montagnes ; j’oublierais les tyrans, les injustes et les ingrats. Mais, hélas ! l’homme ne peut se passer de son semblable, et Ralph lui-même ne peut pas vivre seul.

« Adieu, Raymon ! puissiez-vous vivre heureux sans moi ! Je vous pardonne le mal que vous me faites. Parlez quelquefois de moi à votre mère, la meilleure femme que j’aie connue. Sachez bien qu’il n’y a contre vous ni dépit ni vengeance dans mon cœur ; ma douleur est digne de l’amour que j’eus pour vous.

« Indiana. »

L’infortunée se vantait. Cette douleur profonde et calme n’était que le sentiment de sa propre dignité lorsqu’elle s’adressait à Raymon ; mais, seule, elle se livrait en liberté à son impétuosité dévorante. Parfois, cependant, je ne sais quelles lueurs d’espoir aveugle venaient briller à ses yeux troublés. Peut-être ne perdit-elle jamais un reste de confiance en l’amour de Raymon, malgré les cruelles leçons de l’expérience, malgré les terribles pensées qui, chaque jour, lui représentaient la froideur et la paresse de cet homme ne s’agissait plus pour lui de ses intérêts ou de ses plaisirs. Je crois que, si Indiana eût voulu comprendre la sèche vérité, elle n’eût pas traîné jusque-là un reste de vie épuisée et flétrie.

La femme est imbécile par nature ; il semble pour contrebalancer l’éminente supériorité que ses délicates perceptions lui donnent sur nous, le ciel ait mis à dessein dans son cœur une vanité aveugle, une idiote crédulité. Il ne s’agit peut-être, pour s’emparer de cet être si subtil, si souple et si pénétrant, que de savoir manier la louange et chatouiller l’amour-propre. Parfois les hommes les plus incapables d’un ascendant quelconque sur les autres hommes en exercent un sans bornes sur l’esprit des femmes. La flatterie est le joug qui courbe si bas ces têtes ardentes et légères. Malheur à qui veut porter la franchise dans l’amour ! il aura le sort de Ralph.

Voilà ce que je vous répondrais si vous me disiez qu’Indiana es un caractère d’exception, et que la femme ordinaire n’a, dans la résistance conjugale, ni cette stoïque froideur ni cette patience désespérante. Je vous dirais de regarder le revers de la médaille, et de voir la misérable faiblesse, l’inepte aveuglement dont elle fait preuve avec Raymon. Je vous demanderais où vous avez trouvé une femme qui ne fût pas aussi facile à tromper que facile à l’être ; qui ne sût pas refermer dix ans au fond de son cœur le secret d’une risquée si légèrement un jour de délire, et qui ne redevînt pas, aux bras d’un homme, aussi puérilement faible qu’elle sait être invincible et forte aux bras d’un autre.

L’intérieur de Mme Delmare était cependant devenu plus paisible. Avec les faux amis avaient disparu beaucoup des difficultés qui, sous la main féconde de ces officieux médiateurs, s’envenimaient jadis de toute la chaleur de leur zèle. Sir Ralph, avec son silence et sa non-intervention apparente, était plus habile qu’eux tous à laisser tomber ces riens de la vie intime qui se ballonnent au souffle obligeant du commérage. Indiana vivait, d’ailleurs, presque toujours seule. Son habitation était située dans les montagnes, au-dessus de la ville, et, chaque matin, M. Delmare, qui avait un entrepôt de marchandises sur le port, allait pour tout le jour s’occuper de son commerce avec l’Inde et la France. Sir Ralph, qui n’avait d’autre domicile que le leur, mais qui trouvait moyen d’y répandre l’aisance sans qu’on s’aperçût de ses dons, s’occupait de l’étude de l’histoire naturelle ou surveillait les travaux de la plantation ; Indiana, revenue aux nonchalantes habitudes de la vie créole, passait les heures brûlantes du jour dans son fauteuil indien, et celles de ses longues soirées dans la solitude des montagnes.

Bourbon n’est, à vrai dire, qu’un cône immense dont la base occupe la circonférence d’environ quarante lieues, et dont les gigantesques pitons s’élèvent à la hauteur de seize cents toises. De presque tous les points de cette masse imposante, l’œil découvre au loin, derrière les roches aiguës, derrière les vallées étroites et les forêts verticales, l’horizon uni que la mer embrasse de sa ceinture bleue. Des fenêtres de sa chambre, Indiana apercevait, entre deux pointes de roches, grâce à l’échancrure d’une montagne boisée dont le versant répondait à celle où l’habitation était située, les voiles blanches qui croisaient sur l’océan Indien. Durant les heures silencieuses de la journée, ce spectacle attirait ses regards et donnait à sa mélancolie une teinte de désespoir uniforme et fixe. Cette vue splendide, loin de jeter sa poétique influence dans ses rêveries, les rendait amères et sombres ; alors elle baissait le store de pagne de raphia qui garnissait sa croisée, et fuyait le jour même, pour répandre dans le secret de son cœur des larmes âcres et brûlantes.

Mais quand, vers le soir, la brise de terre commençait à s’élever et à lui apporter le parfum des rizières fleuries, elle s’enfonçait dans la savane, laissant Delmare et Ralph savourer sous la varangue l’aromatique infusion du faham, et distiller lentement la fumée de leurs cigares. Alors elle allait, du haut de quelque piton accessible, cratère éteint d’un ancien volcan, regarder le soleil couchant qui embrasait la vapeur rouge de l’atmosphère, et répandait comme une poussière d’or et de rubis sur les cimes murmurantes des cannes à sucre, sur les étincelantes parois des récifs. Rarement elle descendait dans les gorges de la rivière Saint-Gilles, parce que la vue de la mer, tout en lui faisant mal, lavait fascinée de son mirage magnétique. Il lui semblait qu’au delà de ces vagues, et de ces brumes lointaines la magique apparition d’une autre terre allait se révéler à ses regards. Quelquefois les nuages de la côte prirent pour elle des formes singulières : tantôt elle vit une lame blanche s’élever sur les flots et décrire une ligne gigantesque qu’elle prit pour la façade du Louvre ; tantôt ce furent deux voiles carrées qui, sortant tout à coup de la brume, offraient le souvenir des tours Notre-Dame de Paris, quand la Seine exhale un brouillard compacte qui embrasse leur base et les fait paraître comme suspendues dans le ciel ; d’autres fois c’étaient des flocons de nuées roses qui, dans leurs formes changeantes, présentaient tous les caprices d’architecture d’une ville immense. L’esprit de cette femme s’endormait dans les illusions du passé, et elle se prenait à palpiter de joie à la vue de ce Paris imaginaire dont les réalités avaient signalé le temps le plus malheureux de sa vie. Un étrange vertige s’emparait alors de sa tête. Suspendue à une grande élévation au-dessus du sol de la côte, et voyant fuir sous ses yeux les gorges qui la séparaient de l’Océan, il lui semblait être lancée dans cet espace par un mouvement rapide, et cheminer dans l’air vers la ville prestigieuse de son imagination. Dans ce rêve elle se cramponnait au rocher qui lui servait d’appui ; et pour qui eût observé alors ses yeux avides, son sein haletant d’impatience et l’effrayante expression de joie répandue sur ses traits, elle eût offert tous les symptômes de la folie. C’étaient pourtant là ses heures de plaisir et les seuls moments de bien-être vers lesquels se dirigeaient les espérances de sa journée. Si le caprice de son mari eût supprimé ces promenades solitaires, je ne sais de quelle pensée elle eût vécu ; car, chez elle, tout se rapportait à une certaine faculté d’illusions, à une ardente aspiration vers un point qui n’était ni le souvenir, ni l’attente, ni l’espoir, ni le regret, mais le désir dans toute son intensité dévorante. Elle vécut ainsi des semaines et des mois sous le ciel des tropiques, n’aimant, ne connaissant, ne caressant qu’une ombre, ne creusant qu’une chimère.

De son côté, Ralph était entraîné dans ses promenades vers les endroits sombres et couverts, où le souffle des vents marins ne pouvait l’atteindre ; car la vue de l’Océan lui était devenue antipathique autant que l’idée de le traverser de nouveau. La France n’avait pour lui qu’une place maudite dans la mémoire de son cœur. C’était là qu’il avait été malheureux à en perdre courage, lui habitué tu malheur et patient avec ses maux. Il cherchait de tout son pouvoir à l’oublier ; car, quelque dégoûté de la vie qu’il fût, il voulait vivre tant qu’il se sentirait nécessaire. Il avait donc soin de ne jamais prononcer un mot qui eût rapport au séjour qu’il avait fait dans ce pays. Que n’eût-il pas donné pour arracher cet horrible souvenir à Mme Delmare ! Mais il s’en flattait si peu, il se sentait si peu habile, si peu éloquent, qu’il la fuyait plutôt que de chercher à la distraire. Dans l’excès de sa réserve délicate, il continuait à se donner toutes les apparences de la froideur et de l’égoïsme. Il allait souffrir seul au loin, et, à le voir s’acharner à courir les bois et les montagnes à la poursuite des oiseaux et des insectes, on eût dit d’un chasseur naturaliste absorbé par son innocente passion, et parfaitement détaché des intérêts de cœur qui se remuaient autour de lui. Et pourtant la chasse et l’étude n’étaient que le prétexte dont il couvrait ses amères et longues rêveries.

Cette île conique est fendue vers sa base sur tout son pourtour, et recèle dans ses embrasures des gorges profondes où les rivières roulent leurs eaux pures et bouillonnantes ; une de ces gorges s’appelle Bernica. C’est un lieu pittoresque, une sorte de vallée étroite et profonde, cachée entre deux murailles de rochers perpendiculaires, dont la surface est parsemée de bouquets d’arbustes saxatiles et de touffes de fougère.

Un ruisseau coule dans la cannelure formée par la rencontre des deux pans. Au point où leur écartement cesse, il se précipite dans des profondeurs effrayantes, et forme, au lieu de sa chute, un petit bassin entouré de roseaux et couvert d’une fumée humide. Autour de ses rives et sur les bords du filet d’eau alimenté par le trop-plein du bassin, croissent des bananiers, des letchis et des orangers, dont le vert sombre et vigoureux tapisse l’intérieur de la gorge. C’est là que Ralph fuyait la chaleur et la société ; toutes ses promenades le ramenaient à ce but favori ; le bruit frais et monotone de la cascade endormait sa mélancolie. Quand son cœur était agité de ces secrètes angoisses si longtemps couvées, si cruellement méconnues, c’est là qu’il dépensait, en larmes ignorées, en plaintes silencieuses, l’inutile énergie de son âme et l’activité concentrée de sa jeunesse.

Pour que vous compreniez le caractère de Ralph, il faut peut-être vous dire qu’au moins une moitié de sa vie s’était écoulée tu fond de ce ravin. C’est là qu’il venait, dès les jours de sa première enfance, endurcir son courage contre les injustices dont il était victime dans sa famille ; c’est là qu’il avait tendu tous les ressorts de son âme contre l’arbitraire de sa destinée, et qu’il avait pris l’habitude du stoïcisme au point d’en recevoir une seconde nature. Là aussi, dans son adolescence, il avait apporté sur ses épaules la petite Indiana ; il l’avait couchée sur les herbes du rivage pendant qu’il pêchait des camarous dans les eaux limpides, ou qu’il essayait de gravir le rocher pour y découvrir des nids d’oiseaux.

Les seuls hôtes de ces solitudes, étaient les goélands, les pétrels, les foulques et les hirondelles de mer. Sans cesse, dans le gouffre, on voyait descendre ou monter, planer ou tournoyer ces oiseaux aquatiques qui avaient choisi, pour établir leur sauvage couvée, les trous et les fentes de ces parois inaccessible. Vers le soir, ils se rassemblaient en troupes inquiètes, et remplissaient la gorge sonore de leurs cris rauques et farouches. Ralph se plaisait à suivre leur vol majestueux, à écouter leur voix mélancolique. Il enseignait à sa petite élève leurs noms et leurs habitudes ; il lui montrait la belle sarcelle de Madagascar, au ventre orangé, au dos d’émeraude ; il lui faisait admirer, le vol du paille-en-queue à brins rouges, qui s’égare quelquefois sur ces rivages et voyage en quelques heures de l’île de France à l’île Rodrigue, où, après des pointes de deux cents lieues en mer, il revient chaque soir coucher sous le veloutier qui cache sa nichée. Le taille-vent, oiseau des tempêtes, venait aussi déployer ses ailes effilées sur ces roches ; et la reine des mers, la grande-frégate, à la queue fourchue, à la robe ardoisée, au bec ciselé, qui se pose si rarement, qu’il semblerait que l’air est sa patrie et le mouvement sa nature, y élevait son cri de détresse au-dessus de tous les autres. Ces hôtes sauvages s’étaient habitués apparemment à voir les deux enfants tourner autour de leurs demeures, car ils daignaient à peine s’effrayer de leur approche ; et, quand Ralph atteignait le rocher où ils venaient de s’établir, ils s’élevaient en noirs tourbillons pour aller s’abattre comme par dérision à quelques pieds au-dessus de lui. Indiana riait de leurs évolutions, et rapportait ensuite, avec précaution, dans son chapeau de paille de riz, les œufs que Ralph avait réussi à dérober pour elle, et que souvent il avait été forcé de disputer hardiment aux vigoureux coups d’aile des grands oiseaux amphibies.

Ces souvenirs revenaient en foule à l’esprit de Ralph, mais avec une extrême amertume ; car les temps étaient bien changés, et cette petite fille, qui avait toujours été sa compagne, avait cessé d’être son amie, ou du moins ne l’était plus alors, comme autrefois, dans tout l’abandon de son cœur. Quoiqu’elle lui eût rendu son affection, son dévouement et ses soins, il était un point qui s’opposait entre eux à la confiance, un souvenir sur lequel tournaient comme sur un pivot toutes les émotions de leur vie. Ralph sentait qu’il n’y pouvait porter la main ; il l’avait osé une seule fois, un jour de danger, et cet acte de courage n’avait rien produit ; maintenant, y revenir n’eût été qu’un acte de froide barbarie, et Ralph se fût décidé à excuser Raymon, l’homme du monde qu’il estimait le moins, plutôt que d’ajouter aux douleurs d’Indiana en le condamnant selon sa justice.

Il se taisait donc, et même il la fuyait. Quoique vivant sous le même toit, il avait trouvé le moyen de ne la voir guère qu’aux heures des repas ; et cependant, comme une mystérieuse providence, il veillait sur elle. Il ne s’écartait de l’habitation qu’aux heures où la chaleur la confinait dans son hamac ; mais, le soir, lorsqu’elle était sortie, il laissait, adroitement Delmare sous la varangue, et allait l’attendre au pied des rochers où il savait qu’elle avait l’habitude de s’asseoir. Il restait là des heures entières, la regardant quelquefois à travers les branches que lune commençait à blanchir, mais respectant le court espace qui la séparait de lui, et n’osant abréger d’un instant sa triste rêverie. Lorsqu’elle redescendait dans la vallée, elle le trouvait toujours au bord d’un petit ruisseau dont le sentier de l’habitation suivait le cours. Quelques larges galets autour desquels l’eau frissonnait en filets d’argent lui servaient de siège. Quand la robe blanche d’Indiana se dessinait sur la rive, Ralph se levait en silence, lui offrait son bras, et la ramenait à l’habitation sans lui adresser une parole, si, plus triste et plus affaissée qu’à l’ordinaire, elle n’entamait pas elle-même la conversation. Puis, quand il l’avait quittée, il se retirait dans sa chambre, et attendait pour se coucher que tout le monde fût endormi dans la maison. Si la voix de Delmare s’élevait pour gronder, Ralph, sous le premier prétexte qui lui venait à l’esprit, allait le trouver et réussissait à l’apaiser ou à le distraire, sans jamais laisser deviner que telle fût son intention. Cette habitation, pour ainsi dire diaphane, comparée à celles de nos climats, cette continuelle nécessité d’être toujours sous les yeux les uns des autres, imposaient au colonel plus de réserve dans ses emportements. L’inévitable figure de Ralph, qui venait au moindre bruit se placer entre lui et sa femme, le contraignait à se modérer ; car Delmare avait assez d’amour-propre pour se vaincre devant ce censeur à la fois muet et sévère. Aussi, pour exhaler l’humeur que ses contrariétés commerciales avaient amassées chez lui durant le jour, il attendait que l’heure du coucher l’eût délivré de son juge. Mais c’était en vain ; l’occulte influence veillait avec lui, et, à la première parole amère, au premier éclat de voix qui faisait retentir les moindres parois de sa demeure, un bruit de la chambre de Ralph, semblait lui imposer silence, et lui annoncer que la discrète et patiente sollicitude ne s’endormait pas.

Or, il arriva que le ministère du 8 août, qui dérangea tant de choses en France, porta un rude coup à la sécurité de Raymon. M. de Ramière n’était point de ces vanités aveugles qui triomphèrent d’un jour de victoire. Il avait fait de la politique l’âme de toutes ses pensées, la base de tous ses rêves d’avenir. il s’était flatté que le roi, en entrant dans la voie des concessions adroites, maintiendrait longtemps encore l’équilibre qui assurait l’existence des familles nobles. Mais l’apparition du prince de Polignac détruisit cette espérance. Raymon voyait trop loin, il était trop répandu dans le monde nouveau pour ne pas se mettre en garde contre les succès du moment. Il comprit que toute sa destinée chancelait avec celle de la monarchie, et que sa fortune, sa vie peut-être ne tenaient plus qu’à un fil.

Alors il se trouva dans une position délicate et embarrassante. L’honneur lui faisait un devoir de se consacrer, malgré tous les périls du dévouement, à la famille dont les intérêts avaient été jusqu’alors étroitement liés aux siens. À cet égard, il ne pouvait guère donner le change à sa conscience et à la mémoire de ses proches. Mais cet ordre de choses, cette tendance vers le régime absolu, choquaient sa prudence, sa raison, et, disait-il, sa conviction intime. Elle compromettait toute son existence, elle faisait pis, elle le rendait ridicule, lui, publiciste renommé qui avait osé promettre tant de fois, au nom de trône, la justice pour tous et la fidélité au pacte juré. Maintenant, tous les actes du gouvernement donnaient un démenti formel aux assertions imprudentes du jeune éclectique ; tous les esprits calmes et paresseux, qui, deux jours plus tôt, ne demandaient qu’à se rattacher au trône constitutionnel, commençaient à se jeter dans l’opposition et à traiter de fourberies les efforts de Raymon et de ses pareils. Les plus polis les accusaient d’imprévoyance et d’incapacité. Raymon sentait qu’il était humiliant de passer pour dupe après avoir joué un rôle si brillant dans la partie. En secret, il commençait à maudire et à mépriser cette royauté qui se dégradait et qui l’entraînait dans sa chute ; il eût voulu pouvoir s’en détacher sans honte avant l’heure du combat. Il fit pendant quelque temps d’incroyables efforts d’esprit pour se concilier la confiance des deux camps. Les opposants de cette époque n’étaient pas difficiles pour l’admission de nouveaux partisans. Ils avaient besoin de recrues, et, grâce au peu de preuves, qu’ils leur demandaient, ils en faisaient de considérables. Ils ne dédaignaient pas, d’ailleurs, l’appui des grands noms, et, chaque jour, d’adroites flatteries jetées dans leurs journaux tendaient à détacher les plus beaux fleurons de cette couronne usée. Raymon n’était pas dupe de ces démonstrations d’estime ; mais il ne les repoussait pas, certain qu’il était de leur utilité. D’autre part, les champions du trône se montraient plus désespérants à mesure que leur situation devenait plus désespérée. Ils chassaient de leurs rangs, sans prudence et sans égards, leurs plus utiles défenseurs. Ils commencèrent bientôt à témoigner leur mécontentement et leur méfiance à Raymon. Celui-ci, embarrassé, amoureux de sa réputation comme du principal avantage de son existence, fut très à propos atteint d’un rhumatisme aigu, qui le força de renoncer momentanément à toute espèce de travail et de se retirer à la campagne avec sa mère.

Dans cet isolement, Raymon souffrit réellement de ce trouver jeté comme un cadavre au milieu de l’activité dévorante d’une société prête à se dissoudre, de se sentir empêché, par l’embarras de prendre une couleur autant que par la maladie, de s’enrôler sous ces bannières belliqueuses qui flottaient de toutes parts, appelant au grand combat les plus obscurs et le plus inhabiles. Les cuisantes douleurs de la maladie, l’abandon, l’ennui et la fièvre donnèrent insensiblement un autre cours à ses idées. Il se demanda, pour la première fois peut-être, si le monde méritait tous les soins qu’il s’était donnés pour lui plaire, et, à le voir si indifférent envers lui, si oublieux de ses talents et de sa gloire, il jugea le monde. Puis il se consola d’en avoir été dupe, en se rendant le témoignage qu’il n’y avait jamais cherché que son bien-être personnel, et qu’il l’y avait trouvé, grâce à lui-même. Rien ne nous confirme dans l’égoïsme comme la réflexion. Raymon en tira cette conclusion, qu’il fallait à l’homme, en état de société, deux sortes de bonheur, celui de la vie publique et celui de la vie privée, les triomphes du monde et les douceurs de la famille.

Sa mère, qui le soignait assidûment, tomba dangereusement malade : ce fut à lui d’oublier ses maux et de veiller sur elle ; mais ses forces n’y suffirent pas. Les âmes ardentes et passionnées font les santés tenaces et miraculeuses aux jours du danger ; mais les âmes tièdes et paresseuses n’impriment pas au corps de ces élans surnaturels. Quoique Raymon fût un bon fils, comme on l’entend dans la société, il succomba physiquement sous le poids de la fatigue. Étendu sur son lit de douleur, n’ayant plus à son chevet que des mercenaires ou de rares amis pressés de retourner aux agitations de la vie sociale, il se mit à penser à Indiana, et il la regretta sincèrement, car alors elle lui eût été nécessaire. Il se rappela les soins pieux qu’il lui avait vu prodiguer à son vieil et maussade époux, et il se représenta les douceurs et les bienfaits dont elle eût su entourer son amant.

« Si j’eusse accepté son sacrifice, pensa-t-il, elle serait déshonorée ; mais que m’importerait à l’heure où je suis ? Abandonné d’un monde frivole et personnel, je ne serais pas seul ; celle que tous repousseraient avec mépris serait à mes pieds avec amour ; elle pleurerait sur mes maux, elle saurait les adoucir. Pourquoi l’ai-je renvoyée, cette femme ? Elle m’aimait tant, qu’elle aurait pu, se consoler des outrages des hommes en répandant quelque bonheur sur ma vie intérieure. »

Il résolut de se marier quand il serait guéri, et il repassa dans son cerveau les noms et les figures qui l’avaient frappé dans les salons des deux classes de la société. De ravissantes apparitions passèrent dans ses rêves ; des chevelures chargées de fleurs, des épaules de neige enveloppées de boas de cygne, des corsages souples emprisonnés dans la mousseline ou le satin : ces attrayants fantômes agitèrent leurs ailes de gaze sur les yeux lourds et brûlants de Raymon ; mais, il n’avait vu ces péris que dans le tourbillon parfumé du bal. À son réveil, il se demanda si leurs lèvres rosées avaient d’autres sourires que ceux de la coquetterie ; si leurs blanches mains savaient panser les plaies de la douleur, si leur esprit fin et brillant savait descendre à la tâche pénible de consoler et de distraire un malade chargé d’ennuis. Raymon était un homme d’intelligence exacte, et il se méfiait plus qu’un autre de la coquetterie des femmes ; plus qu’un autre il haïssait l’égoïsme, parce qu’il savait qu’il n’y avait là rien à recueillir pour son bonheur. Et puis Raymon était aussi embarrassé pour le choix d’une femme que pour celui d’une couleur politique. Les mêmes raisons lui imposaient la lenteur et la prudence. Il appartenait à une haute et rigide famille qui ne souffrirait point de mésalliance, et pourtant la fortune ne résidait plus avec sécurité que chez les plébéiens. Selon toute apparence, cette classe allait s’élever sur les débris de l’autre, et, pour se maintenir à la surface du mouvement, il fallait être le gendre d’un industriel ou d’un agioteur. Raymon pensa donc qu’il était sage d’attendre de quel côté viendrait le vent pour s’engager dans une démarche qui déciderait de tout son avenir.

Ces réflexions positives lui montraient à nu la sécheresse de cœur qui préside aux unions de convenance et l’espoir d’avoir un jour une compagne digne de son amour n’entrait que par hasard dans les chances de son bonheur. En attendant, la maladie pouvait être longue, et l’espoir de jours meilleurs n’efface point la sensation aiguë des douleurs présentes. Il revint à la pensée pénible de son aveuglement, le jour où il avait refusé d’enlever Mme Delmare, et il se maudit d’avoir si mal compris ses véritables intérêts.

Sur ces entrefaites, il reçut la lettre qu’Indiana lui écrivait de l’île Bourbon. L’énergie sombre et inflexible qu’elle conservait, au milieu des revers qui eussent dû briser son âme, frappa vivement Raymon.

« Je l’ai mal jugée, pensa-t-il, elle m’aimait réellement, elle m’aime encore ; pour moi, elle eût été capable de ces efforts héroïques que je croyais au-dessus des forces d’une femme ; et maintenant, je n’aurais peut-être qu’un mot à dire pour l’attirer, comme un invincible aimant, d’un bout du monde à l’autre. S’il ne fallait pas six mois, huit mois peut-être pour obtenir ce résultat, je voudrais essayer ! »

Il s’endormit avec cette idée ; mais il fut réveillé bientôt par un grand mouvement dans la chambre voisine. Il se leva avec peine, passa une robe de chambre, et se traîna à l’appartement de sa mère ; elle était au plus mal.

Elle retrouva vers le matin la force de s’entretenir avec lui ; elle ne se faisait pas illusion sur le peu de temps qui lui restait à vivre ; elle s’occupa de l’avenir de son fils.

– Vous perdez, lui dit-elle, votre meilleure amie ; que le ciel la remplace par une compagne digne de vous. Mais soyez prudent, Raymon, et ne hasardez point le repos de votre vie entière pour une chimère d’ambition. Je ne connaissais, hélas ! qu’une femme que j’eusse voulu nommer ma fille ; mais le ciel avait disposé d’elle. Cependant, écoutez, mon fils. M. Delmare est vieux et cassé ; qui sait si ce long voyage n’a pas épuisé le reste de ses forces ? Respectez l’honneur de sa femme tant qu’il vivra ; mais si, comme je le crois, il est appelé à me suivre de près dans la tombe, souvenez-vous qu’il y a encore au monde une femme qui vous aime presque autant que votre mère vous a aimé.

Le soir, Mme de Ramière mourut dans les bras de son fils. La douleur de Raymon fut amère et profonde ; il ne pouvait y avoir, devant une semblable perte, ni fausse exaltation ni calcul. Sa mère lui était réellement nécessaire ; avec elle il perdait tout le bien-être moral de sa vie. Il versa sur son front livide, sur ses yeux éteints, des larmes désespérantes ; il accusa le ciel, il maudit sa destinée, il pleura aussi Indiana. Il demanda compte à Dieu du bonheur qu’il lui devait ; il lui reprocha de le traiter comme un autre et de lui arracher tout à la fois. Puis il douta de ce Dieu qui le châtiait ; il aima mieux le nier que de se soumettre à ses arrêts. Il perdit toutes les illusions avec toutes les réalités de sa vie ; et il retourna à son lit de fièvre et de souffrances, brisé comme un roi déchu, comme un ange maudit.

Quand il fut à peu près rétabli, il jeta un coup d’œil sur la situation de la France. Le mal empirait ; de toutes parts, on menaçait de refuser l’impôt. Raymon s’étonna de la confiance imbécile de son parti, et jugeant à propos de ne pas se jeter encore dans la mêlée, il se renferma à Cercy avec le triste souvenir de sa mère et de Mme Delmare.

À force de creuser l’idée qu’il avait d’abord légèrement conçue, il s’accoutuma à penser que cette dernière n’était pas perdue pour lui, s’il voulait se donner la peine de la rappeler. Il vit à cette révolution beaucoup d’inconvénients, mais plus d’avantages encore. Il n’entrait pas dans ses intérêts d’attendre qu’elle fût veuve pour l’épouser, comme l’avait entendu Mme de Ramière. Delmare pouvait vivre vingt ans encore, et Raymon ne voulait pas renoncer pour toujours aux chances d’un mariage brillant. Il concevait mieux que cela dans sa riante et fertile imagination. Il pouvait, en se donnant un peu de peine, exercer sur son Indiana un ascendant illimité ; il se sentait assez d’adresse et de rouerie dans l’esprit pour faire de cette femme ardente et sublime une maîtresse soumise et dévouée. Il pouvait la soustraire au courroux de l’opinion, la cacher derrière le mur impénétrable de sa vie privée, la garder comme un trésor au fond de sa retraité, et l’employer a répandre sur ses instants de solitude et de recueillement le bonheur d’une affection pure et généreuse. Il ne viendrait pas remuer beaucoup pour éviter la colère du mari ; il ne viendrait pas chercher sa femme au delà de trois mille lieues, quand ses intérêts le clouaient irrévocablement dans un autre monde. Indiana serait peu exigeante de plaisir et de liberté après les rudes épreuves qui l’avaient courbée au joug. Elle n’était ambitieuse que d’amour, et Raymon sentait qu’il l’aimerait par reconnaissance, dès qu’elle lui serait utile. Il se rappelait aussi la constance et la douceur qu’elle avait montrées pendant de longs jours de froideur et d’abandon. Il se promettait de conserver habilement sa liberté sans qu’elle osât s’en plaindre ; il se flattait de prendre assez d’empire sur sa conviction pour la faire consentir à tout, même à le voir marié ; et il appuyait cette espérance sur les nombreux exemples de liaisons intimes qu’il avait vues subsister en dépit des lois sociales, moyennant la prudence et l’habileté avec lesquelles on savait échapper aux jugements de l’opinion.

– D’ailleurs, disait-il encore, cette femme aura fait pour moi un sacrifice sans retour et sans bornes. Pour moi, elle aura traversé le monde et laissé derrière elle tout moyen d’existence, toute possibilité de pardon. Le monde n’est rigide que pour les fautes étroites et communes ; une rare audace l’étonne, une infortune éclatante le désarme ; il la plaindra, il l’admirera peut être, cette femme qui pour moi aura fait ce que nulle autre n’oserait tenter. Il la blâmera, mais il n’en rira pas, et je ne serai pas coupable pour l’accueillir et la protéger après une si haute preuve de son amour. Peut être, au contraire, vantera-t-on mon courage ; du moins j’aurai des défenseurs, et ma réputation sera soumise à un glorieux et insoluble procès. La société veut quelquefois qu’on la brave ; elle n’accorde pas son admiration à ceux qui rampent dans les voie battues. Au temps où nous sommes, il faut mener l’opinion à coups de fouet.

Sous l’influence de ces pensées, il écrivit à Mme Delmare. Sa lettre fut ce quelle devait être entre les mains d’un homme si adroit et si exercé. Elle respirait l’amour, la douleur, la vérité surtout. Hélas ! quel roseau mobile est-ce donc que la vérité, pour se plier ainsi à tous les souffles ?

Cependant Raymon eut la sagesse de ne point exprimer formellement l’objet de sa lettre. Il feignait de regarder le retour d’Indiana comme un bonheur inespéré ; mais, cette fois, il lui parlait faiblement de ses devoirs. Il lui racontait les dernières paroles de sa mère ; il peignait avec chaleur le désespoir où le réduisait cette perte, les ennuis de la solitude et le danger de sa situation. Il faisait un tableau sombre et terrible de la révolution qui grossissait à l’horizon de la France, et, tout en feignant de se réjouir d’être seul opposé à ses coups, il faisait entendre à Indiana que le moment était venu pour elle d’exercer cette enthousiaste fidélité, ce périlleux dévouement dont elle s’était vantée. Raymon accusait son destin, et disait que la vertu lui avait coûté, bien cher, que son joug était bien rude, qu’il avait tenu le bonheur dans sa main et qu’il avait eu la force de se condamner à un éternel isolement.

« Ne me dites plus que vous m’avez aimé, ajoutait-il ; je suis alors si faible et si découragé, que je maudis mon courage et que je hais mes devoirs. Dites-moi que vous êtes heureuse, que vous m’oubliez, afin qu’il soit en ma puissance de n’aller pas vous arracher aux liens qui nous séparent. »

En un mot, il se disait malheureux : c’était dire à Indiana qu’il l’attendait.

Durant les trois mois qui s’écoulèrent entre le départ de cette lettre et son arrivée à l’île Bourbon, la situation de Mme Delmare était devenue presque intolérable, par suite d’un incident domestique de la plus grande importance pour elle. Elle avait pris la triste habitude d’écrire chaque soir la relation des chagrins de la journée. Ce journal de ses douleurs s’adressait à Raymon, et, quoiqu’elle n’eût pas l’intention de le lui faire parvenir, elle s’entretenait avec lui, tantôt avec passion, tantôt avec amertume, des maux de sa vie et des sentiments qu’elle ne pouvait étouffer. Ces papiers tombèrent entre les mains de Delmare, c’est-à-dire qu’il brisa le coffre qui les recelait ainsi que les anciennes lettres de Raymon, et qu’il les dévora d’un œil jaloux et furieux. Dans le premier mouvement de sa colère, il perdit la force de se contenir, et alla, le cœur palpitant, les mains crispées, attendre qu’elle revînt de sa promenade. Peut-être, si elle eût tardé quelques minutes, cet homme malheureux aurait eu le temps de rentrer en lui-même ; mais leur mauvaise étoile à tous deux voulut qu’elle se présentât presque aussitôt devant lui. Alors, sans pouvoir articuler une parole, il la saisit par les cheveux, la renversa, et la frappa au front du talon de sa botte.

À peine eut-il imprimé cette marque sanglante de sa brutalité à un être faible, qu’il eut horreur de lui-même. Il s’enfuit épouvanté de ce qu’il avait fait, et courut s’enfermer dans sa chambre, où il arma ses pistolets pour se brûler la cervelle ; mais, au moment d’accomplir ce dessein, il vit, sous la varangue, Indiana qui s’était relevée, et qui essuyait, d’un air calme et froid, le sang dont son visage était inondé. D’abord, comme il croyait l’avoir tuée, il éprouva un sentiment de joie en la voyant debout, et puis sa colère se ralluma.

– Ce n’est qu’une égratignure, s’écria-t-il, et tu mériterais mille morts ! Non, je ne me tuerai pas ; car tu irais t’en réjouir dans les bras de ton amant. Je ne veut pas assurer votre bonheur à tous deux, je veux vivre pour vous faire souffrir, pour te voir dépérir de langueur et d’ennui, pour déshonorer l’infâme qui s’est joué de moi.

Il se débattait contre les tortures de la rage, Lorsque Ralph entra par une autre porte de la varangue et rencontra Indiana échevelée, dans l’état où cette horrible scène l’avait laissée. Mais elle n’avait pas témoigné moindre frayeur, elle n’avait pas, laissée échapper un cri, elle n’avait pas élevé la main pour demander grâce. Fatiguée de la vie, il semblait qu’elle eût éprouvé le désir cruel de donner à Delmare le temps de consommer un meurtre en n’appelant personne à son secours. Il est certain qu’au moment où cet événement avait eu lieu, Ralph était à vingt pas de là, et qu’il n’avait pas entendu le moindre bruit.

– Indiana ! s’écria-t-il en reculant d’effroi et de surprise, qui vous a blessée ainsi ?

– Vous le demandez ? répondit-elle avec un sourire amer ; quel autre que votre ami en a le droit et la volonté ?

Ralph jeta par terre le rotin qu’il tenait ; il n’avait pas besoin d’autres armes que ses larges mains pour étrangler Delmare. Il franchit la distance en deux sauts, enfonça la porte d’un coup de poing... Mais il trouva Delmare étendu par terre, le visage violet, la gorge enflée, en proie aux convulsions étouffées d’une congestion sanguine.

Il s’empara des papiers épars sur le plancher. En reconnaissant l’écriture de Raymon, en voyant les débris de la cassette, il comprit ce qui s’était passé ; et, recueillant avec soin ces pièces accusatrices, il courut les remettre à Mme Delmare en l’engageant à les brûler tout de suite. Delmare ne s’était probablement pas donné le temps de tout lire.

Il la pria ensuite de se retirer dans sa chambre pendant qu’il appellerait les esclaves pour secourir le colonel ; mais elle ne voulut ni brûler les papiers ni cacher sa blessure.

– Non, lui dit-elle avec hauteur, je ne veux pas, moi ! Cet homme n’a pas daigné autrefois cacher ma fuite à Mme de Carvajal ; il s’est empressé de publier ce qu’il appelait mon déshonneur. Je veux montrer à tous les yeux ce stigmate du sien qu’il a pris soin d’imprimer lui-même sur mon visage. C’est une étrange justice que celle qui impose à l’un de garder le secret des crimes de l’autre, quand celui-ci, s’arroge le droit de le flétrir sans pitié !

Quand Ralph vit le colonel en état de l’entendre, il l’accabla de reproches avec plus d’énergie et de rudesse qu’on ne l’aurait cru capable d’en montrer. Alors Delmare, qui n’était certainement pas un méchant homme, pleura sa faute comme un enfant ; mais il la pleura sans dignité, comme on est capable de le faire quand on se livre à la sensation du moment sans en raisonner les effets et les causes. Prompt à se jeter dans l’excès contraire, il voulait appeler sa femme et lui demander pardon ; mais Ralph s’y opposa, et tâcha de lui faire comprendre que cette réconciliation puérile compromettrait l’autorité de l’un sans effacer l’injure faite à l’autre. Il savait bien qu’il est des torts qu’on ne pardonne pas et des malheurs qu’on ne peut oublier.

Dès ce moment, le personnage de ce mari devint odieux aux yeux de sa femme. Tout ce qu’il fit pour réparer ses torts lui ôta le peu de considération qu’il avait pu garder jusque-là. Sa faute était immense, en effet ; l’homme qui ne se sent pas la force d’être froid et implacable dans sa vengeance doit abjurer, toute velléité d’impatience et de ressentiment. Il n’y a pas de rôle possible entre celui du chrétien qui pardonne et celui de l’homme du monde qui répudie. Mais Delmare avait aussi sa part d’égoïsme ; il se sentait vieux, les soins de sa femme lui devenaient chaque jour plus nécessaires. Il se faisait une terrible peur de la solitude, et si, dans la crise de son orgueil blessé, il revenait à ses habitudes de soldat en la maltraitant, la réflexion le ramenait bientôt à cette faiblesse des vieillards qui s’épouvante de l’abandon. Trop affaibli par l’âge et les fatigues pour aspirer à devenir père de famille, il était resté vieux garçon dans son ménage, et avait pris une femme comme il eût pris une gouvernante. Ce n’était donc pas par tendresse pour elle qu’il lui pardonnait de ne l’aimer pas, c’était par intérêt pour lui-même ; et s’il s’affligeait de ne pas régner sur ses affections, c’était parce qu’il craignait d’être moins bien soigné sur ses vieux jours.

De son côté, quand Mme Delmare, profondément blessée par les lois sociales, roidissait toutes les forces de son âme pour les haïr et les mépriser, il y avait bien aussi au fond de ses pensées un sentiment tout personnel. Mais peut-être ce besoin de bonheur qui nous dévore, cette haine de l’injustice, cette soif de liberté qui ne s’éteignent qu’avec la vie, sont-ils les facultés constituantes de l’égotisme, qualification par laquelle les Anglais désignent l’amour de soi, considéré comme un droit de l’homme et non comme un vice. Il me semble que l’individu choisi entre tous pour souffrir des institutions profitables à ses semblables doit, s’il a quelque énergie dans l’âme, se débattre contre ce joug arbitraire. Je crois aussi que plus son âme est grande et noble, plus elle doit s’ulcérer sous les coups de l’injustice. S’il avait rêvé que le bonheur doit récompenser la vertu, dans quels doutes affreux, dans quelles perplexités désespérantes doivent les jeter les déceptions que l’expérience lui apporte !

Aussi toutes les réflexions d’Indiana, toutes ses douleurs se rapportaient à cette grande et terrible lutte de la nature contre la civilisation. Si les montagnes désertes de l’île eussent pu la cacher longtemps, elle s’y serait infailliblement réfugiée le jour de l’attentat commis contre elle ; mais Bourbon n’avait pas assez d’étendue pour la soustraire aux recherches, et elle résolut de mettre la mer et l’incertitude du lieu de sa retraite entre elle et son tyran. Cette résolution prise, elle se sentit plus tranquille, et montra presque de l’insouciance et de la gaieté dans son intérieur. Delmare en fut si surpris et si charmé, qu’il fit à part à soi ce raisonnement de brute, qu’il était bon de faire sentir un peu la loi du plus fort aux femmes.

Alors elle ne rêva plus que de fuite, de solitude et d’indépendance ; elle roula dans son cerveau meurtri et douloureux mille projets d’établissement romanesque dans les terres désertes de l’Inde ou de l’Afrique. Le soir, elle suivait de l’œil le vol des oiseaux qui s’en allaient coucher à l’île Rodrigue. Cette île abandonnée lui promettait toutes les douceurs de l’isolement, premier besoin d’une âme brisée. Mais les mêmes motifs qui l’empêchaient de gagner l’intérieur des terres de Bourbon lui faisaient abandonner l’étroit asile des terres voisines. Elle voyait souvent chez de gros traitants de Madagascar qui avaient des relations d’affaires avec son mari ; gens épais, cuivrés, grossiers, qui n’avaient de tact et de finesse que dans les intérêts de leur commerce. Leurs récits captivaient portant l’attention de Mme Delmare ; elle, se plaisait à les interroger sur les admirables productions de cette île, et ce qu’ils lui racontaient des merveilles de la nature dans cette contrée enflammait de plus en plus le désir qu’elle éprouvait d’aller s’y cacher. L’étendue du pays et le peu d’espace qu’y occupaient les Européens lui faisaient espérer de ne jamais y être découverte. Elle s’arrêta donc à ce projet, et nourrit son esprit oisif des rêves d’un avenir qu’elle prétendait se créer à elle seule. Déjà elle construisait son ajoupa solitaire sous l’abri d’une forêt vierge, au bord d’un fleuve sans nom ; elle se réfugiait sous la protection de ces peuplades que n’a point flétries le joug de nos lois et de nos préjugés. Ignorante qu’elle était, elle espérait trouver là les vertus exilées de notre hémisphère, et vivre en paix, étrangère à toute constitution sociale ; elle s’imaginait échapper aux dangers de l’isolement, résister aux maladies dévorantes du climat. Faible femme qui ne pouvait endurer la colère d’un homme, et qui se flattait de braver celle de l’état sauvage !

Au milieu de ces préoccupations romanesques et de ces projets extravagants, elle oubliait ses maux présents, elle se faisait un monde à part qui la consolait de celui où elle était forcée de vivre, elle s’habituait à penser moins à Raymon, qui bientôt ne devait plus rien être dans son existence solitaire et philosophique. À force de se bâtir un avenir selon sa fantaisie, elle laissait reposer un peu le passé ; et, déjà, à sentir son cœur plus libre et plus courageux, elle s’imaginait recueillir d’avance les fruits de sa vie d’anachorète. Mais la lettre de Raymon arriva, et cet édifice de chimères s’évanouit comme un souffle. Elle sentit, ou elle crut sentir qu’elle l’aimait plus que par le passé. Pour moi, je me plais à croire qu’elle ne l’aima jamais de toutes les forces de son âme. Il me semble que l’affection mal placée diffère de l’affection partagée autant qu’une erreur diffère d’une vérité ; il me semble que, si l’exaltation et l’ardeur de nos sentiments nous abusent au point de croire que c’est là de l’amour dans toute sa puissance, nous apprenons plus tard, en goûtant les délices d’un amour vrai, combien nous nous en étions imposé à nous-mêmes.

Mais la situation où Raymon se disait jeté rallumait dans le cœur d’Indiana cet élan de générosité qui était un besoin de sa nature. Le voyant seul et malheureux, elle se fit un devoir d’oublier le passé et de ne pas prévoir l’avenir. La veille, elle voulait quitter son mari par haine et par ressentiment ; maintenant, elle regrettait de ne pas l’estimer, afin de faire à Raymon un véritable sacrifice. Tel était son enthousiasme, qu’elle craignait de faire trop peu pour lui, en échappant à un maître irascible au péril de ses jours et en se soumettant à l’agonie d’un voyage de quatre mois. Elle eût donné sa vie sans croire que ce fut assez payer un sourire de Raymon. La femme est faite ainsi.

Il ne s’agissait donc plus que de partir. Il était bien difficile de tromper la méfiance de Delmare et la clairvoyance de Ralph. Mais ce n’était pas là le principal obstacle ; il fallait échapper à la publicité que, selon les lois, tout passager est forcé de donner à son départ par la voix des journaux.

Parmi le peu d’embarcations ancrées dans la dangereuse rade de Bourbon, le navire l’Eugène était en partance pour l’Europe. Indiana chercha l’occasion de parler au capitaine sans être observée de son mari, mais, chaque fois qu’elle témoignait le désir de se promener sur le port, il affectait de la remettre à la garde de sir Ralph, et lui-même les suivait de l’œil avec une patience désespérante. Cependant, à force de recueillir avec scrupuleuse attention tous les indices favorables à son dessein, Indiana apprit que le capitaine du bâtiment gréé pour la France avait une parente au village de la Saline, dans l’intérieur de l’île, et qu’il revenait souvent à pied pour aller coucher à son bord. Dès ce moment, elle ne quitta plus le rocher qui lui servait de point d’observation. Pour écarter les soupçons, elle s’y rendait par des sentiers détournés, et en revenait de même lorsqu’à la nuit close elle n’avait point découvert le voyage qui l’intéressait sur le chemin de la montagne.

Il ne lui restait plus que deux jours d’espérance, car déjà le vent avait soufflé de terre sur la rade ; le mouillage menaçait de n’être plus tenable, et le capitaine Random était impatient de gagner le large.

Enfin elle adressa au Dieu des opprimés et des faibles une ardente prière, et elle alla s’asseoir sur le chemin même de la Saline, bravant le danger d’être vue et risquant sa dernière espérance. Il n’y avait pas une heure qu’elle attendait lorsque le capitaine Random descendit le sentier. C’était un vrai marin, toujours rude et cynique, qu’il fût sombre ou jovial ; son regard glaça d’effroi la triste Indiana. Cependant elle rassembla tout son courage, et marcha à sa rencontre d’un air digne et résolu.

– Monsieur, lui dit-elle, je viens mettre entre vos mains mon honneur et ma vie. Je veux quitter la colonie et retourner en France. Si, au lieu de m’accorder votre protection, vous trahissez le secret que je vous confie, je n’ai pas d’autre parti à prendre que de me jeter à la mer.

Le capitaine répondit, en Jurant, que la mer refuserait de sombrer une si jolie goélette, et que, puisqu’elle venait d’elle-même s’abattre sous le vent, il répondait de la remorquer au bout du monde.

– Vous consentez donc, monsieur ? lui dit Mme Delmare avec inquiétude. En ce cas, vous accepterez l’avance de mon passage.

Et elle lui remit un écrin contenant les bijoux que Mme de Carvajal lui avait donnés autrefois ; c’était la seule fortune qu’elle possédât encore. Mais le marin l’entendait autrement, et il lui rendit l’écrin avec des paroles qui firent monter le sang à ses joues.

– Je suis bien malheureuse, monsieur, lui répondit-elle en retenant les larmes de colère qui brillaient dans ses longs cils ; la démarche que je fais auprès de vous vous autorise à m’insulter, et cependant, si vous saviez combien mon existence dans ce pays est odieuse, vous auriez pour moi plus de pitié que de mépris.

La contenance noble et touchante d’Indiana imposa au capitaine Random. Les êtres qui ne font pas abus de leur sensibilité la retrouvent quelquefois saine et entière dans l’occasion. Il se rappela aussitôt la figure haïssable du colonel Delmare et le bruit que son aventure avait fait dans la colonie. En couvant d’un œil libertin cette créature si frêle et si jolie, il fut frappé de son air d’innocence et de candeur ; il fut surtout vivement ému en remarquant sur son front une marque blanche que sa rougeur faisait ressortir. Il avait eu avec Delmare des relations de commerce qui lui avaient laissé du ressentiment contre cet homme si rigide et si serré en affaires.

– Malédiction ! s’écria-t-il, je n’ai de mépris que pour l’homme capable de casser à coups de botte la tête d’une si jolie femme. Delmare est un corsaire à qui je ne serai pas fâché de jouer ce tour ; mais soyez prudente, madame, et songez que je compromets ici mon caractère. Il faut vous échapper sans éclat au coucher de la lune, vous envoler comme une pauvre pétrelle du fond de quelque récif bien sombre...

– Je sais, monsieur, répondit-elle, que vous ne me rendrez pas cet important service sans transgresser les lois ; vous courez peut-être le risque de payer une amende ; c’est pourquoi je vous offre cet écrin, dont la valeur contient au moins le double du prix de la traversée.

Le capitaine prit l’écrin en souriant.

– Ce n’est pas le moment de régler nos comptes, dit-il ; je veux bien être le dépositaire de votre petite fortune. Vous n’avez pas sans doute, vu la circonstance, un bagage bien considérable ; rendez-vous la nuit du départ dans les rochers de l’anse aux Lataniers ; vous verrez venir à vous un canot armé de deux bons rameurs, et l’on vous passera par-dessus le bord entre une et deux heures du matin.

Cette journée du départ s’écoula comme un rêve. Indiana avait craint de la trouver longue et pénible, elle passa comme un instant. Le silence de la campagne, la tranquillité de l’habitation, contrastaient avec les agitations intérieures qui dévoraient Mme Delmare. Elle s’enfermait dans sa chambre pour y préparer le peu de hardes qu’elle voulait emporter, puis elle les cachait sous ses vêtements et les portait une à une dans les rochers de l’anse aux Lataniers, où elle les mettrait dans un panier d’écorce enseveli sous le sable. La mer était rude, et le vent grossissait d’heure en heure. Par précaution, le navire l’Eugène était sorti du port, et Mme Delmare apercevait au loin ses voiles blanches que la brise enflait, tandis que l’équipage, pour se maintenir dans sa station, lui faisait courir des bordées. Son cœur s’élançait alors avec de vives palpitations vers ce bâtiment qui semblait piaffer d’impatience, comme un coursier plein d’ardeur au moment de partir. Mais, lorsqu’elle regagnait l’intérieur de l’île, elle retrouvait dans les gorges de la montagne un air calme et doux, un soleil pur, le chant des oiseaux, le bourdonnement des insectes, et l’activité des travaux qui avait son cours comme la veille, indifférents aux émotions violentes qui la torturaient. Alors elle doutait de la réalité de sa situation, et se demandait si ce départ prochain n’était pas l’illusion d’un songe.

Vers le soir, le vent tomba. L’Eugène se rapprocha de la côte, et, au coucher du soleil, Mme Delmare entendit du haut de son rocher le canon bondir sur les échos de l’île. C’était le signal du départ pour le jour suivant, au retour de l’astre qui se plongeait alors dans les flots.

Après le repas, M. Delmare se trouva incommodé. Sa femme crut que tout était désespéré, qu’il tiendrait la maison éveillée toute la nuit, que son projet allait échouer ; et puis il souffrait, il avait besoin d’elle ; ce n’était pas le moment de le quitter. C’est alors que le remords entra dans son âme et qu’elle se demanda qui aurait pitié de ce vieillard quand elle l’aurait abandonné. Elle frémit de penser qu’elle allait consommer un crime à ses propres yeux, et que la voix de la conscience s’élèverait plus haut peut-être que celle de la société pour la condamner. Si, comme à l’ordinaire, Delmare eût réclamé ses soins avec dureté, s’il se fût montré impérieux et fantasque dans ses souffrances, la résistance eût semblé douce et légitime à l’esclave opprimée ; mais, pour la première fois de sa vie, il supporta son mal avec douceur et témoigna à sa femme de la reconnaissance et de l’affection. À dix heures, il déclara qu’il se sentait tout à fait bien, exigea qu’elle se retirât chez elle, et défendit qu’on s’inquiétât de lui davantage, Ralph assura, en effet, que tout symptôme de maladie avait disparu et qu’un sommeil tranquille était désormais le seul remède nécessaire. Quand onze heures sonnèrent, tout était tranquille et silencieux dans l’habitation. Mme Delmare se jeta à genoux et pria en pleurant avec amertume, car elle allait charger son cœur d’une grande faute, et de Dieu lui viendrait désormais le seul pardon qu’elle pût espérer. Elle entra doucement dans la chambre de son mari. Il dormait profondément ; son visage était calme, sa respiration égale. Au moment où elle allait se retirer, elle aperçut dans l’ombre une autre personne endormie sur un fauteuil. C’était Ralph, qui s’était relevé sans bruit, et qui était venu garder, en cas de nouvel accident, le sommeil de son mari.

« Pauvre Ralph ! pensa Indiana ; quel éloquent et cruel reproche pour moi ! »

Elle eut envie de le réveiller, de lui tout avouer, de le supplier de la préserver d’elle-même, et puis elle pensa à Raymon.

« Encore un sacrifice, se dit-elle, et le plus cruel de tous, celui de mon devoir. »

L’amour, c’est la vertu de la femme ; c’est pour lui qu’elle se fait une gloire de ses fautes, c’est de lui qu’elle reçoit l’héroïsme de braver ses remords. Plus le crime lui coûte à commettre, plus elle aura mérité de celui qu’elle aime. C’est le fanatisme qui met le poignard aux mains du religieux.

Elle ôta de son cou une chaîne d’or qui lui venait de sa mère et qu’elle avait toujours portée ; elle la passa doucement au cou de Ralph, comme le dernier gage d’une amitié fraternelle, et pencha encore une fois sa lampe sur le visage de son vieil époux pour s’assurer qu’il n’était plus malade. Il rêvait en ce moment, et dit d’une voix faible et triste :

– Prends garde à cet homme, il te perdra...

Indiana frémit de la tête aux pieds et s’enfuit dans sa chambre. Elle se tordit les mains dans une douloureuse incertitude ; puis tout d’un coup elle s’empara de cette pensée, qu’elle n’agissait point en vue d’elle-même, mais de Raymon ; qu’elle n’allait point à lui pour chercher du bonheur, mais pour lui en porter, et que, dût-elle être maudite dans l’éternité, elle en serait assez dédommagée si elle embellissait la vie de son amant. Elle s’élança hors de l’habitation et gagna l’anse aux Lataniers d’un pas rapide, n’osant se retourner pour regarder ce qu’elle laissait derrière elle.

Elle s’occupa aussitôt de déterrer sa valise d’écorce, et elle s’assit dessus, silencieuse, tremblante, écoutant le vent qui sifflait, la vague qui râlait en mourant à ses pieds, et la satanite qui gémissait d’une voix aigre dans les grandes algues marines pendues aux parois des rochers ; mais tous ces bruits étaient dominés par les battements de son cœur, qui résonnaient dans ses oreilles comme le son d’une cloche funèbre.

Elle attendit longtemps ; elle fit sonner sa montre, et vit que l’heure était passée. La mer était si mauvaise, et en tout temps la navigation est si difficile sur les côtes de l’île, qu’elle commençait à désespérer de la bonne volonté des rameurs chargés de l’emmener, lorsqu’elle aperçut sur les flots brillants l’ombre noire d’une pirogue, qui essayait d’approcher. Mais la houle était si forte, la mer se creusait tellement, que la frêle embarcation disparaissait à chaque instant, et s’ensevelissait comme dans les sombres plis d’un linceul étoilé d’argent. Elle se leva et répondit plusieurs fois au signal qui l’appelait, par des cris que le vent emportait avant de les transmettre aux rameurs. Enfin, lorsqu’ils furent assez près pour l’entendre, ils se dirigèrent vers elle avec beaucoup de peine ; puis ils s’arrêtèrent pour attendre une lame. Dès qu’ils la sentirent soulever l’esquif, ils redoublèrent d’efforts, et la vague, en déferlant, les jeta avec le canot sur la plage.

Le terrain sur lequel Saint-Paul est bâti doit son origine aux sables de la mer et à ceux des montagnes que la rivière des Galets a charriés à de grandes distances de son embouchure, au moyen des remous de son courant. Ces amas de cailloux arrondis forment autour du rivage des montagnes sous-marines que la houle entraîne, renverse et reconstruit à son gré. Leur mobilité en rend le choc inévitable, et l’habileté du pilote devient inutile pour se diriger parmi ces écueils sans cesse renaissants. Les gros navires, stationnés dans le port de Saint-Denis, sont souvent arrachés de leurs ancres et brisés sur la côte par la violence des courants ; ils n’ont d’autre ressource, lorsque le vent de terre commence à souffler et à rendre dangereux le retrait brusque des vagues, que de gagner la pleine mer au plus vite ; et c’est ce que faisait le brick l’Eugène.

Le canot emporta Indiana et sa fortune au milieu des lames furieuses, des hurlements de la tempête et des imprécations des deux rameurs, qui ne se gênaient pas pour maudire tout haut le danger auquel ils s’exposaient pour elle. Il y avait deux heures, disaient-ils, que le navire eût dû lever l’ancre, et c’était à cause d’elle que le capitaine avait refusé obstinément d’en donner l’ordre. Ils ajoutaient à cet égard des réflexions insultantes et cruelles, dont la malheureuse fugitive dévorait la honte en silence ; et, comme l’un de ces deux hommes faisait observer à l’autre qu’ils pourraient être punis s’ils manquaient aux égards qu’on leur avait prescrits pour la maîtresse du capitaine :

– Laisse-moi tranquille ! Répondit-il en jurant ; c’est avec les requins que nous avons des comptes à régler cette nuit. Si jamais nous revoyons le capitaine Random, il ne sera pas plus méchant qu’eux, j’espère.

– À propos de requin, dit le premier, je ne sais par, si c’en est un qui nous flaire déjà, mais je vois dans notre sillage une face qui n’est pas chrétienne.

– Imbécile ! qui prend la figure d’un chien pour celle d’un loup de mer ! Holà ! mon passager à quatre pattes, on vous a oublié à la côte ; mais, mille sabords ! vous ne mangerez pas le biscuit de l’équipage. Notre consigne ne porte qu’une demoiselle, il n’est pas question du bichon...

En même temps, il levait son aviron pour en décharger un coup sur la tête de l’animal, lorsque Mme Delmare, jetant sur la mer ses yeux distraits et humides, reconnut sa belle chienne Ophélia, qui avait retrouvé sa trace dans les rochers de l’île et qui la suivait à la nage. Au moment où le marin allait la frapper, la vague, contre laquelle elle luttait péniblement, l’entraîna loin du canot, et sa maîtresse entendit ses gémissements de douleur et d’impatience. Elle supplia les rameurs de la prendre dans l’embarcation, et ils feignirent de s’y disposer ; mais, au moment où le fidèle animal se rapprochait d’eux, ils lui brisèrent le crâne, avec de grossiers éclats de rire, et Indiana vit flotter le cadavre de cet être qui l’avait aimée plus que Raymon. En même temps, une lame furieuse entraîna la pirogue comme au fond d’une cataracte, et les rires des matelots se changèrent en imprécations de détresse. Cependant, grâce à sa surface plate et légère, la pirogue bondit avec élasticité comme un plongeon sur les eaux, et remonta brusquement au faîte de la lame, pour se précipiter dans un autre ravin et remonter encore à la crête écumeuse du flot. À mesure que la côte s’éloignait, la mer devenait moins houleuse, et bientôt l’embarcation navigua rapidement et sans danger vers le navire. Alors la bonne humeur revint aux deux rameurs, et avec elle la réflexion. Ils s’efforcèrent de réparer leur grossièreté envers Indiana ; mais leurs cajoleries étaient plus insultantes que leur colère.

– Allons, ma jeune dame, disait l’un, prenez courage, vous voilà sauvée ; sans doute, le capitaine nous fera boire le meilleur vin de la cambuse pour le joli ballot que nous lui avons repêché.

L’autre affectait de s’apitoyer sur ce que les lames avaient mouillé les vêtements de la jeune dame ; mais, ajoutait-il, le capitaine l’attendait pour lui prodiguer ses soins. Immobile et muette, Indiana écoutait leurs propos avec épouvante ; elle comprenait l’horreur de sa situation, et ne voyait plus d’autre moyen de se soustraire aux affronts qui l’attendaient que de se jeter dans la mer. Deux ou trois fois, elle faillit s’élancer hors de la pirogue ; puis elle reprit courage, un courage sublime, avec cette pensée :

« C’est pour lui, c’est pour Raymon que je souffre tous ces maux. Je dois vivre, fussé-je accablée d’ignominie ! »

Elle porta la main à son cœur oppressé, et trouva la lame d’un poignard qu’elle y avait caché le matin par une sorte de prévision instinctive. La possession de cette arme lui rendit toute sa confiance ; c’était un stylet court et effilé que son père avait coutume de porter, une vieille lame espagnole qui avait appartenu à un Médina-Sidonia, dont le nom était gravé à jour sur l’acier du coutelas, avec la date de 1300. Elle s’était sans doute rouillée dans du sang noble, cette bonne arme ; elle avait lavé probablement plus d’un affront, puni plus d’un insolent. Avec elle, Indiana se sentit redevenir Espagnole, et elle passa sur le navire avec résolution, en se disant qu’une femme ne courait aucun danger tant qu’elle avait un moyen de se donner la mort avant d’accepter le déshonneur. Elle ne se vengea de la dureté de ses guides qu’en les dédommageant avec magnificence de leur fatigue ; puis elle se retira dans la dunette, et attendit avec anxiété que l’heure du départ fût venue.

Enfin le jour se leva, et la mer se couvrit de pirogues qui amenaient à bord les passagers. Indiana, cachée derrière un sabord, regardait avec terreur les figures qui sortaient de ces embarcations ; elle tremblait d’y voir apparaître celle de son mari venant la réclamer. Enfin le canon du départ alla mourir sur les échos de cette île qui lui avait servi de prison. Le navire commença à soulever des torrents d’écume, et le soleil, en s’élevant dans les cieux, jeta ses reflets roses et joyeux sur les cimes blanches des Salazes, qui commençaient à s’abaisser à l’horizon.

À quelques lieues en mer, une sorte de comédie fut jouée à bord pour éluder l’aveu de supercherie. Le capitaine Random feignit de découvrir Mme Delmare sur son bâtiment ; il joua la surprise, interrogea les matelots, fit semblant de s’emporter, puis de s’apaiser, et finit par dresser procès-verbal de la rencontre à bord d’un enfant trouvé ; c’est le terme technique en pareille circonstance.

Permettez-moi de terminer ici le récit de cette traversée. Il me suffira de vous dire, pour la justification du capitaine Random, qu’il eut, malgré sa rude éducation, assez de bon sens naturel pour comprendre vite le caractère de Mme Delmare ; il hasarda peu de tentatives pour abuser de son isolement, et il finit par en être touché et lui servir d’ami et de protecteur. Mais la loyauté de ce brave homme et la dignité d’Indiana n’empêchèrent pas les propos de l’équipage, les regards moqueurs, les doutes insultants, et les plaisanteries lestes et incisives. Ce furent là les véritables tortures de cette infortunée durant le voyage, car, pour les fatigues, les privations, les dangers de la mer, les ennuis et le malaise de la navigation, je ne vous en parle pas ; elle-même les compta pour rien.

Trois jours après le départ de la lettre pour l’île Bourbon, Raymon avait complètement oublié et cette lettre et son objet. Il s’était senti mieux portant, et il avait hasardé une visite dans son voisinage. La terre du Lagny, que M. Delmare avait laissée en payement à ses créanciers, venait d’être acquise par un riche industriel, M. Hubert, homme habile et estimable, non pas comme tous les riches industriels, mais comme un petit nombre d’hommes enrichis. Raymon trouva le nouveau propriétaire installé dans cette maison qui lui rappelait tant de choses. Il se plut d’abord à laisser un libre cours à son émotion en parcourant ce jardin où les pas légers de Noun semblaient encore empreints sur le sable, et ces vastes appartements qui semblaient retentir encore du son des douces paroles d’Indiana, mais bientôt la présence d’un nouvel hôte changea la direction de ses idées.

Dans le grand salon, à la place où Mme Delmare se tenait d’ordinaire pour travailler, une jeune personne grande et svelte, au long regard à la fois doux et malicieux, caressant et moqueur, était assise devant un chevalet et s’amusait à copier à l’aquarelle les bizarres lambris de la muraille. C’était une chose charmante que cette copie, une fine moquerie tout empreinte du caractère railleur et poli de l’artiste. Elle s’était plu à outrer la prétentieuse gentillesse de ces vieilles fresques ; elle avait saisi l’esprit faux et chatoyant du siècle de Louis XV sur ces figurines guindées. En rafraîchissant les couleurs fanées par le temps, elle leur avait rendu leurs grâces maniérées, leur parfum de courtisanerie, leurs atours de boudoir et de bergerie si singulièrement identiques. À côté de cette œuvre de raillerie historique, elle avait écrit le mot pastiche.

Elle leva lentement sur Raymon ses longs yeux empreints d’une cajolerie caustique, attractive et perfide, qui lui rappela je ne sais pourquoi l’Anna Page, de Shakspeare. Il n’y avait dans son maintien ni timidité, ni hardiesse, ni affectation d’usage, ni méfiance d’elle-même. Leur entretien roula sur l’influence de la mode dans les arts.

– N’est-ce pas, monsieur, que la couleur morale de l’époque était dans ce pinceau ? lui dit-elle en lui montrant la boiserie chargée d’Amours champêtres, à la manière de Boucher. N’est-il pas vrai que ces moutons ne marchent pas, ne dorment pas, ne broutent pas comme des moutons d’aujourd’hui ? Et cette jolie nature fausse et peignée, ces buissons de roses à cent feuilles au milieu des bois, où de nos jours ne croissent plus que des haies d’églantiers, ces oiseaux apprivoisés dont l’espèce a disparu apparemment, ces robes de satin rose que le soleil ne ternissait pas ; n’est-ce pas qu’il y avait dans tout cela de la poésie, des idées de mollesse et de bonheur, et le sentiment de toute une vie douce, inutile et inoffensive ? Sans doute. ces ridicules fictions valaient bien nos sombres élucubrations politiques ! Que ne suis-je née en ces jours-là ! ajouta-t-elle en souriant ; j’eusse été bien plus propre (femme frivole et bornée que je suis) à faire des peintures d’éventail et des chefs-d’œuvre de parfilage qu’à commenter les journaux et à comprendre la discussion des Chambres !

M. Hubert laissa les deux jeunes gens ensemble ; et peu à peu leur conversation dévia au point de tomber sur Mme Delmare.

– Vous étiez très lié avec nos prédécesseurs dans cette maison, dit la jeune fille, et sans doute il y a de la générosité de votre part à venir voir de nouveaux visages. Mme Delmare, ajouta-t-elle en attachant sur lui un regard pénétrant, était une personne remarquable, dit-on ; elle a dû laisser ici pour vous des souvenirs qui ne sont pas à notre avantage.

– C’était, répondit Raymon avec indifférence, une excellente femme, et son mari était un digne homme...

– Mais, reprit l’insouciante jeune fille, c’était, ce me semble, quelque chose de plus qu’une excellente femme. Si je m’en souviens bien, il y avait dans sa personne un charme qui mériterait une épithète plus vive et plus poétique. Je la vis, il y a deux ans, à un bal chez l’ambassadeur d’Espagne. Elle était ravissante, ce jour-là ; vous en souvenez-vous ?

Raymon tressaillit au souvenir de cette soirée, où il avait parlé à Indiana pour la première fois. Il se rappela en même temps qu’il avait remarqué à ce bal la figure distinguée et les yeux spirituels de la jeune personne avec laquelle il parlait en ce moment ; mais il n’avait pas demandé alors qui elle était.

Ce ne fut qu’en sortant, et lorsqu’il félicitait M. Hubert des grâces de sa fille, qu’il apprit son nom.

– Je n’ai pas le bonheur d’être son père, répondit l’industriel ; mais je m’en suis dédommagé en l’adoptant. Vous ne savez donc pas mon histoire ?

– Malade depuis plusieurs mois, répondit Raymon, je ne sais de vous que le bien que vous avez déjà fait dans ce pays.

– Il est des gens, répondit M. Hubert en souriant, qui me font un grand mérite de l’adoption de Mlle de Nangy ; mais vous, monsieur, qui avez l’âme élevée, vous allez voir si j’ai fait autre chose que ce que la délicatesse me prescrivait. Veuf, sans enfants, je me trouvai, il y a dix ans, à la tête de fonds assez. considérables, fruits de mon travail, que je cherchais à placer. Je trouvai à acheter en Bourgogne la terre et le château de Nangy, qui étaient des biens nationaux fort à ma convenance. J’en étais propriétaire depuis quelque temps, lorsque j’appris que l’ancien seigneur de ce domaine vivait retiré dans une chaumière avec sa petite-fille, âgée de sept ans, et que leur existence était misérable. Ce vieillard avait bien reçu des indemnités, mais il les avait consacrées à payer religieusement les dettes contractées dans l’émigration. Je voulus adoucir son sort, et lui offrir un asile chez moi ; mais il avait conservé dans son infortune tout l’orgueil de son rang. Il refusa de rentrer comme par charité dans le manoir de ses pères, et mourut peu de temps après mon arrivée, sans vouloir accepter de moi aucun service. Alors je recueillis son enfant. Déjà fière, la petite patricienne agréa mes soins malgré elle ; mais, à cet âge, les préjugés ont peu de racine, et les résolutions peu de durée. Elle s’accoutuma bientôt à me regarder comme son père, et je l’ai élevée comme ma propre fille. Elle m’en a bien récompensé par le bonheur qu’elle répand sur mes vieux jours. Aussi, pour me l’assurer, ce bonheur, j’ai adopté Mlle de Nangy, et je n’aspire maintenant qu’à lui trouver un mari digne d’elle et capable de gérer habilement les biens que je lui laisserai.

Insensiblement, cet excellent homme, encouragé par l’intérêt que Raymon accordait à ses confidences, le mit bourgeoisement, dès la première entrevue, dans le secret de toutes ses affaires. Son auditeur attentif comprit qu’il y avait là une belle et large fortune établie avec l’ordre le plus minutieux, et qui n’attendait, pour paraître dans tout son lustre, qu’un consommateur plus jeune et de mœurs plus élégantes que le bon Hubert. Il sentit qu’il pouvait être l’homme appelé à cette tâche agréable, et il remercia la destinée ingénieuse qui conciliait tous ses intérêts en lui offrant, à l’aide d’incidents romanesques, une femme de son rang à la tête d’une belle fortune plébéienne. C’était un coup du sort à ne pas laisser échapper, et il y mit toute son habileté. Par-dessus le marché, l’héritière était charmante ; Raymon se réconcilia un peu avec sa providence. Quant à Mme Delmare, il ne voulut pas y penser. Il chassa les craintes que lui inspirait de temps en temps sa lettre ; il chercha à se persuader que la pauvre Indiana n’en saisirait pas les intentions ou n’aurait pas le courage d’y répondre ; enfin il réussit à s’abuser lui-même et à ne se pas croire coupable, car Raymon eût eu en horreur de se trouver égoïste. Il n’était pas de ces scélérats ingénus qui viennent sur la scène faire à leur propre cœur la naïve confession de leurs vices. Le vice ne se mire pas dans sa propre laideur, car il se ferait peur à lui-même, et le Yago de Shakspeare, personnage si vrai dans ses actions, est faux dans ses paroles, forcé qu’il est par nos conventions dramatiques de venir dévoiler lui-même les replis secrets de son cœur tortueux et profond. L’homme met rarement ainsi de sang-froid sa conscience sous ses pieds. Il la retourne, il la presse, il la tiraille, il la déforme ; et, quand il l’a faussée, avachie et usée, il la porte avec lui comme un gouverneur indulgent et facile qui se plie à ses passions et à ses intérêts, mais qu’il feint toujours de consulter et de craindre.

Il retourna donc souvent au Lagny, et ses visites furent agréables à M. Hubert ; car, vous le savez, Raymon avait l’art de se faire aimer, et bientôt tout le désir du riche plébéien fut de l’appeler son gendre. Mais il voulait que sa fille adoptive le choisît elle-même, et que toute liberté leur fût laissée pour se connaître et se juger.

Laure de Nangy ne se pressait pas de décider le bonheur de Raymon ; elle le tenait dans un équilibre parfait entre la crainte et l’espérance. Moins généreuse que Mme Delmare, mais plus adroite, froide et flatteuse, orgueilleuse et prévenante, c’était la femme qui devait subjuguer Raymon ; car elle lui était aussi supérieure en habileté qu’il l’avait été lui-même à Indiana. Elle eut bientôt compris que les convoitises de son admirateur étaient bien autant pour sa fortune que pour elle. Sa raisonnable imagination n’avait rien espéré de mieux en fait d’hommages ; elle avait trop de bon sens, trop de connaissance du monde actuel pour avoir rêvé l’amour à côté de deux millions. Calme et philosophe, elle en avait pris son parti, et ne trouvait point Raymon coupable ; elle ne le haïssait point d’être calculateur et positif comme son siècle ; seulement, elle le connaissait trop pour l’aimer. Elle mettait tout son orgueil à n’être point au-dessous de ce siècle froid et raisonneur ; son amour-propre eût souffert d’y porter les niaises illusions d’une pensionnaire ignorante, elle eût rougi d’une déception comme d’une sottise ; elle faisait, en un mot, consister son héroïsme à échapper à l’amour, comme Mme Delmare mettait le sien à s’y livrer.

Mlle de Nangy était donc bien résolue à subir le mariage comme une nécessité sociale ; mais elle se faisait un malin plaisir d’user de cette liberté qui lui appartenait encore, et de faire sentir quelque temps son autorité à l’homme qui aspirait à la lui ôter. Point de jeunesse, point de doux rêves, point d’avenir brillant et menteur pour cette jeune fille condamnée à subir toutes les misères de la fortune. Pour elle, la vie était un calcul stoïque, et le bonheur une illusion puérile, dont il fallait se défendre comme d’une faiblesse et d’un ridicule.

Pendant que Raymon travaillait à établir sa fortune, Indiana approchait des rives de la France. Mais quels furent sa surprise et son effroi, en débarquant, de voir le drapeau tricolore flotter sur les murs de Bordeaux ! Une violente agitation bouleversait la ville ; le préfet avait été presque massacré la veille ; le peuple se soulevait de toutes parts ; la garnison semblait s’apprêter à une lutte sanglante, et l’on ignorait encore l’issue de la révolution de Paris.

« J’arrive trop tard ! » fut la pensée qui tomba sur Mme Delmare comme un coup de foudre.

Dans son effroi, elle laissa sur le navire le peu d’argent et de hardes qu’elle possédait, et se mit à parcourir la ville dans une sorte d’égarement. Elle chercha une diligence pour Paris ; mais les voitures publiques étaient encombrées de gens qui fuyaient ou qui allaient profiter de la dépouille des vaincus. Ce ne fut que vers le soir qu’elle trouva une place. Au moment où elle montait en voiture, un piquet de garde nationale improvisée vint s’opposer au départ des voyageurs et demanda à voir leurs papiers. Indiana n’en avait point. Tandis qu’elle se débattait contre les soupçons assez absurdes des triomphateurs, elle entendit assurer autour d’elle que la royauté était tombée, que le roi était en fuite et que les ministres avaient été massacrés avec tous leurs partisans. Ces nouvelles, proclamées avec des rires, des trépignements, des cris de joie, portèrent un coup mortel à Mme Delmare. Dans toute cette révolution, un seul fait l’intéressait personnellement ; dans toute la France, elle ne connaissait qu’un seul homme. Elle tomba évanouie sur le pavé, et ne recouvra la connaissance que dans un hôpital... au bout de plusieurs jours.

Sans argent, sans linge, sans effets, elle en sortit, deux mois après, faible, chancelante, épuisée par une fièvre inflammatoire cérébrale qui avait fait plusieurs fois désespérer de sa vie. Quand elle se trouva dans la rue, seule, se soutenant à peine, privée d’appui, de ressources et de forces ; quand elle fit un effort pour se rappeler sa situation, et qu’elle se vit perdue et isolée dans cette grande ville, elle éprouva un indicible sentiment de terreur et de désespoir en songeant que le sort de Raymon était décidé depuis longtemps, et qu’il n’y avait pas autour d’elle un seul être qui pût faire cesser l’affreuse incertitude où elle se trouvait. L’horreur de l’abandon pesa de toute sa puissance sur son âme brisée, et l’apathique désespoir qu’inspire la misère vint peu à peu amortir toutes ses facultés. Dans cet engourdissement moral où elle se sentait tomber, elle se traîna sur le port, et, toute tremblante de fièvre, elle s’assit sur une borne pour se réchauffer au soleil, en regardant avec une indolente fixité l’eau qui coulait à ses pieds. Elle resta là plusieurs heures, sans énergie, sans espoir, sans volonté ; puis elle se rappela enfin ses effets, son argent, qu’elle avait laissés sur le brick l’Eugène, et qu’il serait possible peut-être de retrouver ; mais la nuit était venue, et elle n’osa pas s’introduire au milieu de ces matelots qui abandonnaient les travaux avec une rude gaieté, et leur demander des informations sur ce navire. Désirant, au contraire, échapper à l’attention qui commençait à se fixer sur elle, elle quitta le port et s’alla cacher dans les décombres d’une maison abattue, derrière la vaste esplanade des Quinconces. Elle y passa la nuit, blottie dans un coin, une froide nuit d’octobre, amère de pensers et pleine de frayeurs. Enfin le jour vint ; la faim se fit sentir poignante et implacable. Elle se décida à demander l’aumône. Ses vêtements, quoiqu’en assez mauvais état, annonçaient encore plus d’aisance qu’il ne convient à une mendiante ; on la regarda avec curiosité, avec méfiance, avec ironie, et on ne lui donna rien. Elle se traîna de nouveau sur le port, demanda des nouvelles du brick l’Eugène, et apprit du premier batelier qu’elle rencontra que ce bâtiment était toujours en rade de Bordeaux. Elle s’y fit conduire en canot, et trouva Random en train de déjeuner.

– Eh bien, s’écria-t-il, ma belle passagère, vous voici déjà revenue de Paris ? Vous faites bien d’arriver, car je repars demain. Faudra-t-il vous reconduire à Bourbon ?

Il apprit à Mme Delmare qu’il l’avait fait chercher partout, afin de lui remettre ce qui lui appartenait. Mais Indiana n’avait sur elle, au moment où on l’avait portée à l’hôpital, aucun papier qui pût faire connaître son nom. Elle avait été inscrite sous la désignation d’inconnue sur les registres de l’administration et sur ceux de la police ; le capitaine n’avait donc pu trouver aucun renseignement.

Le lendemain, malgré son état de faiblesse et de fatigue, Indiana partit pour Paris. Ses inquiétudes eussent dû se calmer en voyant la tournure que les affaires politiques avaient prise ; mais l’inquiétude ne raisonne pas, et l’amour est fécond en craintes puériles.

Le soir même de son arrivée à Paris, elle courut chez Raymon ; elle interrogea le concierge avec angoisse.

– Monsieur se porte bien, répondit celui-ci ; il est au Lagny.

– Au Lagny ! Vous voulez dire à Cercy ?

– Non, madame, au Lagny, dont il est actuellement propriétaire.

« Bon Raymon ! pensa Indiana, il a racheté cette terre pour m’y donner un asile où la méchanceté publique ne puisse m’atteindre. Il savait bien que je viendrais !... »

Ivre de bonheur, elle courut, légère et animée d’une vie nouvelle, s’installer dans un hôtel garni ; elle donna la nuit et une partie du lendemain au repos. Il y avait si longtemps que l’infortunée n’avait dormi d’un sommeil paisible ! Ses rêves furent gracieux et décevants, et, quand elle s’éveilla, elle ne regretta point l’illusion des songes, car elle retrouva l’espérance à son chevet. Elle s’habilla avec soin ; elle savait que Raymon tenait à toutes les minuties de la toilette, et, dès le soir précédent, elle avait commandé une robe fraîche et jolie qu’on lui apporta à son réveil. Mais, quand elle voulut se coiffer, elle chercha en vain sa longue et magnifique chevelure ; durant sa maladie, elle était tombée sous les ciseaux de l’infirmière. Elle s’en aperçut alors pour la première fois, tant ses fortes préoccupations l’avaient distraite des petites choses.

Néanmoins, quand elle eut bouclé ses courts cheveux noirs sur son front blanc et mélancolique, quand elle eut enveloppé sa jolie tête sous un petit chapeau de forme anglaise, appelé alors, par allusion à l’échec porté aux fortunes, un trois pour cent, quand elle eut attaché à sa ceinture un bouquet des fleurs dont Raymon aimait le parfum, elle espéra qu’elle lui plairait encore ; car elle était redevenue pâle et frêle comme aux premiers jours où il l’avait connue, et l’effet de la maladie avait effacé les traces du soleil des tropiques.

Elle prit un remise dans l’après-midi et arriva vers neuf heures du soir à un village sur la lisière de la forêt de Fontainebleau. Là, elle fit dételer, donna ordre au cocher de l’attendre jusqu’au lendemain, et prit seule, à pied, un sentier dans le bois qui la conduisit en moins d’un quart d’heure au parc du Lagny. Elle chercha à pousser la petite porte, mais elle était fermée en dedans. Indiana voulait entrer furtivement, échapper à l’œil des domestiques, surprendre Raymon. Elle longea le mur du parc. Il était vieux ; elle se rappelait qu’il s’y faisait des brèches fréquentes, et, par bonheur, elle en trouva une qu’elle escalada sans trop de peine.

En mettant le pied sur une terre qui appartenait à Raymon et qui allait devenir désormais son asile, son sanctuaire, sa forteresse et sa patrie, elle sentit son cœur bondir de joie. Elle franchit, légère et triomphante, les allées sinueuses qu’elle connaissait si bien. Elle gagna le jardin anglais, si sombre et si solitaire de ce côté-là. Rien n’était changé dans les plantations ; mais le pont dont elle redoutait l’aspect douloureux avait disparu, le cours même de la rivière était déplacé ; les lieux qui eussent rappelé la mort de Noun avaient seuls changé de face.

« Il a voulu m’ôter ce cruel souvenir, pensa Indiana. Il a eu tort ; j’aurais pu le supporter. N’est-ce pas pour moi qu’il avait mis ce remords dans sa vie ? Désormais nous sommes quittes, car j’ai commis un crime aussi. J’ai peut-être causé la mort de mon mari. Raymon peut m’ouvrir ses bras, nous nous tiendrons lieu l’un à l’autre d’innocence et de vertu. »

Elle traversa la rivière sur des planches qui attendaient un pont projeté, et franchit le parterre. Elle fut forcée de s’arrêter, car son cœur battait à se rompre ; elle leva les yeux vers la fenêtre de son ancienne chambre. Bonheur ! les rideaux bleus resplendissaient de lumière, Raymon était là. Pouvait-il habiter une autre pièce ? La porte de l’escalier dérobé était ouverte.

« Il m’attend à toute heure, pensa-t-elle ; il va être heureux, mais non surpris. »

Au bout de l’escalier, elle s’arrêta encore pour respirer : elle se sentait moins de force pour la joie que pour la douleur. Elle se pencha et regarda par la serrure. Raymon était seul, il lisait. C’était bien lui, c’était Raymon plein de force et de vie ; les chagrins ne l’avaient pas vieilli, les orages politiques n’avaient pas enlevé un cheveu de sa tête ; il était là, paisible et beau, le front appuyé sur sa blanche main qui se perdait dans ses cheveux noirs.

Indiana poussa vivement la porte, qui s’ouvrit sans résistance.

– Tu m’attendais ! s’écria-t-elle en tombant sur ses genoux et en appuyant sa tête défaillante sur le sein de Raymon ; tu avais compté les mois, les jours ! tu savais que le temps était passé, mais tu savais aussi que je ne pouvais pas manquer à ton appel... C’est toi qui m’as appelée, me voilà, me voilà ; je me meurs !

Ses idées se confondirent dans son cerveau ; elle resta quelque temps silencieuse, haletante, incapable de parler, de penser.

Et puis elle rouvrit les yeux, reconnut Raymon comme au sortir d’un rêve, fit un cri de joie et de frénésie, et se colla à ses lèvres, folle, ardente et heureuse. Il était pâle, muet, immobile, frappé de la foudre.

– Reconnais-moi donc, s’écria-t-elle ; c’est moi, c’est ton Indiana, c’est ton esclave que tu as rappelée de l’exil et qui est venue de trois mille lieues pour t’aimer et te servir ; c’est la compagne de ton choix qui a tout quitté, tout risqué, tout bravé pour t’apporter cet instant de joie ! tu es heureux, tu es content d’elle, dis ? J’attends ma récompense ; un mot, un baiser, je serai payée au centuple.

Mais Raymon ne répondait rien ; son admirable présence d’esprit l’avait abandonné. Il était écrasé de surprise, de remords et de terreur en voyant cette femme à ses pieds ; il cacha sa tête dans ses mains et désira la mort.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! tu ne me parles pas, tu ne m’embrasses pas, tu ne me dis rien ! s’écria Mme Delmare en étreignant les genoux de Raymon contre sa poitrine ; tu ne peux donc pas ? Le bonheur fait mal ; il tue, je le sais bien ! Ah ! tu souffres, tu étouffes, je t’ai surpris trop brusquement ! Essaye donc de me regarder ; vois comme je suis pâle, comme j’ai vieilli, comme j’ai souffert ! Mais c’est pour toi, et tu ne m’en aimeras que mieux ! Dis-moi un mot, un seul, Raymon.

– Je voudrais pleurer, dit Raymon d’une voix étouffée.

– Et moi aussi, dit-elle en couvrant ses mains de baisers. Ah ! oui, cela ferait du bien. Pleure, pleure donc dans mon sein, j’essuierai tes larmes avec mes baisers ; je viens pour te donner du bonheur, pour être tout ce que tu voudras, ta compagne, ta servante ou ta maîtresse. Jadis j’ai été bien cruelle, bien folle, bien égoïste ; je t’ai fait bien souffrir, et je n’ai pas voulu comprendre que j’exigeais au delà de tes forces. Mais, depuis, j’ai réfléchi, et, puisque tu ne crains pas de braver l’opinion avec moi, je n’ai plus le droit de te refuser aucun sacrifice. Dispose de moi, de mon sang, de ma vie ; je suis à toi corps et âme. J’ai fait trois mille lieues pour t’appartenir, pour te dire cela ; prends-moi, je suis ton bien, tu es mon maître.

Je ne sais quelle infernale idée traversa brusquement le cerveau de Raymon. Il tira son visage de ses mains contractées, et regarda Indiana avec un sang-froid diabolique ; puis un sourire terrible erra sur ses lèvres et fit étinceler ses yeux, car Indiana était encore belle.

– D’abord il faut te cacher, lui dit-il en se levant.

– Pourquoi me cacher ici ? dit-elle ; n’es-tu pas le maître de m’accueillir et de me protéger, moi qui n’ai plus que toi sur la terre, et qui, sans toi, serais réduite à mendier sur la voie publique��? Va, le monde même ne peut plus te faire un crime de m’aimer ; c’est moi qui ai tout pris sur mon compte... c’est moi !... Mais où vas-tu ? s’écria-t-elle en le voyant marcher vers la porte.

Elle s’attacha à lui avec la terreur d’un enfant qui ne veut pas être laissé seul un instant, et se traîna sur les genoux pour le suivre.

Il voulait aller fermer la porte à double tour ; mais il était trop tard. Elle s’ouvrit avant qu’il eût pu y porter la main, et Laure de Nangy entra ; elle parut moins étonnée que choquée, ne laissa pas échapper une exclamation, se baissa un peu pour regarder en clignotant la femme qui était tombée à demi évanouie par terre ; puis, avec un sourire amer, froid et méprisant :

– Mme Delmare, dit-elle, vous vous plaisez, ce me semble, à mettre trois personnes dans une étrange situation ; mais je vous remercie de m’avoir donné le rôle le moins ridicule, et voici comme je m’en acquitte. Veuillez vous retirer.

L’indignation rendit la force à Indiana ; elle se leva haute et puissante.

– Quelle est donc cette femme ? dit-elle à Raymon et de quel droit me donne-t-elle des ordres chez vous ?

– Vous êtes ici chez moi, madame, reprit Laure.

– Mais parlez donc, monsieur ! s’écria Indiana en secouant avec rage le bras du malheureux ; dites-moi donc si c’est là votre maîtresse ou votre femme !

– C’est ma femme, répondit Raymon d’un air hébété.

– Je pardonne à votre incertitude, dit Mme de Ramière avec un sourire cruel. Si vous fussiez restée où le devoir marquait votre place, vous auriez reçu un billet de faire part du mariage de monsieur. Allons, Raymon, ajouta-t-elle d’un ton d’aménité caustique, je prends pitié de votre embarras ; vous êtes un peu jeune ; vous sentirez, j’espère, qu’il faut plus de prudence dans la vie. Je vous laisse le soin de terminer cette scène absurde. J’en rirais si vous n’aviez pas l’air si malheureux.

En parlant ainsi, elle se retira, assez satisfaite de la dignité qu’elle venait de déployer, et triomphant en secret de la position d’infériorité et de dépendance où cet incident venait de placer son mari vis-à-vis d’elle.

Quand Indiana retrouva l’usage de ses sens, elle était seule dans une voiture fermée, et roulait avec rapidité vers Paris.

À la barrière, la voiture s’arrêta ; un domestique, que Mme Delmare reconnut pour l’avoir vu autrefois au service de Raymon, vint à la portière demander où il fallait descendre madame. Indiana jeta machinalement le nom de l’hôtel et de la rue où elle était descendue la veille. En arrivant, elle se laissa tomber sur une chaise et y resta jusqu’au lendemain matin, sans songer à se mettre au lit, sans vouloir faire un mouvement, désireuse de mourir, mais trop brisée, trop inerte pour avoir la force de se tuer. Elle pensait qu’il était impossible de vivre après de telles douleurs, et que la mort viendrait bien d’elle-même la chercher. Elle resta donc ainsi tout le jour suivant, sans prendre aucun aliment, sans répondre au peu d’offres de service qui lui furent faites.

Je ne sache pas qu’il soit rien de plus horrible que le séjour d’un hôtel garni à Paris, surtout lorsque, comme celui-là, il est situé dans une rue étroite et sombre, et qu’un jour terne et humide rampe comme à regret sur les plafonds enfumés et sur les vitres dépolies. Et puis il y a dans l’aspect de ces meubles étrangers à vos habitudes, et sur lesquels votre regard désœuvré cherche en vain un souvenir et une sympathie, quelque chose qui glace et qui repousse. Tous ces objets qui n’appartiennent pour ainsi dire à personne, à force d’appartenir à tous ceux qui passent ; ce local où nul n’a laissé de trace de son passage qu’un nom inconnu, quelquefois abandonné sur une carte dans le cadre de la glace ; cet asile mercenaire qui abrita tant de pauvres voyageurs, tant d’étrangers isolés ; qui ne fut hospitalier à aucun d’eux ; qui vit passer indifféremment tant d’agitations humaines et qui n’en sait rien raconter ; ce bruit de rue, discord et incessant, qui ne vous permet pas même de dormir pour échapper au chagrin ou à l’ennui : ce sont là des sujets de dégoût et d’humeur pour celui même qui n’apporte point en ce lieu l’horrible situation d’esprit de Mme Delmare. Pauvre provincial qui avez quitté vos champs, votre ciel, votre verdure, votre maison et votre famille, pour venir vous enfermer dans ce cachot de l’esprit et du cœur, voyez Paris, ce beau Paris, que vous aviez rêvé si merveilleux ! voyez-le s’étendre là-bas, noir de boue et de pluie, bruyant, infect et rapide comme un torrent de fange ! Voilà cette orgie perpétuelle, toujours brillante et parfumée, qu’on vous avait promise ; voilà ces plaisirs enivrants, ces surprises saisissantes, ces trésors de la vue, de l’ouïe et du goût qui devaient se disputer vos sens bornés et vos facultés impuissantes à les savourer tous à la fois ! Voyez là-bas courir, toujours pressé, toujours soucieux, le Parisien affable, prévenant, hospitalier, qu’on vous avait dépeint ! Fatigué avant d’avoir parcouru cette mouvante population et ce dédale inextricable, vous vous rejetez, accablé d’effroi, dans le riant local d’un hôtel garni, où, après vous avoir installé à la hâte, l’unique domestique d’une maison souvent immense vous laisse seul mourir en paix, si la fatigue ou le chagrin vous ôte la force de vaquer aux mille besoins de la vie.

Mais être femme et se trouver là repoussée de tous, à trois mille lieues de toute affection humaine ; se trouver là manquant d’argent, ce qui est bien pis que d’être abandonné dans l’immensité d’un désert sans eau ; n’avoir pas, dans tout le cours de sa vie, un souvenir de bonheur qui ne soit empoisonné ou tari, dans tout l’avenir un espoir d’existence possible, pour se distraire de l’insipidité de la situation présente, c’est le dernier degré de la misère et de l’abandon. Aussi Mme Delmare, n’essayant pas de lutter contre une destinée remplie, contre une vie brisée et se laissa ronger par la faim, par la fièvre et par la douleur, sans proférer une plainte, sans verser une larme, sans tenter un effort pour mourir une heure plus tôt, pour souffrir une heure de moins.

On la trouva par terre, le lendemain du second jour, roidie par le froid, les dents serrées, les lèvres bleues, les yeux éteints ; cependant elle n’était pas morte. La maîtresse du logis examina l’intérieur du secrétaire, et, le voyant si peu garni, délibéra si elle n’enverrait pas à l’hôpital cette inconnue qui n’avait certainement pas de quoi acquitter les frais d’une maladie longue et dispendieuse. Cependant, comme c’était une femme remplie d’humanité, elle la fit mettre au lit, et envoya chercher un médecin, afin de savoir de lui si la maladie durerait plus de deux jours. Il s’en présenta un qu’on n’avait pas été chercher.

Indiana, en ouvrant les yeux, le trouva à son chevet. Je n’ai pas besoin de vous dire son nom.

– Ah ! c’est toi ! c’est toi ! s’écria-t-elle en se jetant mourante dans son sein. Tu es mon bon ange, toi ! Mais tu viens trop tard, je ne puis plus rien pour toi que mourir en te bénissant.

– Vous ne mourrez point, mon amie, répondit Ralph avec émotion ; la vie peut encore vous sourire. Les lois qui s’opposaient à votre bonheur n’enchaîneront plus désormais votre affection. J’eusse voulu détruire l’invincible charme jeté sur vous par un homme que je n’aime ni n’estime ; mais cela n’est point en mon pouvoir, et je suis las de vous voir souffrir. Votre existence a été affreuse jusqu’ici ; elle ne peut pas le devenir davantage. D’ailleurs, si mes tristes prévisions se réalisent, si le bonheur que vous avez rêvé doit être de courte durée, du moins vous l’aurez connu quelque temps, du moins vous ne mourrez pas sans l’avoir goûté. Je sacrifie donc toutes mes répugnances. La destinée qui vous jette isolée entre mes bras m’impose envers vous les devoirs de tuteur et de père. Je viens vous annoncer que vous êtes libre, et que vous pouvez unir votre sort à celui de M. de Ramière. Delmare n’est plus.

Des larmes coulaient lentement sur les joues de Ralph tandis qu’il parlait. Indiana se redressa brusquement sur son lit, et, tordant ses mains avec désespoir :

– Mon époux est mort ! s’écria-t-elle ; c’est moi qui l’ai tué ! Et vous me parlez d’avenir et de bonheur, comme s’il en était encore pour le cœur qui se déteste et se méprise ! Mais sachez bien que Dieu est juste, et que je suis maudite ! M. de Ramière est marié.

Elle retomba épuisée dans les bras de son cousin. Ils ne purent reprendre cet entretien que plusieurs heures après.

– Que votre conscience justement troublée se rassure, lui dit Ralph d’un ton solennel, mais doux et triste. Delmare était frappé à mort quand vous l’avez abandonné ; il ne s’est point éveillé du sommeil où vous l’avez laissé, il n’a point su votre fuite, il est mort sans vous maudire et sans vous pleurer. Vers le matin, en sortant de l’assoupissement où j’étais tombé, auprès de son lit, je trouvai sa figure violette, son sommeil lourd et brûlant : il était déjà frappé d’apoplexie. Je courus à votre chambre, je fus surpris de ne vous y point trouver ; mais je n’avais pas le temps de chercher les motifs de votre absence ; je ne m’en suis sérieusement alarmé qu’après la mort de Delmare. Tous les secours de l’art furent inutiles, le mal fit d’effrayants progrès ; une heure après, il expira dans mes bras sans retrouver l’usage de ses sens. Cependant, au dernier moment, son âme appesantie et glacée sembla faire un effort pour se ranimer ; il chercha ma main, qu’il prit pour la vôtre ; car les siennes étaient déjà roides et insensibles ; il s’efforça de la serrer, et il mourut en bégayant votre nom.

– J’ai recueilli ses dernières paroles, dit Indiana d’un air sombre ; au moment où je le quittais pour toujours, il me parla dans son sommeil : « Cet homme te perdra », m’a-t-il dit. Ces paroles sont là, ajouta-t-elle en portant une main à son cœur et l’autre à son cerveau.

– Quand j’eus la force de distraire mes yeux et ma pensée de ce cadavre, poursuivit Ralph, je songeai à vous ; à vous, Indiana, qui désormais étiez libre et qui ne pouviez pleurer votre maître que par bonté de cœur ou par religion. J’étais le seul à qui sa mort enlevât quelque chose, car j’étais son ami, et, s’il n’était pas toujours sociable, du moins n’avais-je pas de rival dans son cœur. Je craignis pour vous l’effet d’une trop prompte nouvelle, et j’allai vous attendre à l’entrée de la case, pensant que vous ne tarderiez pas à revenir de votre promenade matinale. J’attendis longtemps. Je ne vous dirai pas mes angoisses, mes recherches, ma terreur, lorsque je trouvai le cadavre d’Ophélia, tout sanglant et tout brisé par les rochers ; les vagues l’avaient jeté sur la grève. Hélas ! je cherchai longtemps, croyant y découvrir bientôt le vôtre ; car je pensais que vous vous étiez donné la mort, et, pendant trois jours, j’ai cru qu’il ne me resterait plus rien à aimer sur la terre. Il est inutile de vous parler de mes douleurs, vous avez dû les prévoir en m’abandonnant.

« Cependant le bruit se répandit bientôt dans la colonie que vous aviez pris la fuite. Un bâtiment qui entrait dans la rade s’était croisé avec le brick l’Eugène par le travers du canal de Mozambique ; l’équipage avait abordé votre navire. Un passager vous avait reconnue, et, en moins de trois jours, toute l’île fut informée de votre départ.

« Je vous fais grâce des bruits absurdes et outrageants qui résultèrent de la rencontre de ces deux circonstances dans la même nuit, votre fuite et la mort de votre mari. Je ne fus pas épargné dans les charitables inductions qu’on se plut à en tirer ; mais je ne m’en occupai point. J’avais encore un devoir à remplir sur la terre, celui de m’assurer de votre existence et de vous porter des secours s’il était nécessaire. Je suis parti peu de temps après vous ; mais la traversée a été horrible, et je ne suis en France que depuis huit jours. Ma première pensée a été de courir chez M. de Ramière pour m’informer de vous. Mais le hasard m’a fait rencontrer son domestique Carle, qui venait de vous conduire ici. Je n’ai pas fait d’autre question que celle de votre domicile, et je suis venu avec la conviction que je ne vous y trouverais pas seule.

– Seule, seule ! indignement abandonnée ! s’écria Mme Delmare. Mais ne parlons pas de cet homme, n’en parlons jamais. Je ne veux plus l’aimer, car je le méprise ; mais il ne faut pas me dire que je l’ai aimé, c’est me rappeler ma honte et mon crime ; c’est jeter un reproche terrible sur mes derniers instants. Ah ! sois mon ange consolateur, toi qui viens, dans toutes les crises de ma déplorable vie, me tendre une main amie. Accomplis avec miséricorde ta dernière mission auprès de moi ; dis-moi des paroles de tendresse et de pardon, afin que je meure tranquille, et que j’espère le pardon du juge qui m’attend là-haut.

Elle espérait mourir ; mais le chagrin rive la chaîne de notre vie au lieu de la briser. Elle ne fut même pas dangereusement malade, elle n’en avait plus la force ; seulement, elle tomba dans un état de langueur et d’apathie qui ressemblait à l’imbécillité.

Ralph essaya de la distraire ; il l’éloigna de tout ce qui pouvait lui rappeler Raymon. Il l’emmena en Touraine ; il l’environna de toutes les aises de la vie ; il consacrait tous ses instants à lui en procurer quelques-uns de supportables ; et, quand il n’y réussissait point, quand il avait épuisé toutes les ressources de son art et de son affection sans avoir pu faire briller un faible rayon de plaisir sur ce visage morne et flétri, il déplorait l’impuissance de sa parole, et se reprochait amèrement l’inhabileté de sa tendresse.

Un jour, il la trouva plus anéantie, plus accablée que jamais. Il n’osa point lui parler, et s’assit auprès d’elle d’un air triste. Indiana, se tournant alors vers lui et lui pressant la main tendrement :

– Je te fais bien du mal, pauvre Ralph ! lui dit-elle, et il faut que tu aies bien de la patience pour supporter le spectacle d’une infortune égoïste et lâche comme la mienne ! Ta rude tâche est depuis longtemps remplie. L’exigence la plus insensée ne pourrait pas demander à l’amitié plus que tu n’as fait pour moi. Maintenant, abandonne-moi au mal qui me ronge ; ne gâte pas ta vie pure et sainte par le contact d’une vie maudite ; essaye de trouver ailleurs le bonheur, qui ne peut pas naître auprès de moi.

– Je renonce, en effet, à vous guérir, Indiana, répondit-il ; mais je ne vous abandonnerai jamais, même quand vous me diriez que je vous suis importun ; car vous avez encore besoin de soins matériels, et, si vous ne voulez pas que je sois votre ami, je serai au moins votre laquais. Cependant, écoutez-moi ; j’ai un expédient à vous proposer que j’ai réservé pour la dernière période du mal, mais qui certes est infaillible.

– Je ne connais qu’un remède au chagrin, répondit-elle, c’est l’oubli ; car j’ai eu le temps de me convaincre que la raison est impuissante. Espérons donc tout du temps. Si ma volonté pouvait obéir à la reconnaissance que tu m’inspires, dès à présent je serais riante et calme comme aux jours de notre enfance ; crois bien, ami, que je ne me plais pas à nourrir mon mal et à envenimer ma blessure ; ne sais-je pas que toutes mes souffrances retombent sur ton cœur ? Hélas ! je voudrais oublier, guérir ! mais je ne suis qu’une faible femme. Ralph, sois patient et ne me crois pas ingrate.

Elle fondit en larmes. Sir Ralph prit sa main.

– Écoute, ma chère Indiana, lui dit-il, l’oubli n’est pas en notre pouvoir ; je ne t’accuse pas ! je puis souffrir patiemment ; mais te voir souffrir est au-dessus de mes forces. D’ailleurs, pourquoi lutter ainsi, faibles créatures que nous sommes, contre une destinée de fer ? C’est bien assez traîner ce boulet ; le Dieu que nous adorons, toi et moi, n’a pas destiné l’homme à tant de misères sans lui donner l’instinct de s’y soustraire ; et ce qui fait, à mon avis, la principale supériorité de l’homme sur la brute, c’est de comprendre où est le remède à tous ses maux. Ce remède, c’est le suicide ; c’est celui que je te propose, que je te conseille.

– J’y ai souvent songé, répondit Indiana après un court silence. Jadis de violentes tentations m’y convièrent, mais un scrupule religieux m’arrêta. Depuis, mes idées s’élevèrent dans la solitude. Le malheur, en s’attachant à moi, m’enseigna peu à peu une autre religion que la religion enseignée par les hommes. Quand tu es venu à mon secours, j’étais déterminée à me laisser mourir de faim ; mais tu m’as priée de vivre, et je n’avais pas le droit de te refuser ce sacrifice. Maintenant, ce qui m’arrête, c’est ton existence, c’est ton avenir. Que feras-tu seul sur la terre, pauvre Ralph, sans famille, sans passions, sans affections ? Depuis les affreuses plaies qui m’ont frappée au cœur, je ne te suis plus bonne à rien ; mais je guérirai peut-être. Oui, Ralph, j’y ferai tous mes efforts, je te le jure ; patiente encore un peu ; bientôt, peut-être, pourrai-je sourire... Je veux redevenir paisible et gaie, pour te consacrer cette vie que tu as tant disputée au malheur.

– Non, mon amie, non, reprit Ralph, je ne veux point d’un tel sacrifice, je ne l’accepterai jamais. En quoi mon existence est-elle donc plus précieuse que la vôtre ? pourquoi faut-il que vous vous imposiez un avenir odieux pour m’en donner un agréable ? Pensez-vous qu’il me fût possible d’en jouir en sentant que votre cœur ne le partage point ? Non, je ne suis point égoïste jusque-là. N’essayons pas, croyez-moi, un héroïsme impossible ; c’est orgueil et présomption que d’espérer abjurer ainsi tout amour de soi-même. Regardons enfin notre situation d’un œil calme, et disposons des jours qui nous restent comme d’un bien commun que l’un de nous n’a pas le droit d’accaparer aux dépens de l’autre. Depuis longtemps, depuis ma naissance pourrais-je dire, la vie me fatigue et me pèse ; maintenant, je ne me sens plus la force de la porter sans aigreur et sans impiété. Partons ensemble, Indiana, retournons à Dieu, qui nous avait exilés sur cette terre d’épreuves, dans cette vallée de larmes, mais qui sans doute ne refusera pas de nous ouvrir son sein quand, fatigués et meurtris, nous irons lui demander sa clémence et sa pitié. Je crois en Dieu, Indiana, et c’est moi qui, le premier, vous ai enseigné à y croire. Ayez donc confiance en moi ; un cœur droit ne peut pas tromper celui qui l’interroge avec candeur. Je sens que nous avons assez souffert l’un et l’autre ici-bas pour être lavés de nos fautes. Le baptême du malheur a bien assez purifié nos âmes : rendons-les à celui qui nous les a données.

Cette pensée occupa Ralph et Indiana pendant plusieurs jours, au bout desquels il fut décidé qu’ils se donneraient la mort ensemble. Il ne fut plus question que de choisir le genre de suicide.

– C’est une affaire de quelque importance, dit Ralph ; mais j’y avais déjà songé, et voici ce que j’ai à vous proposer. L’action que nous allons commettre n’étant pas le résultat d’une crise d’égarement momentané, mais le but raisonné d’une détermination prise dans un sentiment de piété calme et réfléchie, il importe que nous y apportions le recueillement d’un catholique devant les sacrements de son Église. Pour nous, l’univers est le temple où nous adorons Dieu. C’est au sein d’une nature grande et vierge qu’on retrouve le sentiment de sa puissance, pure de toute profanation humaine. Retournons donc au désert, afin de pouvoir prier. Ici, dans cette contrée pullulante d’hommes et de vices, au sein de cette civilisation qui renie Dieu ou le mutile, je sens que je serais gêné, distrait et attristé. Je voudrais mourir joyeux, le front serein, les yeux levés au ciel. Mais où le trouver ici ? Je vais donc vous dire le lieu où le suicide m’est apparu sous son aspect le plus noble et le plus solennel. C’est au bord d’un précipice, à l’île Bourbon ; c’est au haut de cette cascade qui s’élance diaphane et surmontée d’un prisme éclatant dans le ravin solitaire de Bernica. C’est là que nous avons : passé les plus douces heures de notre enfance ; c’est là qu’ensuite j’ai pleuré les chagrins les plus amers de ma vie ; c’est là que j’ai appris à prier, à espérer ; c’est là que je voudrais, par une belle nuit de nos climats, m’ensevelir sous ces eaux pures, et descendre dans la tombe fraîche et fleurie qu’offre la profondeur du gouffre verdoyant. Si vous n’avez pas de prédilection pour un autre endroit de la terre, accordez-moi la satisfaction d’accomplir notre double sacrifice aux lieux qui furent témoins des jeux de notre enfance et des douleurs de notre jeunesse.

– J’y consens, répondit Mme Delmare en mettant sa main dans celle de Ralph en signe de pacte. J’ai toujours été attirée vers le bord des eaux par une sympathie invincible, par le souvenir de ma pauvre Noun. Mourir comme elle me sera doux ; ce sera l’expiation de sa mort, que j’ai causée.

– Et puis, dit Ralph, un nouveau voyage en mer, fait cette fois dans d’autres sentiments que ceux qui nous ont troublés jusqu’ici, est la meilleure préparation que nous puissions imaginer pour nous recueillir, pour nous détacher des affections terrestres, pour nous élever purs de tout alliage aux pieds de l’Être par excellence. Isolés du monde entier, toujours prêts à quitter joyeusement la vie, nous verrons d’un œil ravi la tempête soulever les éléments, et déployer devant nous ses magnifiques spectacles. Viens, Indiana ; partons, secouons la poussière de cette terre ingrate. Mourir ici, sous les yeux de Raymon, ce serait en apparence une vengeance étroite et lâche. Laissons à Dieu le soin de châtier cet homme ; allons plutôt lui demander d’ouvrir les trésors de sa miséricorde à ce cœur ingrat et stérile.

Ils partirent. La goélette la Nahandove les porta, rapide et légère comme un oiseau, dans leur patrie deux fois abandonnée. Jamais traversée ne fut si heureuse et si prompte. Il semblait qu’un vent favorable fût chargé de conduire au port ces deux infortunés si longtemps ballottés sur les écueils de la vie. Durant ces trois mois, Indiana recueillit le fruit de sa docilité aux conseils de Ralph. L’air de la mer, si tonique et si pénétrant, raffermit sa santé chétive ; le calme rentra dans son cœur fatigué. La certitude d’en avoir bientôt fini avec ses maux produisit sur elle l’effet des promesses du médecin sur un malade crédule. Oublieuse de sa vie passée, elle ouvrit son âme aux émotions profondes de l’espérance religieuse. Ses pensées s’imprégnèrent toutes d’un charme mystérieux, d’un parfum céleste. Jamais la mer et les cieux ne lui avaient paru si beaux. Il lui sembla les voir pour la première fois, tant elle y découvrit de splendeurs et de richesses. Son front redevint serein, et on eût dit qu’un rayon de la Divinité avait passé dans ses yeux bleus, doucement mélancoliques.

Un changement non moins extraordinaire s’opéra dans l’âme et dans l’extérieur de Ralph ; les mêmes causes produisirent à peu près les mêmes effets. Son âme, longtemps roidie contre la douleur, s’amollit à la chaleur vivifiante de l’espérance. Le ciel descendit aussi dans ce cœur amer et froissé. Ses paroles prirent l’empreinte de ses sentiments, et, pour la première fois, Indiana connut son véritable caractère. L’intimité sainte et filiale qui les rapprocha ôta à l’un sa timidité pénible, à l’autre ses préventions injustes. Chaque jour enleva à Ralph une disgrâce de sa nature, à Indiana une erreur de son jugement. En même temps, le souvenir poignant de Raymon s’émoussa, pâlit, et tomba pièce à pièce devant les vertus ignorées, devant la sublime candeur de Ralph. À mesure qu’Indiana voyait l’un grandir et s’élever, l’autre s’abaissait dans son opinion. Enfin, à force de comparer ces deux hommes, tout vestige de son amour aveugle et fatal s’éteignit dans son âme.

Ce fut l’an passé, par un soir de l’éternel été qui règne dans ces régions, que deux passagers de la goélette la Nahandove s’enfoncèrent dans les montagnes de l’île Bourbon, trois jours après le débarquement. Ces deux personnes avaient donné ce temps au repos, précaution en apparence fort étrangère au dessein qui les amenait dans la contrée. Mais elles n’en jugèrent sans doute point ainsi ; car, après avoir pris le faham ensemble sous la varangue, elles s’habillèrent avec un soin particulier, comme si elles avaient eu le projet d’aller passer la soirée à la ville, et, prenant le sentier de la montagne, elles arrivèrent après une heure de marche au ravin de Bernica.

Le hasard voulut que ce fût une des plus belles soirées que la lune eût éclairées sous les tropiques. Cet astre, à peine sorti des flots noirâtres, commençait à répandre sur la mer une longue traînée de vif-argent ; mais ses lueurs ne pénétraient point dans la gorge, et les marges du lac ne répétaient que le reflet tremblant de quelques étoiles. Les citronniers répandus sur le versant de la montagne supérieure ne se couvraient même pas de ces pâles diamants que la lune sème sur leurs feuilles cassantes et polies. Les ébéniers et les tamarins murmuraient dans l’ombre ; seulement, quelques gigantesques palmiers élevaient à cent pieds du sol leurs tiges menues, et les bouquets de palmes placés à leur cime s’argentaient seuls d’un éclat verdâtre.

Les oiseaux de mer se taisaient dans les crevasses du rocher, et quelques pigeons bleus, cachés derrière les corniches de la montagne, faisaient seuls entendre au loin leur voix triste et passionnée. De beaux scarabées, vivantes pierreries, bruissaient faiblement dans les caféiers, ou rasaient, en bourdonnant, la surface du lac, et le bruit uniforme de la cascade semblait échanger des paroles mystérieuses avec les échos de ses rives.

Les deux promeneurs solitaires parvinrent, en tournant le long d’un sentier escarpé, au haut de la gorge, à l’endroit où le torrent s’élance en colonne de vapeur blanche et légère au fond du précipice. Ils se trouvèrent alors sur une petite plate-forme parfaitement convenable à l’exécution de leur projet. Quelques lianes suspendues à des tiges de raphia formaient en cet endroit un berceau naturel qui se penchait sur la cascade. Sir Ralph, avec un admirable sang-froid, coupa quelques rameaux qui eussent pu gêner leur élan, puis il prit la main de sa cousine et la fit asseoir sur une roche moussue où le délicieux aspect de ce lieu se déployait au jour dans toute sa grâce énergique et sauvage. Mais en cet instant l’obscurité de la nuit et la vapeur condensée de la cascade enveloppaient les objets et faisaient paraître incommensurable et terrible la profondeur du gouffre.

– Je vous fais observer, ma chère Indiana, lui dit-il, qu’il est nécessaire d’apporter un très grand sang-froid au succès de notre entreprise. Si vous vous élanciez précipitamment du côté que l’épaisseur des ténèbres vous fait paraître vide, vous vous briseriez infailliblement sur les rochers, et vous n’y trouveriez qu’une mort lente et cruelle ; mais, en ayant soin de vous jeter dans cette ligne blanche que décrit la chute d’eau, vous arriverez dans le lac avec elle, et la cascade elle-même prendra soin de vous y plonger. Au reste, si vous voulez attendre encore une heure, la lune sera assez haut dans le ciel pour nous prêter sa lumière.

– J’y consens d’autant plus, répondit Indiana, que nous devons consacrer ces derniers instants à des pensées religieuses.

– Vous avez raison, mon amie, reprit Ralph. Je pense que cette heure suprême est celle du recueillement et de la prière. Je ne dis pas que nous devions nous réconcilier avec l’Éternel, ce serait oublier la distance qui nous sépare de sa puissance sublime ; mais nous devons, je pense, nous réconcilier avec les hommes qui nous ont fait souffrir, et confier à la brise qui souffle vers le nord-est des paroles de miséricorde pour les êtres dont trois mille lieues nous séparent.

Indiana reçut cette offre sans surprise, sans émotion. Depuis plusieurs mois, l’exaltation de ses pensées avait grandi en proportion du changement opéré dans Ralph. Elle ne l’écoutait plus comme un conseiller flegmatique ; elle le suivait en silence comme un bon génie chargé de l’enlever à la terre et de la délivrer de ses tourments.

– J’y consens, dit-elle ; je sens avec joie que je puis pardonner sans effort, que je n’ai dans le cœur ni haine, ni regret, ni amour, ni ressentiment ; à peine si, à l’heure où je touche, je me souviens des chagrins de ma triste vie et de l’ingratitude des êtres qui m’ont environnée. Grand Dieu ! tu vois le fond de mon cœur ; tu sais qu’il est pur et calme, et que toutes mes pensées d’amour et d’espoir sont tournées vers toi.

Alors Ralph s’assit aux pieds d’Indiana, et se mit à prier d’une voix forte qui dominait le bruit de la cascade. C’était la première fois peut-être, depuis qu’il était né, que sa pensée tout entière venait se placer sur ses lèvres. L’heure de mourir était sonnée ; cette âme n’avait plus ni entraves, ni mystères ; elle n’appartenait plus qu’à Dieu ; les fers de la société ne pesaient plus sur elle. Ses ardeurs n’étaient plus des crimes, son élan était libre vers le ciel qui l’attendait ; le voile qui cachait tant de vertus, de grandeur et de puissance, tomba tout à fait, et l’esprit de cet homme s’éleva du premier bond au niveau de son cœur.

Ainsi qu’une flamme ardente brille au milieu des tourbillons de la fumée et les dissipe, le feu sacré qui dormait ignoré au fond de ses entrailles fit jaillir sa vive lumière. La première fois que cette conscience rigide se trouva délivrée de ses craintes et de ses liens, la parole vint d’elle-même au secours de la pensée, et l’homme médiocre, qui n’avait dit dans toute sa vie que des choses communes, devint, à sa dernière heure, éloquent et persuasif comme jamais ne l’avait été Raymon. N’attendez pas que je vous répète les étranges discours qu’il confia aux échos de la solitude ; lui-même, s’il était ici, ne pourrait nous les redire. Il est des instants d’exaltation et d’extase où nos pensées s’épurent, se subtilisent, s’éthèrent en quelque sorte. Ces rares instants nous élèvent si haut, nous emportent si loin de nous-mêmes, qu’en retombant sur la terre nous perdons la conscience et le souvenir de cette ivresse intellectuelle. Qui peut comprendre les mystérieuses visions de l’anachorète ? Qui peut raconter les rêves du poète avant qu’il se soit refroidi à nous les écrire ? Qui peut nous dire les merveilles qui se révèlent à l’âme du juste à l’heure où le ciel s’entrouvre pour le recevoir ? Ralph, cet homme si vulgaire en apparence, homme d’exception pourtant, car il croyait fermement à Dieu et consultait jour par jour le livre de sa conscience, Ralph réglait en ce moment ses comptes avec l’éternité. C’était le moment d’être lui, de mettre à nu tout son être moral, de se dépouiller, devant le Juge, du déguisement que les hommes lui avaient imposé. En jetant le cilice que la douleur avait attaché à ses os, il se leva sublime et radieux comme s’il fût déjà entré au séjour des récompenses divines.

En l’écoutant, Indiana ne songea point à s’étonner ; elle ne se demanda pas si c’était Ralph qui parlait ainsi. Le Ralph qu’elle avait connu n’existait plus, et celui qu’elle écoutait maintenant lui semblait un ami qu’elle avait vu jadis dans ses rêves et qui se réalisait enfin pour elle sur les bords de la tombe. Elle sentit son âme pure s’élever du même vol. Une ardente sympathie religieuse l’initiait aux même émotions, des larmes d’enthousiasme coulèrent de ses yeux sur les cheveux de Ralph.

Alors la lune se trouva au-dessus de la cime du grand palmiste, et son rayon, pénétrant l’interstice des lianes, enveloppa Indiana d’un éclat pâle et humide qui la faisait ressembler, avec sa robe blanche et ses longs cheveux tressés sur ses épaules, à l’ombre de quelque vierge égarée dans le désert.

Sir Ralph s’agenouilla devant elle et lui dit :

– Maintenant, Indiana, il faut que tu me pardonnes tout le mal que je t’ai fait, afin que je puisse me le pardonner à moi-même.

– Hélas ! répondit-elle, qu’ai-je donc à te pardonner, pauvre Ralph ? Ne dois-je pas, au contraire, te bénir à mon dernier jour, comme tu m’as forcée de le faire dans tous les jours de malheur qui ont marqué ma vie ?

– Je ne sais jusqu’à quel point j’ai été coupable, reprit Ralph ; mais il est impossible que, dans une si longue et si terrible lutte avec mon destin, je ne l’aie pas été bien des fois à l’insu de moi-même.

– De quelle lutte parlez-vous ? demanda Indiana.

– C’est là, répondit-il, ce que je dois vous expliquer avant de mourir ; c’est le secret de ma vie. Vous me l’avez demandé sur le navire qui nous ramenait, et j’ai promis de vous le révéler au bord du lac Bernica, la dernière fois que la lune se lèverait sur nous.

– Le moment est venu, dit-elle, je vous écoute.

– Prenez donc patience ; car j’ai toute une longue histoire à vous raconter, Indiana, et cette histoire est la mienne.

– Je croyais la connaître, moi qui ne vous ai presque jamais quitté.

– Vous ne la connaissez point ; vous n’en connaissez pas un jour, pas une heure, dit Ralph avec tristesse. Quand donc aurais-je pu vous la dire ? Le ciel a voulu que le seul instant propre à cette confidence fût le dernier de votre vie et de la mienne. Mais autant elle eût été naguère folle et criminelle, autant elle est innocente et légitime aujourd’hui. C’est une satisfaction personnelle que nul n’a le droit de me reprocher a l’heure où nous sommes, et que vous m’accorderez pour compléter la tâche de patience et de douceur que vous avez accomplie envers moi. Supportez donc jusqu’au bout le poids de mon infortune ; et, si mes paroles vous fatiguent et vous irritent, écoutez le bruit de la cataracte qui chante sur moi l’hymne des morts.

« J’étais né pour aimer ; aucun de vous n’a voulu le croire, et cette méprise a décidé de mon caractère. Il est vrai que la nature, en me donnant une âme chaleureuse, avait fait un singulier contresens ; elle avait mis sur mon visage un masque de pierre et sur ma langue un poids insurmontable ; elle m’avait refusé ce qu’elle accorde aux êtres les plus grossiers, le pouvoir d’exprimer mes sentiments par le regard ou par la parole. Cela me fit égoïste. On jugea de l’être moral par l’enveloppe extérieure, et, comme un fruit stérile, il fallut me dessécher sous la rude écorce que je ne pouvais dépouiller. À peine né, je fus repoussé du cœur dont j’avais le plus besoin. Ma mère m’éloigna de son sein avec dégoût, parce que mon visage d’enfant ne savait pas lui rendre son sourire. À l’âge où l’on peut à peine distinguer une pensée d’un besoin, j’étais déjà flétri de l’odieuse appellation d’égoïste.

« Alors il fut décidé que personne ne m’aimerait, parce que je ne savais dire mon affection à personne. On me fit malheureux, on prononça que je ne le sentais pas ; on m’exila presque du toit paternel ; on m’envoya vivre sur les rochers comme un pauvre oiseau des grèves. Vous savez quelle fut mon enfance, Indiana. Je passai mes longs jours au désert sans que jamais une mère inquiète vînt y chercher la trace de mes pas, sans qu’une voix amie s’élevât dans le silence des ravins pour m’avertir que la nuit me rappelait au bercail. J’ai grandi seul, j’ai vécu seul ; mais Dieu n’a pas permis que je fusse malheureux jusqu’au bout, car je ne mourrai pas seul.

« Cependant le ciel m’envoya dès lors un présent, une consolation, une espérance. Vous vîntes dans ma vie comme s’il vous eût créée pour moi. Pauvre enfant ! abandonnée comme moi, comme moi jetée dans la vie sans amour et sans protection, vous sembliez m’être destinée, du moins je m’en flattai. Fus-je trop présomptueux ? Pendant dix ans, vous fûtes à moi, à moi sans partage, sans rivaux, sans tourments. Alors je n’avais pas encore compris ce que c’est que la jalousie.

« Ce temps, Indiana, fut le moins sombre que j’aie parcouru. Je fis de vous ma sœur, ma fille, ma compagne, mon élève, ma société. Le besoin que vous aviez de moi fit de ma vie quelque chose de plus que celle d’un animal sauvage ; je sortis pour vous de l’abattement où le mépris de mes proches m’avait jeté. Je commençai à m’estimer en vous devenant utile. Il faut tout dire, Indiana : après avoir accepté pour vous le fardeau de la vie, mon imagination y plaça l’espoir d’une récompense. Je m’habituai (pardonnez-moi les mots que je vais employer, aujourd’hui encore je ne les prononce qu’en tremblant), je m’habituai à penser que vous seriez ma femme ; tout enfant, je vous regardai comme ma fiancée ; mon imagination vous parait déjà des grâces de la jeunesse ; j’étais impatient de vous voir grande. Mon frère, qui avait usurpé ma part d’affection dans la famille, et qui se plaisait aux soins domestiques, cultivait un jardin sur la colline qu’on voit d’ici pendant le jour, et que de nouveaux planteurs ont transformée en rizière. Le soin de ses fleurs remplissait sus plus doux moments, et, chaque matin, il allait d’un œil impatient épier leur progrès, et s’étonner, enfant qu’il était, qu’elles n’eussent pas pu grandir dans une nuit au gré de son attente. Pour moi, Indiana, vous étiez toute mon occupation, toute ma joie, toute ma richesse ; vous étiez la jeune plante que je cultivais, le bouton que j’étais impatient de voir fleurir. J’épiais aussi au matin l’effet d’un soleil de plus passé sur votre tête ; car j’étais déjà un jeune homme et vous n’étiez encore qu’une enfant. Déjà fermentaient dans mon sein des passions dont le nom vous était inconnu ; mes quinze ans ravageaient mon imagination, et vous vous étonniez de me voir souvent, triste, partager vos jeux sans y prendre plaisir. Vous ne conceviez pas qu’un fruit, un oiseau, ne fussent plus pour moi comme pour vous des richesses, et je vous semblais déjà froid et bizarre. Cependant vous m’aimiez tel que j’étais ; car, malgré ma mélancolie, je n’avais pas un instant qui ne vous fût consacré ; mes souffrances vous rendaient plus chère à mon cœur ; je nourrissais le fol espoir qu’il vous serait donné un jour de les changer en joies.

« Hélas ! pardonnez-moi la pensée sacrilège qui m’a fait vivre dix ans : si ce fut un crime à l’enfant maudit d’espérer en vous, belle et simple fille des montagnes, Dieu seul est coupable de lui avoir donné, pour tout aliment, cette audacieuse pensée. De quoi pouvait-il exister, ce cœur froissé, méconnu, qui trouvait partout des besoins et nulle part un refuge ? de qui pouvait-il attendre un regard, un sourire d’amour, si ce n’est de vous, dont il fut l’amant presque aussitôt que le père ?

« Et ne vous effrayez pas cependant d’avoir grandi sous l’aile d’un pauvre oiseau dévoré d’amour ; jamais aucune adoration impure, aucune pensée coupable ne vint mettre en danger la virginité de votre âme ; jamais ma bouche n’enleva à vos jours cette fleur d’innocence qui les couvrait, comme les fruits, au matin, d’une vapeur humide. Mes baisers furent ceux d’un père, et, quand vos lèvres innocentes et folâtres rencontraient les miennes, elles n’y trouvaient pas le feu cuisant d’un désir viril. Non, ce n’était pas de vous, petite fille aux yeux bleus, que j’étais épris. Telle que vous étiez là, dans mes bras, avec votre candide sourire et vos gentilles caresses, vous n’étiez que mon enfant, ou tout au plus ma petite sœur ; mais j’étais amoureux de vos quinze ans quand, livré seul à l’ardeur des miens, je dévorais l’avenir d’un œil avide.

« Quand je vous lisais l’histoire de Paul et Virginie, vous ne la compreniez qu’à demi. Vous pleuriez, cependant ; vous aviez vu l’histoire d’un frère et d’une sœur là où j’avais frissonné de sympathie en apercevant les angoisses de deux amants. Ce livre fit mon tourment, tandis qu’il faisait votre joie. Vous vous plaisiez à m’entendre lire l’attachement du chien fidèle, la beauté des cocotiers et les chants du nègre Domingue. Moi, je relisais seul les entretiens de Paul et de son amie, les impétueux soupçons de l’un, les secrètes souffrances de l’autre. Oh ! que je les comprenais bien, ces premières inquiétudes de l’adolescence, qui cherche dans son cœur l’explication des mystères de la vie, et qui s’empare avec enthousiasme du premier objet d’amour qui s’offre à lui ! Mais rendez-moi justice, Indiana, je ne commis pas le crime de hâter d’un seul jour le cours paisible de votre enfance ; je ne laissai pas échapper un mot qui pût vous apprendre qu’il y avait dans la vie des tourments et des larmes. Je vous ai laissée, à dix ans, dans toute l’ignorance, dans toute la sécurité dont vous étiez pourvue quand votre nourrice vous mit dans mes bras, un jour que j’avais résolu de mourir.

« Souvent seul, assis sur cette roche, je me suis tordu les mains avec frénésie en écoutant tous ces bruits de printemps et d’amour que la montagne recèle, en voyant les sucriers se poursuivre et s’agacer, les insectes s’endormir voluptueusement embrassés dans le calice des fleurs, en respirant la poussière embrasée que les palmiers s’envoient, transports aériens, plaisirs subtils auxquels la molle brise de l’été sert de couche. Alors j’étais ivre, j’étais fou ; je demandais l’amour aux fleurs, aux oiseaux, à la voix du torrent. J’appelais avec fureur ce bonheur inconnu dont l’idée seule me faisait délirer. Mais je vous apercevais accourant à moi folâtre et rieuse, là-bas sur le sentier, si petite au loin et si malhabile à franchir les rochers, qu’on vous eût prise, avec votre robe blanche et vos cheveux bruns, pour un pingouin des terres australes ; alors mon sang se calmait, mes lèvres ne brûlaient plus ; j’oubliais, devant l’Indiana de sept ans, l’Indiana de quinze ans que je venais de rêver ; je vous ouvrais mes bras avec une joie pure ; vos caresses rafraîchissaient mon front ; j’étais heureux, j’étais père.

« Que de journées libres et paisibles nous avons passées au fond de ce ravin ! Combien de fois j’ai baigné vos petits pieds dans l’eau pure de ce lac ! Combien de fois je vous ai regardée dormir dans ces roseaux, ombragée sous le parasol d’une feuille de latanier ! C’est alors quelquefois que mes tourments recommençaient. Je m’affligeais de vous voir si petite ; je me demandais si, avec de telles angoisses, je vivrais jusqu’au jour où vous pourriez me comprendre et me répondre. Je soulevais doucement vos cheveux fins comme la soie et les baisais avec amour. Je les comparais avec d’autres boucles que j’avais coupées sur votre front les années précédentes et que je gardais dans mon portefeuille. Je m’assurais avec plaisir des teintes plus foncées que chaque printemps leur avait données. Puis je regardais sur le tronc d’un dattier voisin divers signes que j’y avais gravés pour marquer l’élévation progressive de votre taille durant quatre ou cinq ans. L’arbre porte encore ces cicatrices, Indiana ; je les ai retrouvées la dernière fois que je suis venu souffrir ici. Hélas ! en vain vous avez grandi ; en vain votre beauté a tenu ses promesses ; en vain vos cheveux sont devenus noirs comme l’ébène ; vous n’avez pas grandi pour moi, ce n’est pas pour moi que vos charmes se sont développés ; c’est pour un autre que votre cœur a battu pour la première fois.

« Vous souvenez-vous comme nous filions, légers comme deux tourterelles, le long des buissons de jamrosiers ? Vous souvenez-vous aussi que nous nous égarions parfois dans les savanes qui s’étendent au-dessus de nous ? Une fois nous entreprîmes d’atteindre aux sommets brumeux des Salazes ; mais nous n’avions pas prévu qu’à mesure que nous montions, les fruits devenaient plus rares, les cataractes moins abordables, le vent plus terrible et plus dévorant.

« Quand vous vîtes la végétation fuir derrière nous, vous voulûtes retourner ; mais, quand nous eûmes traversé la région des capillaires, nous trouvâmes quantité de fraisiers, et vous étiez si occupée à remplir votre panier de leurs fruits, que vous ne songiez plus à quitter ce lieu. Il fallut renoncer à aller plus loin. Nous ne marchions plus que sur des roches volcaniques persillées comme du biscuit et parsemées de plantes laineuses ; ces pauvres herbes, battues des vents, nous faisaient penser à la bonté de Dieu, qui semble leur avoir donné un vêtement chaud pour résister aux outrages de l’air. Et puis la brume devint si épaisse, que nous ne pouvions plus nous diriger et qu’il fallut redescendre. Je vous rapportai dans mes bras. Je descendis avec précaution les pentes escarpées de la montagne. La nuit nous surprit à l’entrée du premier bois qui fleurissait dans la troisième région. J’y cueillis des grenades pour vous, et, pour étancher ma soif, je me contentai de ces lianes dont la sève abondante fournit, quand on casse leurs rameaux, une eau pure et fraîche. Nous nous rappelâmes alors l’aventure de nos héros favoris égarés dans le bois de la Rivière-Rouge. Mais, nous autres, nous n’avions ni mères tendres, ni serviteurs empressés, ni chien fidèle pour s’enquérir de nous. Eh bien, j’étais content, j’étais fier ; j’étais seul chargé de veiller sur vous, et je me trouvais plus heureux que Paul.

« Oui, c’était un amour pur, un amour profond et vrai que déjà vous m’inspiriez. Noun, à dix ans, était plus grande que vous de toute la tête, créole dans l’acception la plus étendue, elle était déjà développée, son ��il humide s’aiguisait déjà d’une expression singulière, sa contenance et son caractère étaient ceux d’une jeune fille. Eh bien, je n’aimais pas Noun, ou bien je ne l’aimais qu’à cause de vous, dont elle partageait les jeux. Il ne m’arrivait point de me demander si elle était déjà belle, si elle le serait quelque jour davantage. Je ne la regardais pas. À mes yeux, elle était plus enfant que vous. C’est que je vous aimais. Je comptais sur vous : vous étiez la compagne de ma vie, le rêve de ma jeunesse...

« Mais j’avais compté sans l’avenir. La mort du mon frère me condamna à épouser sa fiancée. Je ne vous dirai rien de ce temps de ma vie ; ce ne fut pas encore le plus amer, Indiana, et cependant je fus l’époux d’une femme qui me haïssait et que je ne pouvais aimer. Je fus père, et je perdis mon fils ; je devins veuf, et j’appris que vous étiez mariée !

« Ces jours d’exil en Angleterre, cette époque de douleur, je ne vous les raconte pas. Si j’eus des torts envers quelqu’un, ce ne fut pas envers vous ; et, si quelqu’un en eut envers moi, je ne veux pas m’en plaindre. Là, je devins plus égoïste, c’est-à-dire plus triste et plus défiant que jamais. À force de douter de moi, on m’avait contraint à devenir orgueilleux et à compter sur moi-même. Aussi je n’eus, pour me soutenir dans ces épreuves, que le témoignage de mon cœur. On me fit un crime de ne pas chérir une femme qui ne m’épousa que par contrainte et ne me témoigna jamais que du mépris ! On a remarqué depuis, comme un des principaux caractères de mon égoïsme, l’éloignement que je semblais éprouver pour les enfants. Il est arrivé à Raymon de me railler cruellement sur cette disposition, en observant que les soins nécessaires à l’éducation des enfants cadraient mal avec les habitudes rigidement méthodiques d’un vieux garçon. Je pense qu’il ignorait que j’ai été père, et que c’est moi qui vous ai élevée. Mais aucun de vous n’a voulu comprendre que le souvenir de mon fils était, après bien des années, aussi cuisant pour moi que le premier jour, et que mon cœur ulcéré se gonflait à la vue des blondes têtes qui me le rappelaient. Quand un homme est malheureux, on craint de ne pas le trouver assez coupable, parce qu’on craint d’être forcé de le plaindre.

« Mais ce que nul ne pourra jamais comprendre, c’est l’indignation profonde, c’est le désespoir sombre, qui s’emparèrent de moi lorsqu’on m’arracha de ces lieux, moi pauvre enfant du désert, à qui personne n’avait un regard de pitié, pour me charger des liens de la société ; lorsqu’on m’imposa d’occuper une place vide dans ce monde qui m’avait repoussé ; lorsqu’on voulut me faire comprendre que j’avais des devoirs à remplir envers ces hommes qui avaient méconnu les leurs envers moi. Eh quoi ! nul d’entre les miens n’avait voulu être mon appui, et maintenant tous me convoquaient à l’assemblée de leurs intérêts pour me charger de les défendre ! On ne voulait pas même me laisser jouir en paix de ce qu’on ne dispute point aux parias, l’air de la solitude ! je n’avais dans la vie qu’un bien, un espoir, une pensée, celle que vous m’apparteniez pour toujours ; on me l’enleva, on me dit que vous n’étiez pas assez riche pour moi. Amère dérision ! moi que les montagnes avaient nourri et que le toit paternel avait répudié ! moi à qui on n’avait pas laissé connaître l’usage des richesses, et à qui l’on imposait maintenant la charge de faire prospérer celles des autres !

« Cependant je me soumis. Je n’avais pas le droit d’élever une prière pour qu’on épargnât mon chétif bonheur ; j’étais bien assez dédaigné ; résister c’eût été me rendre odieux. Inconsolable de la mort de son autre fils, ma mère menaçait de mourir elle-même si je n’obéissais à mon destin. Mon père, qui m’accusait de ne savoir pas le consoler, comme si j’étais coupable du peu d’amour qu’il m’accordait, était prêt à me maudire si j’essayais d’échapper à son joug. Je courbai la tête ; mais ce que je souffris, vous-même, qui fûtes aussi bien malheureuse ne sauriez l’apprécier. Si, poursuivi, froissé, opprimé comme je l’ai été, je n’ai point rendu aux hommes le mal pour le mal, peut-être faut-il en conclure que je n’avais pas le cœur stérile, comme on me l’a reproché.

« Quand je revins ici, quand je vis l’homme auquel on t’avait mariée... pardonne, Indiana, c’est alors que je fus vraiment égoïste ; il y a toujours de l’égoïsme dans l’amour, puisqu’il y en eut même dans le mien ; j’éprouvai je ne sais quelle joie cruelle en pensant que ce simulacre légal te donnait un maître et non pas un époux. Tu t’étonnas de l’espèce d’affection que je lui témoignai ; c’est que, je ne trouvai pas en lui un rival. Je savais bien que ce vieillard ne pouvait ni inspirer ni ressentir l’amour, et que ton cœur sortirait vierge de cet hyménée. Je lui fus reconnaissant de tes froideurs et de tes tristesses. S’il fût resté ici, je serais peut-être devenu bien coupable ; mais vous me laissâtes seul, et il ne fut pas en mon pouvoir de vivre sans toi. J’essayai de vaincre cet indomptable amour qui s’était ranimé dans toute sa violence en te retrouvant belle et mélancolique comme je t’avais rêvée dès tes jeunes ans. Mais la solitude ne fit qu’aigrir mon mal, et je cédai au besoin que j’avais de te voir, de vivre sous le même toit, de respirer le même air, de m’enivrer à toute heure du son harmonieux de ta voix. Tu sais quels obstacles je devais rencontrer, quelles défiances je devais combattre ; je compris alors quels devoirs je m’imposais ; je ne pouvais associer ma vie à la tienne sans rassurer ton époux par une promesse sacrée, et je n’ai jamais su ce que c’était que de me jouer de ma parole. Je m’engageai donc d’esprit et de cœur à n’oublier jamais mon rôle de frère, et dis-moi, Indiana, ai-je trahi mon serment ?

« J’ai compris aussi qu’il me serait difficile, impossible peut-être d’accomplir cette tâche rigide, si je dépouillais le déguisement qui éloignait de moi tout rapport intime, tout sentiment profond ; j’ai compris qu’il ne me fallait pas jouer avec le danger, car ma passion était trop ardente pour sortir victorieuse d’un combat. J’ai senti qu’il fallait élever autour de moi un triple mur de glace, afin de m’aliéner ton intérêt, afin de m’arracher ta compassion, qui m’eût perdu. Je me suis dit que, le jour où tu me plaindrais, je serais déjà coupable, et j’ai consenti à vivre sous le poids de cette affreuse accusation de sécheresse et d’égoïsme, que, grâce au ciel, vous ne m’avez pas épargnée. Le succès de ma feinte a passé mon espérance ; vous m’avez prodigué une sorte de pitié insultante, comme celle qu’on accorde aux eunuques ; vous m’avez refusé une âme et des sens ; vous m’avez foulé aux pieds, et je n’ai pas eu le droit de montrer même l’énergie de la colère et de la vengeance, car c’eût été me trahir et vous apprendre que j’étais un homme.

« Je me plains des hommes et non pas de toi, Indiana. Toi, tu fus toujours bonne et miséricordieuse ; tu me supportas sous le vil travestissement que j’avais pris pour t’approcher ; tu ne me fis jamais rougir de mon rôle, tu me tins lieu de tout, et quelquefois je pensai avec orgueil que, si tu me regardais avec bienveillance tel que je m’étais fait pour être méconnu, tu m’aimerais peut-être si tu pouvais me connaître un jour. Hélas ! quelle autre que toi ne m’eût repoussé ? quelle autre eût tendu la main à ce crétin sans intelligence et sans voix ? Excepté toi, tous se sont éloignés avec dégoût de l’égoïste ! Ah ! c’est qu’il n’y avait au monde qu’un être assez généreux pour ne pas se rebuter de cet échange sans profit ; il n’y avait qu’une âme assez large pour répandre le feu sacré qui la vivifiait jusque sur l’âme étroite et glacée du pauvre abandonné. Il fallait un cœur qui eût de trop ce que je n’avais pas assez. Il n’était sous le ciel qu’une Indiana capable d’aimer un Ralph.

« Après toi, celui qui me montra le plus d’indulgence, ce fut Delmare. Tu m’as accusé de te préférer cet homme, de sacrifier ton bien-être au mien propre en refusant d’intervenir dans vos débats domestiques. Injuste et aveugle femme ! tu n’as pas vu que je t’ai servie autant qu’il a été possible de le faire, et surtout tu n’as pas compris que je ne pouvais élever la voix en ta faveur sans me trahir. Que serais-tu devenue si Delmare m’eût chassé de chez lui ? qui t’aurait protégée patiemment, en silence, mais avec la persévérante fermeté d’un amour impérissable ? Ce n’eût pas été Raymon. Et puis je l’aimais par reconnaissance, je l’avoue, cet être rude et grossier qui pouvait m’arracher le seul bonheur qui me restât et qui ne l’a pas fait, cet homme dont le malheur était de ne pas être aimé de toi, et dont l’infortune avait des sympathies secrètes avec la mienne ! Je l’aimais aussi par cela même qu’il ne m’avait jamais fait endurer les tortures de la jalousie...

« Mais me voici arrivé à vous parler de la plus effroyable douleur de ma vie, de ces temps de fatalité où votre amour tant rêvé appartint à un autre. C’est alors que je compris tout à fait l’espèce de sentiment que je comprimais depuis tant d’années. C’est alors que la haine versa des poisons dans mon sein, et que la jalousie dévora le reste de mes forces. Jusque-là, mon imagination vous avait gardée pure ; mon respect vous entourait d’un voile que la naïve audace des songes n’osait pas même soulever ; mais, quand j’eus l’horrible pensée qu’un autre vous entraînait dans sa destinée, vous arrachait à ma puissance et s’enivrait à longs traits du bonheur que je n’osais pas même rêver, je devins furieux ; j’aurais voulu, cet homme exécré, le voir au fond de ce gouffre pour lui briser la tête à coups de pierre.

« Cependant vos maux furent si grands, que j’oubliai les miens. Je ne voulus pas le tuer parce que vous l’auriez pleuré. J’eus même envie vingt fois, que le ciel me pardonne ! d’être infâme et vil, de trahir Delmare et de servir mon ennemi. Oui, Indiana, je fus si insensé, si misérable de vous voir souffrir, que je me repentis d’avoir cherché à vous éclairer, et que j’aurais donné ma vie pour léguer mon cœur à cet homme ! Oh ! le scélérat ! que Dieu lui pardonne les maux qu’il m’a faits ; mais qu’il le punisse de ceux qu’il a amassés sur votre tête ! C’est pour ceux-là que je le hais ; car, pour moi, je rie sais plus quelle a été ma vie quand je regarde ce qu’il a fait de la vôtre. C’est lui que la société aurait dû marquer au front dès le jour de sa naissance ! c’est lui qu’elle aurait dû flétrir et repousser comme le plus aride et le plus pervers ! Mais, au contraire, elle l’a porté en triomphe. Ah ! je reconnais bien là les hommes, et je ne devrais pas m’indigner ; car, en adorant l’être difforme qui décime le bonheur et la considération d’autrui, ils ne font qu’obéir à leur nature.

« Pardon, Indiana, pardon ! il est cruel peut-être de me plaindre devant vous, mais c’est la première et la dernière fois ; laissez-moi maudire l’ingrat qui vous pousse dans la tombe. Il a fallu cette formidable leçon pour vous ouvrir les yeux. En vain du lit de mort de Delmare et de celui de Noun une voix s’est élevée pour vous crier : « Prends garde à lui, il te perdra ! », vous avez été sourde ; votre mauvais génie vous a entraînée, et, flétrie que vous êtes, l’opinion vous condamne et l’absout. Il a fait toutes sortes de maux, lui, et l’on n’y a pas fait attention. Il a tué Noun, et vous l’avez oublié ; il vous a perdue, et vous lui avez pardonné. C’est qu’il savait éblouir les yeux et tromper la raison ; c’est que sa parole adroite et perfide pénétrait dans les cœurs ; c’est que son regard de vipère fascinait ; c’est que la nature, en lui donnant mes traits métalliques et ma lourde intelligence eût fait de lui un homme complet.

« Oh ! oui ! que Dieu le punisse, car il a été féroce envers vous ; ou plutôt qu’il lui pardonne, car il a été plus stupide que méchant peut-être ! Il ne vous a pas comprise, il n’a pas apprécié le bonheur qu’il pouvait goûter ! Oh ! vous l’aimiez tant ! il eût pu rendre votre existence si belle ! À sa place, je n’aurais pas été vertueux ; j’aurais fui avec vous dans le sein des montagnes sauvages, je vous aurais arrachée à la société pour vous posséder à moi seul, et je n’aurais eu qu’une crainte, c’eût été de ne vous voir pas assez maudite, assez abandonnée, afin de vous tenir lieu de tout. J’eusse été jaloux de votre considération, mais dans un autre sens que lui : c’eût été pour la détruire, afin de la remplacer par mon amour. J’eusse souffert de voir un autre homme vous donner une parcelle de bien-être, un instant de satisfaction, c’eût été un vol que l’on m’eût fait ; car votre bonheur eût été ma tâche, ma propriété, mon existence, mon honneur ! Oh ! comme ce ravin sauvage pour toute demeure, ces arbres de la montagne pour toute richesse, m’eussent fait vain et opulent, si le ciel me les eût donnés avec votre amour !... Laissez-moi pleurer, Indiana, c’est la première fois de ma vie que je pleure ; Dieu a voulu que je ne mourusse pas sans connaître ce triste plaisir. »

Ralph pleurait comme un enfant. C’était la première fois, en effet, que cette âme stoïque se laissait aller à la compassion d’elle-même ; encore y avait-il dans ces larmes plus de douleur pour le sort d’Indiana que pour le sien.

– Ne pleurez pas sur moi, lui dit-il en voyant qu’elle aussi était baignée de larmes ; ne me plaignez point ; votre pitié efface tout le passé, et le présent n’est plus amer. De quoi souffrirais-je maintenant ? vous ne l’aimez plus.

– Si je vous avais connu, Ralph, je ne l’eusse jamais aimé, s’écria Mme Delmare ; c’est votre vertu qui m’a perdue.

– Et puis, dit Ralph en la regardant avec un douloureux sourire, j’ai bien d’autres sujets de joie ; vous m’avez fait, sans vous en douter, une confidence durant les heures d’épanchement de la traversée. Vous m’avez appris que ce Raymon n’avait pas été aussi heureux qu’il avait eu l’audace de le prétendre, et vous m’avez délivré d’une partie de mes tourments ; vous m’avez ôté le remords de vous avoir si mal gardée ; car j’ai eu l’insolence de vouloir vous protéger contre ses séductions ; et en cela je vous ai fait injure, Indiana ; je n’ai pas eu foi en votre force : c’est encore un de mes crimes qu’il faut me pardonner.

– Hélas ! dit Indiana, vous me demandez pardon ! à moi qui ai fait le malheur de votre vie, à moi qui ai payé un amour si pur et si généreux d’un inconcevable aveuglement, d’une féroce ingratitude ; c’est moi qui devrais ici me prosterner et demander pardon.

– Cet amour n’excite donc ni ton dégoût ni ta colère, Indiana !... Ô mon Dieu ! je vous remercie ! je vais mourir heureux ! Écoute, Indiana, ne te reproche plus mes maux. À cette heure, je ne regrette aucune des joies de Raymon, et je pense que mon sort devrait lui faire envie s’il avait un cœur d’homme. C’est moi maintenant qui suis ton frère, ton époux, ton amant pour l’éternité. Depuis le jour où tu m’as juré de quitter la vie avec moi, j’ai nourri cette douce pensée que tu m’appartenais, que tu m’étais rendue pour ne jamais me quitter ; j’ai recommencé à t’appeler tout bas ma fiancée. C’eût été trop de bonheur, ou pas assez peut-être, que de te posséder sur la terre. Dans le sein de Dieu m’attendent les félicités que rêvait mon enfance. C’est là que tu m’aimeras, Indiana ; c’est là que ton intelligence divine, dépouillée de toutes les fictions menteuses de cette vie, me tiendra compte de toute une existence de sacrifices, de souffrances, et d’abnégation ; c’est là que tu seras mienne, ô mon Indiana ! car le ciel, c’est toi ; et, si j’ai mérité d’être sauvé, j’ai mérité de te posséder. C’est dans ces idées que je t’ai priée de revêtir cet habit blanc : c’est la robe de noces ; et ce rocher qui s’avance vers le lac, c’est l’autel qui nous attend.

Il se leva, alla cueillir dans le bosquet voisin une branche d’oranger en fleur, et vint la poser sur les cheveux noirs d’Indiana ; puis, se mettant à genoux :

– Fais-moi heureux, lui dit-il ; dis-moi que ton cœur consent à cet hymen de l’autre vie. Donne-moi l’éternité ; ne me force pas à demander le néant.

Si le récit de la vie intérieure de Ralph n’a produit aucun effet sur vous, si vous n’en êtes pas venu à aimer cet homme vertueux, c’est que j’ai été l’inhabile interprète de ses souvenirs, c’est que je n’ai pas pu exercer non plus sur vous la puissance que possède la voix d’un homme profondément vrai dans sa passion. Et puis la lune ne me prête pas son influence mélancolique ; le chant des sénégalis, les parfums du giroflier, toutes les séductions molles et enivrantes d’une nuit des tropiques ne vous saisissent pas au cœur et à la tête. Vous ne savez peut-être pas non plus, par expérience, quelles sensations fortes et neuves s’éveillent dans l’âme en face du suicide, et comme les choses de la vie apparaissent sous leur véritable aspect au moment d’en finir avec elles. Cette soudaine et inévitable lumière inonda tous les replis du cœur d’Indiana ; le bandeau, qui depuis longtemps se détachait, tomba tout à fait de ses yeux. Rendue à la vérité, à la nature, elle vit le cœur de Ralph tel qu’il était ; elle vit aussi ses traits tels qu’elle ne les avait jamais vus ; car la puissance d’une si haute situation avait produit sur lui le même effet que la pile de Volta sur des membres engourdis ; elle l’avait délivré de cette paralysie qui chez lui enchaînait les yeux et la voix. Paré de sa franchise et de sa vertu, il était bien plus beau que Raymon, et Indiana sentit que c’était lui qu’il aurait fallu aimer.

– Sois mon époux dans le ciel et sur la terre, lui dit-elle, et que ce baiser me fiance à toi pour l’éternité !

Leurs lèvres s’unirent ; et sans doute il y a dans un amour qui part du cœur une puissance plus soudaine que dans les ardeurs d’un désir éphémère ; car ce baiser, sur le seuil d’une autre vie, résuma pour eux toutes les joies de celle-ci.

Alors Ralph prit sa fiancée dans ses bras, et l’emporta pour la précipiter avec lui dans le torrent...

À J. Néraud

Au mois de janvier dernier, j’étais parti de Saint-Paul, par un jour chaud et brillant, pour aller rêver dans les bois sauvages de l’île Bourbon. J’y rêvais de vous, mon ami ; ces forêts vierges avaient gardé pour moi le souvenir de vos courses et de vos études ; le sol avait conservé l’empreinte de vos pas. Je retrouvais partout les merveilles dont vos récits magiques avaient charmé mes veillées d’autrefois, et, pour les admirer ensemble, je vous redemandais à la vieille Europe, où l’obscurité vous entoure de ses modestes bienfaits. Homme heureux, dont aucun ami perfide n’a dénoncé au monde l’esprit et le mérite !

J’avais dirigé ma promenade vers un lieu désert situé dans les plus hautes régions de l’île, et nommé le Brûlé de Saint-Paul.

Une large portion de montagne écroulée dans un ébranlement volcanique a creusé sur le ventre de la montagne principale une longue arène hérissée de rochers disposés dans le plus magique désordre, dans la plus épouvantable confusion. Là, un bloc immense pose en équilibre sur de minces fragments ; là-bas, une muraille de roches minces, légères, poreuses, s’élève dentelée et brodée à jour comme un édifice moresque ; ici, un obélisque de basalte, dont un artiste semble avoir poli et ciselé les flancs, se dresse sur un bastion crénelé ; ailleurs, une forteresse gothique croule à côté d’une pagode informe et bizarre. Là se sont donné rendez-vous toutes les ébauches de l’art, toutes les esquisses de l’architecture ; il semble que les génies de tous les siècles et de toutes les nations soient venus puiser leurs inspirations dans cette grande œuvre du hasard et de la destruction. Là, sans doute, de magiques élaborations ont enfanté l’idée de la sculpture moresque. Au sein des forêts, l’art a trouvé dans le palmier un de ses plus beaux modèles. Le vacoa, qui s’ancre et se cramponne à la terre par cent bras partis de sa tige, a dû le premier inspirer le plan d’une cathédrale appuyée sur ses légers arcs-boutants. Dans le Brûlé de Saint-Paul, toutes les formes, toutes les beautés, toutes les facéties, toutes les hardiesses ont été réunies, superposées, agencées, construites en une nuit d’orage. Les esprits de l’air et du feu présidèrent sans doute à cette diabolique opération ; eux seuls purent donner à leurs essais ce caractère terrible, capricieux, incomplet, qui distingue leurs œuvres de celles, de l’homme ; eux seuls ont pu entasser ces blocs effrayants, remuer ces masses gigantesques, jouer avec les monts comme avec des grains de sable, et, au milieu de créations que l’homme a essayé de copier, jeter ces grandes pensées d’art, ces sublimes contrastes impossibles à réaliser, qui semblent défier l’audace de l’artiste, et lui dire par dérision : « Essayez encore cela. »

Je m’arrêtai au pied d’une cristallisation basaltique, haute d’environ soixante pieds, et taillée à facettes comme l’œuvre d’un lapidaire. Au front de ce monument étrange, une large inscription semblait été tracée par une main immortelle. Ces pierres volcanisées offrent souvent le même phénomène. Jadis leur substance, amollie par l’action du feu, reçut, tiède et malléable encore, l’empreinte des coquillages et des lianes qui s’y collèrent. De ces rencontres fortuites, sont résultés des jeux bizarres, des impressions hiéroglyphiques, des caractères mystérieux, qui semblent jetés là comme le seing d’un être surnaturel, écrit en lettres cabalistiques.

Je restai longtemps dominé par la puérile prétention de chercher un sens à ces chiffres inconnus. Ces inutiles recherches me firent tomber dans une méditation profonde pendant laquelle j’oubliai le temps qui fuyait.

Déjà des vapeurs épaisses s’amoncelaient sut les pics de la montagne et s’abaissaient sur ses flancs, dont elles mangeaient rapidement les contours. Avant que j’eusse atteint la moitié du plateau, elles fondirent sur la région que je parcourais et l’enveloppèrent d’un rideau impénétrable. Un instant après s’éleva un vent furieux qui les balaya en un clin d’œil. Puis le vent tomba ; le brouillard se reforma, pour être chassé encore par une terrible rafale.

Je cherchai un refuge contre la tempête dans une grotte, qui me protégea ; mais un autre fléau vint se joindre à celui du vent. Des torrents de pluie gonflèrent le lit des rivières, qui toutes ont leurs réservoirs sur le sommet du cône. En une heure, tout fut inondé, et les flancs de la montagne, ruisselants de toutes parts, formaient une immense cascade qui se précipitait avec furie vers la plaine.

Après deux jours du plus pénible et du plus dangereux voyage, je me trouvai, conduit par la Providence sans doute, à la porte d’une habitation située dans un endroit extrêmement sauvage. La case simple, mais jolie, avait résisté à la tempête, protégée qu’elle était par un rempart de rochers qui se penchaient comme pour lui servir de parasol. Un peu plus bas, une cataracte furieuse se précipitait dans le fond d’un ravin, et y formait un lac débordé, au-dessus duquel des bosquets de beaux arbres élevaient encore leurs têtes flétries et fatiguées.

Je frappai avec empressement ; mais la figure qui se présenta sur le seuil me fit reculer trois pas. Avant que j’eusse élevé la voix pour demander asile, le patron m’avait accueilli par un signe muet et grave. J’entrai donc, et me trouvai seul, face à face avec lui, avec sir Ralph Brown.

Depuis près d’un an que le navire la Nahandove avait ramené M. Brown et sa compagne à la colonie, on n’avait pas vu trois fois sir Ralph à la ville ; et, quant à Mme Delmare, sa retraite avait été si absolue, que son existence était encore une chose problématique, pour beaucoup d’habitants. C’était à peu près vers la même époque que j avais débarqué à Bourbon pour la première fois, et l’entrevue que j’avais en cet instant avec M. Brown était la seconde de ma vie.

La première m’avait laissé une impression ineffaçable ; c’était à Saint-Paul, sur le bord de la mer. Les, traits et le maintien de ce personnage m’avaient d’abord faiblement frappé ; et puis, lorsque, par un sentiment d’oisive curiosité, j’avais questionné les colons sur son compte, leurs réponses furent si étranges, si contradictoires, que j’examinai avec plus d’attention le solitaire de Bernica.

– C’est un rustre, un homme sans éducation, me disait l’un ; un homme complètement nul, qui ne possède au monde qu’une qualité, celle de se taire.

– C’est un homme infiniment instruit et profond, me dit un autre, mais trop pénétré de sa supériorité, dédaigneux et fat, au point de croire perdues les paroles qu’il hasarderait avec le vulgaire.

– C’est un homme qui n’aime que soi, dit un troisième ; médiocre et non pas stupide, profondément égoïste, on dit même complètement insociable.

– Vous ne savez donc pas ? me dit un jeune homme élevé dans la colonie, et complètement imbu de l’esprit étroit des provinciaux : c’est un misérable, un scélérat, qui a lâchement empoisonné son ami pour épouser sa femme.

Cette réponse m’étourdit tellement, que je me retournai vers un autre colon, plus âgé, et que je savais doué d’un certain bon sens.

Comme mon regard lui demandait avidement la solution de tous ces problèmes, il me répondit :

– Sir Ralph était jadis un galant homme, que l’on aimait pas parce qu’il n’était pas communicatif, mais que l’on estimait. Voilà tout ce que je puis dire de lui ; car, depuis sa malheureuse histoire, je n’ai eu aucune relation avec lui.

– Quelle histoire ? demandai-je.

On me raconta la mort subite du colonel Delmare, la fuite de sa femme dans la même nuit, le départ et le retour de M. Brown. L’obscurité qui enveloppait toutes ces circonstances n’avait pu être éclaircie par les enquêtes de la justice ; nul n’avait pu être éclaircie par les enquêtes de la justice ; nul n’avait pu prouver le crime de la fugitive. Le procureur du roi avait refusé de poursuivre ; mais on savait la partialité des magistrats pour Brown, et on leur faisait un crime de n’avoir pas du moins éclairé l’opinion publique sur une affaire qui laissait la réputation de deux personnes entachée d’un odieux soupçon.

Ce qui semblait confirmer les doutes, c’était le retour furtif des deux accusés et leur établissement mystérieux au fond du désert de Bernica. Ils s’étaient enfuis d’abord, disait-on, pour assoupir l’affaire ; mais l’opinion les avait tellement repoussés en France, qu’ils avaient été contraints de venir se réfugier dans la solitude pour y satisfaire en paix leur criminel attachement.

Mais ce qui réduisait au néant toutes ces versions, c’était une dernière assertion qui me sembla partir de gens mieux informés : Mme Delmare, me disait-on avait toujours eu de l’éloignement et presque de l’aversion pour son cousin M. Brown.

J’avais alors regardé attentivement, consciencieusement, pourrais-je dire, le héros de tant de contes étranges. Il était assis sur un ballot de marchandises, attendant le retour d’un marin avec lequel il était entré en marché pour je ne sais quelle emplette, ses yeux, bleus comme la mer, contemplaient l’horizon avec une expression de rêverie si calme, si candide, toutes les lignes de son visage s’harmonisaient si bien ; les nerfs, les muscles, le sang, tout semblait si serein, si bien réglé chez cet individu sain et robuste, que j’aurais juré qu’on lui faisait une mortelle injure, que cet homme n’avait pas un crime dans la mémoire, qu’il n’en avait jamais eu dans la pensée, que son cœur et ses mains étaient purs comme son front.

Mais tout d’un coup le regard distrait du baronnet était venu tomber sur moi, qui l’examinais avec une avide et indiscrète curiosité. Confus comme un voleur pris sur le fait, j’avais baissé les yeux avec embarras ; car ceux de sir Ralph renfermaient un reproche sévère.

Depuis cet instant, malgré moi j’avais pensé bien souvent à lui ; il m’était apparu dans mes rêves : j’éprouvais en songeant à lui, cette vague inquiétude, cette inexprimable émotion, qui sont comme le fluide magnétique dont s’entoure une destinée extraordinaire.

Mon désir de connaître sir Ralph était donc très réel et très vif ; mais j’aurais voulu l’observer à l’écart et n’en être pas vu. Il me semblait que j’étais coupable envers lui. La transparence cristalline de ses yeux me glaçait de crainte. Il devait y avoir chez cet homme une telle supériorité de vertu ou de scélératesse, que je me sentais tout médiocre et tout petit devant lui.

Son hospitalité ne fut ni fastueuse ni bruyante. Il m’emmena dans sa chambre, me prêta des habits et du linge, puis me conduisit auprès de sa compagne, qui nous attendait pour prendre le repas.

En la voyant si belle, si jeune (car elle semblait avoir à peine dix-huit ans),en admirant sa fraîcheur, sa grâce, son doux parler, j’éprouvai une douloureuse émotion.

Je songeai aussitôt que cette femme était bien coupable ou bien malheureuse : coupable d’un crime odieux, ou flétrie par une odieuse accusation.

Pendant huit jours, le lit débordé des rivières, les plaines inondées, les pluies et les vents, me retinrent à Bernica ; et puis vint le soleil, et je ne songeai plus à quitter mes hôtes.

Ils n’étaient brillants ni l’un ni l’autre ; ils avaient, je crois, peu d’esprit, peut-être même n’en avaient-ils pas du tout ; mais ils avaient celui qui fait dire des choses puissantes ou délicieuses ; ils avaient l’esprit du cœur. Indiana est ignorante, mais non pas de cette ignorance étroite et grossière qui procède de la paresse, de l’incurie ou de la nullité ; elle est avide d’apprendre ce que les préoccupations de sa vie l’ont empêchée de savoir ; et puis peut-être y eut-il un peu de coquetterie de sa part à questionner sir Ralph, afin de faire briller devant moi les immenses connaissances de son ami.

Je la trouvai enjouée, mais sans pétulance ; ses manières ont gardé quelque chose de lent et de triste qui est naturel aux créoles, mais qui, chez elle, me parut avoir un charme plus profond ; ses yeux ont surtout une douceur incomparable, ils semblent raconter une vie de souffrances ; et, quand sa bouche sourit, il y a encore de la mélancolie dans son regard, mais une mélancolie qui semble être la méditation du bonheur ou l’attendrissement de la reconnaissance.

Un matin, je leur dis que j’allais enfin partir.

– Déjà ! me dirent-ils.

L’accent de ce mot dans leur bouche fut si vrai, si touchant, que je me sentis encouragé Je m’étais promis de ne pas quitter sir Ralph sans lui demander son histoire ; mais, à cause de l’affreux soupçon qu’on avait jadis jeté dans mon esprit, j’éprouvais une insurmontable timidité.

J’essayai de la vaincre.

– Écoutez, lui dis-je, les hommes sont de grands scélérats ; ils m’ont dit du mal de vous. Je lie m’en étonne pas, à présent que je vous connais. Votre vie doit être bien belle, puisqu’elle a été si calomniée...

Je m’arrêtai brusquement en voyant un étonnement plein de candeur se peindre sur lés traits de Mme Delmare. Je compris qu’elle ignorait les atroces méchancetés répandues contre elle, et je rencontrai sur le visage de sir Ralph une expression non équivoque de hauteur et de mécontentement. Je me levai alors pour les quitter, honteux et triste, accablé par le regard de M. Brown, qui me rappelait notre première entrevue et le muet entretien du même genre que nous avions eu ensemble sur le bord de la mer.

Désespéré de quitter pour toujours cet homme excellent dans de telles dispositions, repentant de l’avoir irrité et blessé en récompense des jours de bonheur qu’il venait de mettre dans ma vie, je sentis mon cœur se gonfler et je fondis en larmes.

– Jeune homme, me dit-il en me prenant la main, restez encore un jour avec nous ; je n’ai pas le courage de laisser partir ainsi le seul ami que nous ayons dans la contrée.

Puis, Mme Delmare s’étant éloignée :

– Je vous ai compris me dit-il ; je vous dirai mon histoire, mais pas devant Indiana. Il est des blessures qu’il ne faut pas réveiller.

Le soir, nous allâmes faire une promenade dans les bois. Les arbres, si frais et si beaux quinze jours auparavant, avaient été dépouillés entièrement de leurs feuilles, mais déjà ils se couvraient de gros bourgeons résineux. Les oiseaux et les insectes avaient repris possession de leur empire. Les fleurs flétries avaient déjà de jeunes boutons pour les remplacer. Les ruisseaux repoussaient avec persévérance le sable dont leur lit était comblé. Tout revenait à la vie, au bonheur, à la santé.

– Voyez donc, me disait Ralph, avec quelle étonnante rapidité cette bonne et féconde nature répare ses pertes ! Ne semble-t-il pas qu’elle ait honte du temps perdu, et qu’elle veuille, à force de vigueur et de sève, refaire en quelques jours l’ouvrage d’une année ?

– Et elle y parviendra, reprit Mme Delmare. Je me souviens des orages de l’année dernière ; au bout d’un mois, il n’y paraissait plus.

– C’est, lui dis-je, l’image d’un cœur brisé par les chagrins ; quand le bonheur vient le retrouver, il s’épanouit et se rajeunit bien vite.

Indiana me tendit la main et regarda M. Brown avec une indéfinissable expression de tendresse et de joie.

Quand la nuit fut venue, elle se retira dans sa chambre, et sir Ralph, me faisant asseoir à côté de lui sur un banc dans le jardin, me raconta, son histoire jusqu’à l’endroit où nous l’avons laissée dans le précédent chapitre.

Là, il fit une longue pause et parut avoir complètement oublié ma présence.

Pressé par l’intérêt que je prenais à son récit me décidai à rompre sa méditation par une dernière question.

Il tressaillit comme un homme qui s’éveille ; puis, souriant avec bonhomie :

– Mon jeune ami, me dit-il, il est des souvenirs qu’on déflore en les racontant. Qu’il vous suffise de savoir que j’étais bien décidé à tuer Indiana avec moi. Mais, sans doute, la ratification de notre sacrifice n’était pas encore enregistrée dans les archives du ciel. Un médecin vous dirait peut-être qu’un vertige très supposable s’empara de ma tête et me trompa dans la direction du sentier. Pour moi qui ne suis pas médecin le moins du monde en ce sens-là, j’aime mieux croire que l’ange d’Abraham et de Tobie, ce bel ange blanc, aux yeux bleus et à la ceinture d’or, que vous avez vu souvent dans les rêves de votre enfance, descendit sur un rayon de la lune, et que, balancé dans la tremblante vapeur de la cataracte, il étendit ses ailes argentées sur ma douce compagne. La seule chose qu’il soit en mon pouvoir de vous affirmer, c’est que la lune se coucha derrière les grands pitons de la montagne sans qu’aucun bruit sinistre eût troublé le paisible murmure de la cascade ; c’est que les oiseaux du rocher ne prirent leur vol qu’à l’heure où une ligne blanche s’étendit sur l’horizon maritime ; c’est que le premier rayon de pourpre qui tomba sur le bosquet d’orangers m’y trouva à genoux et bénissant Dieu.

« Ne croyez pourtant pas que j’acceptai tout d’un coup le bonheur inespéré qui venait de renouveler ma destinée. J’eus peur de mesurer l’avenir radieux qui se levait sur moi ; et, lorsque Indiana souleva ses paupières pour me sourire, je lui montrai la cascade et lui parlai de mourir.

« – Si vous ne regrettez pas d’avoir vécu jusqu’à ce matin, lui dis-je, nous pouvons affirmer l’un et l’autre que nous avons goûté le bonheur dans sa plénitude ; et c’est une raison de plus pour quitter la vie, car mon astre pâlirait peut-être demain. Qui sait si, en quittant ce lieu, en sortant de cette situation enivrante où des pensées de mort et d’amour m’ont jeté, je ne redeviendrai pas la brute haïssable que vous méprisiez hier ? Ne rougirez-vous pas de vous-même en me retrouvant tel que vous m’avez connu ?... Ah ! Indiana, épargnez-moi cette atroce douleur ; ce serait le complément de ma destinée.

« – Doutez-vous de votre cœur, Ralph ? dit Indiana avec une adorable expression de tendresse et de confiance, ou le mien ne vous offre-t-il pas assez de garanties ?

« – Vous le dirai-je ? Je ne fus pas heureux les premiers jours. Je ne doutais pas de la sincérité de Mme Delmare, mais l’avenir m’effrayait. Méfiant de moi-même avec excès depuis trente ans, ce ne fut pas en un jour que je pus m’affermir dans l’espoir de plaire et d’être aimé. J’eus des instants d’incertitude, de terreur et d’amertume ; je regrettai parfois de ne m’être pas précipité dans le lac, lorsqu’un mot d’Indiana m’avait fait si heureux.

« Elle aussi dut avoir des retours de tristesse. Elle se défit avec peine de l’habitude de souffrir, car l’âme se fait au malheur, elle y prend racine et ne s’en détache qu’avec effort. Cependant je dois rendre au cœur de cette femme la justice de dire qu’elle n’eut jamais un regret pour Raymon ; elle ne s’est pas même souvenue de lui pour le haïr.

« Enfin, comme il arrive dans les affections profondes et vraies, le temps, au lieu d’affaiblir notre amour, l’établit et le scella ; chaque jour lui donna une intensité nouvelle, parce que chaque jour amena de part et d’autre l’obligation d’estimer et de bénir. Toutes nos craintes s’évanouirent une à une ; et, en voyant combien ces sujets de défiance étaient faciles à détruire, nous nous avouâmes en souriant que nous acceptions le bonheur en poltrons, et que nous ne nous méritions pas l’un l’autre. De ce moment, nous nous sommes aimés avec sécurité.

Ralph se tut ; puis, après quelques instants d’une méditation religieuse où nous restâmes absorbés tous les deux :

– Je ne vous parle pas de mon bonheur, dit-il en me pressant la main ; s’il est des douleurs qui ne se trahissent jamais et qui enveloppent l’âme comme un linceul, il est aussi des joies qui restent ensevelies dans le cœur de l’homme parce qu’une voix de la terre ne saurait les dire. D’ailleurs, si quelque ange du ciel venait s’abattre sur l’une de ces branches en fleur pour vous les raconter dans la langue de sa patrie, vous ne les comprendriez pas, vous, jeune homme, que la tempête n’a pas brisé et que n’ont pas flétri les orages. Hélas ! que peut-elle comprendre au bonheur, l’âme qui n’a pas souffert ? Pour nos crimes... ajouta-t-il en souriant.

– Oh ! m’écriai-je les yeux mouillés de larmes.

– Écoutez, monsieur, interrompit-il aussitôt ; vous n’avez vécu que quelques heures avec les deux coupables de Bernica, mais une seule vous suffisait pour savoir leur vie tout entière. Tous nos jours se ressemblent ; ils sont tous calmes et beaux ; ils passent rapides et purs comme ceux de notre enfance. Chaque soir, nous bénissons le ciel ; nous l’implorons chaque matin, nous lui demandons le soleil et les ombrages de la veille. La majeure portion de nos revenus est consacrée à racheter de pauvres noirs infirmes. C’est la principale cause du mal que les colons disent de nous. Que ne sommes-nous assez riches pour délivrer tous ceux qui vivent dans l’esclavage ! Nos serviteurs sont nos amis ; ils partagent nos joies, nous soignons leurs maux. C’est ainsi que notre vie s’écoule, sans chagrins, sans remords. Nous parlons rarement du passé, rarement aussi de l’avenir ; nous parlons de l’un sans effroi, de l’autre sans amertume. Si nous nous surprenons parfois les paupières mouillées de larmes, c’est qu’il doit y avoir des larmes dans les grandes félicités ; il n’y en a pas dans les grandes misères.

– Mon ami, lui dis-je après un long silence, si les accusations du monde pouvaient arriver jusqu’à vous, votre bonheur répondrait assez haut.

– Vous êtes jeune, répondit-il ; pour vous, conscience naïve et pure que n’a pas salie le monde, notre bonheur signe notre vertu ; pour le monde, il fait notre crime. Allez, la solitude est bonne, et les hommes ne valent pas un regret.

– Tous ne vous accusent pas, lui dis-je ; mais ceux-là mêmes qui vous apprécient vous blâment de mépriser l’opinion, et ceux qui avouent votre vertu. vous disent orgueilleux et fier.

– Croyez-moi, me répondit Ralph, il y a plus d’orgueil dans ce reproche que dans mon prétendu mépris. Quant à l’opinion, monsieur, à voir ceux qu’elle élève, ne faudrait-il pas toujours tendre la main à ceux qu’elle foule aux pieds ? On la dit nécessaire au bonheur ; ceux qui le croient doivent la respecter. Pour moi, je plains sincèrement tout bonheur qui s’élève ou s’abaisse à son souffle capricieux.

– Quelques moralistes blâment votre solitude ; ils prétendent que tout homme appartient à la société, qui le réclame. On ajoute que vous donnez aux hommes un exemple dangereux à suivre.

– La société ne doit rien exiger de celui qui n’attend rien d’elle, répondit sir Ralph. Quant à la contagion de l’exemple, je n’y crois pas, monsieur ; il faut trop d’énergie pour rompre avec le monde, trop de douleurs pour acquérir cette énergie. Ainsi, laissez couler en paix ce bonheur ignoré qui ne coûte rien à personne, et qui se cache de peur de faire des envieux. Allez, jeune homme, poursuivez le cours de votre destinée ; ayez des amis, un état, une réputation, une patrie. Moi, j’ai Indiana. Ne rompez point les chaînes qui vous lient à la société, respectez ses lois si elles vous protègent, prisez ses jugements s’ils vous sont équitables ; mais, si quelque jour elle vous calomnie et vous repousse, ayez assez d’orgueil pour savoir vous passer d’elle.

– Oui, lui dis-je, un cœur pur peut nous faire supporter l’exil ; mais, pour nous le faire aimer, il faut une compagne comme la vôtre.

– Ah ! dit-il avec un ineffable sourire, si vous saviez comme je plains ce monde qui me dédaigne !

Le lendemain, je quittai Ralph et Indiana ; l’un m’embrassa, l’autre versa quelques larmes.

– Adieu, me dirent-ils, retournez au monde ; si quelque jour il vous bannit, souvenez-vous de notre chaumière indienne.La marquise de R... n’était pas fort spirituelle, quoiqu’il soit reçu en littérature que toutes les vieilles femmes doivent pétiller d’esprit. Son ignorance était extrême sur toutes les choses que le frottement du monde ne lui avait point apprises. Elle n’avait pas non plus cette excessive délicatesse d’expression, cette pénétration exquise, ce tact merveilleux qui distinguent, à ce qu’on dit, les femmes qui ont beaucoup vécu. Elle était, au contraire, étourdie, brusque, franche, quelquefois même cynique. Elle détruisait absolument toutes les idées que je m’étais faites d’une marquise du bon temps. Et pourtant elle était bien marquise, et elle avait vu la cour de Louis XV ; mais, comme ç’avait été dès lors un caractère d’exception, je vous prie de ne pas chercher dans son histoire l’étude sérieuse des mœurs d’une époque. La société me semble si difficile à connaître bien et à bien peindre dans tous les temps, que je ne veux point m’en mêler. Je me bornerai à vous raconter de ces faits particuliers qui établissent des rapports de sympathie irrécusable entre les hommes de toutes les sociétés et de tous les siècles.

Je n’avais jamais trouvé un grand charme dans la société de cette marquise. Elle ne me semblait remarquable que pour la prodigieuse mémoire qu’elle avait conservée du temps de sa jeunesse, et pour la lucidité virile avec laquelle s’exprimaient ses souvenirs. Du reste, elle était, comme tous les vieillards, oublieuse des choses de la veille et insouciante des événements qui n’avaient point sur sa destinée une influence directe.

Elle n’avait pas eu une de ces beautés piquantes qui, manquant d’éclat et de régularité, ne pouvaient se passer d’esprit. Une femme ainsi faite en acquérait pour devenir aussi belle que celles qui l’étaient davantage. La marquise, au contraire, avait eu le malheur d’être incontestablement belle. Je n’ai vu d’elle que son portrait, qu’elle avait, comme toutes les vieilles femmes, la coquetterie d’étaler dans sa chambre à tous les regards. Elle y était représentée en nymphe chasseresse, avec un corsage de satin imprimé imitant la peau de tigre, des manches de dentelle, un arc de bois de sandal et un croissant de perles qui se jouait sur ses cheveux crêpés. C’était, malgré tout, une admirable peinture, et surtout une admirable femme ; grande, svelte, brune, avec des yeux noirs, des traits sévères et nobles, une bouche vermeille qui ne souriait point, et des mains qui, dit-on, avaient fait le désespoir de la princesse de Lamballe. Sans la dentelle, le satin et la poudre, c’eût été vraiment là une de ces nymphes fières et agiles que les mortels apercevaient au fond des forêts ou sur le flanc des montagnes pour en devenir fous d’amour et de regret.

Pourtant la marquise avait eu peu d’aventures. De son propre aveu, elle avait passé pour manquer d’esprit. Les hommes blasés d’alors aimaient moins la beauté pour elle-même que pour ses agaceries coquettes. Des femmes infiniment moins admirées lui avaient ravi tous ses adorateurs, et, ce qu’il y a d’étrange, elle n’avait pas semblé s’en soucier beaucoup. Ce qu’elle m’avait raconté, à bâtons rompus, de sa vie me faisait penser que ce cœur-là n’avait point eu de jeunesse, et que la froideur de l’égoïsme avait dominé toute autre faculté. Cependant je voyais autour d’elle des amitiés assez vives pour la vieillesse : ses petits-enfants la chérissaient, et elle faisait du bien sans ostentation ; mais comme elle ne se piquait pas de principes, et avouait n’avoir jamais aimé son amant, le vicomte de Larrieux, je ne pouvais pas trouver d’autre explication à son caractère.

Un soir je la vis plus expansive encore que de coutume. Il y avait de la tristesse dans ses pensées.

– Mon cher enfant, me dit-elle, le vicomte de Larrieux vient de mourir de sa goutte ; c’est une grande douleur pour moi, qui fus son amie pendant soixante ans. Et puis il est effrayant de voir comme l’on meurt ! Ce n’est pas étonnant, il était si vieux !

– Quel âge avait-il ? demandai-je.

– Quatre-vingt-quatre ans. Pour moi, j’en ai quatre-vingts ; mais je ne suis pas infirme comme il l’était ; je dois espérer de vivre plus que lui. N’importe ! voici plusieurs de mes amis qui s’en vont cette année, et on a beau se dire qu’on est plus jeune et plus robuste, on ne peut pas s’empêcher d’avoir peur quand on voit partir ainsi ses contemporains.

– Ainsi, lui dis-je, voilà tous les regrets que vous lui accordez, à ce pauvre Larrieux, qui vous a adorée pendant soixante ans, qui n’a cessé de se plaindre de vos rigueurs, et qui ne s’en est jamais rebuté ? C’était le modèle des amants, celui-là ! On ne fait plus de pareils hommes !

– Laissez donc, dit la marquise avec un sourire froid, cet homme avait la manie de se lamenter et de se dire malheureux. Il ne l’était pas du tout, chacun le sait.

Voyant ma marquise en train de babiller, je la pressai de questions sur ce vicomte de Larrieux et sur elle-même ; et voici la singulière réponse que j’en obtins.

– Mon cher enfant, je vois bien que vous me regardez comme une personne d’un caractère très maussade et très inégal. Il se peut que cela soit. Jugez-en vous-même : je vais vous dire toute mon histoire, et vous confesser des travers que je n’ai jamais dévoilés à personne. Vous qui êtes d’une époque sans préjugés, vous me trouverez moins coupable peut-être que je ne me le semble à moi-même ; mais, quelle que soit l’opinion que vous prendrez de moi, je ne mourrai pas sans m’être fait connaître à quelqu’un. Peut-être me donnerez-vous quelque marque de compassion qui adoucira la tristesse de mes souvenirs.

Je fus élevée à Saint-Cyr. L’éducation brillante qu’on y recevait produisait effectivement fort peu de chose. J’en sortis à seize ans pour épouser le marquis de R..., qui en avait cinquante, et je n’osai pas m’en plaindre, car tout le monde me félicitait sur ce beau mariage, et toutes les filles sans fortune enviaient mon sort.

J’ai toujours eu peu d’esprit ; dans ce temps-là j’étais tout à fait bête. Cette éducation claustrale avait achevé d’engourdir mes facultés déjà très lentes. Je sortis du couvent avec une de ces niaises innocences dont on a bien tort de nous faire un mérite, et qui nuisent souvent au bonheur de toute notre vie.

En effet, l’expérience que j’acquis en six mois de mariage trouva un esprit si étroit pour la recevoir, qu’elle ne me servit de rien. J’appris, non pas à connaître la vie, mais à douter de moi-même. J’entrai dans le monde avec des idées tout à fait fausses et des préventions dont toute ma vie n’a pu détruire l’effet.

À seize ans et demi j’étais veuve ; et ma belle-mère, qui m’avait prise en amitié pour la nullité de mon caractère, m’exhorta à me remarier. Il est vrai que j’étais grosse, et que le faible douaire qu’on me laissait devait retourner à la famille de mon mari au cas où je donnerais un beau-père à son héritier. Dès que mon deuil fut passé, on me produisit donc dans le monde, et l’on m’y entoura de galants. J’étais alors dans tout l’éclat de la beauté, et, de l’aveu de toutes les femmes, il n’était point de figure ni de taille qui pussent m’être comparées.

Mais mon mari, ce libertin vieux et blasé qui n’avait jamais eu pour moi qu’un dédain ironique, et qui m’avait épousée pour obtenir une place promise à ma considération, m’avait laissé tant d’aversion pour le mariage que jamais je ne voulus consentir à contracter de nouveaux liens. Dans mon ignorance de la vie, je m’imaginais que tous les hommes étaient les mêmes, que tous avaient cette sécheresse de cœur, cette impitoyable ironie, ces caresses froides et insultantes qui m’avaient tant humiliée. Toute bornée que j’étais, j’avais fort bien compris que les rares transports de mon mari ne s’adressaient qu’à une belle femme, et qu’il n’y mettait rien de son âme. Je redevenais ensuite pour lui une sotte dont il rougissait en public, et qu’il eût voulu pouvoir renier.

Cette funeste entrée dans la vie me désenchanta pour jamais. Mon cœur, qui n’était peut-être pas destiné à cette froideur, se resserra et s’entoura de méfiances. Je pris les hommes en aversion et en dégoût. Leurs hommages m’insultèrent ; je ne vis en eux que des fourbes qui se faisaient esclaves pour devenir tyrans. Je leur vouai un ressentiment et une haine éternels.

Quand on n’a pas besoin de vertu, on n’en a pas ; voilà pourquoi, avec les mœurs les plus austères, je ne fus point vertueuse. Oh ! combien je regrettai de ne pouvoir l’être ! combien je l’enviai, cette force morale et religieuse qui combat les passions et colore la vie ! la mienne fut si froide et si nulle ! que n’eussé-je point donné pour avoir des passions à réprimer, une lutte à soutenir, pour pouvoir me jeter à genoux et prier comme ces jeunes femmes que je voyais, au sortir du couvent, se maintenir sages dans le monde durant quelques années à force de ferveur et de résistance ! Moi, malheureuse, qu’avais-je à faire sur la terre ? Rien qu’à me parer, à me montrer et à m’ennuyer. Je n’avais point de cœur, point de remords, point de terreurs ; mon ange gardien dormait au lieu de veiller. La Vierge et ses chastes mystères étaient pour moi sans consolation et sans poésie. Je n’avais nul besoin des protections célestes : les dangers n’étaient pas faits pour moi, et je me méprisais pour ce dont j’eusse dû me glorifier.

Car il faut vous dire que je m’en prenais à moi autant qu’aux autres quand je trouvais en moi cette volonté de ne pas aimer dégénérée en impuissance. J’avais souvent confié aux femmes qui me pressaient de faire choix d’un mari ou d’un amant l’éloignement que m’inspiraient l’ingratitude, l’égoïsme et la brutalité des hommes. Elles me riaient au nez quand je parlais ainsi, m’assurant que tous n’étaient pas semblables à mon vieux mari, et qu’ils avaient des secrets pour se faire pardonner leurs défauts et leurs vices. Cette manière de raisonner me révoltait ; j’étais humiliée d’être femme en entendant d’autres femmes exprimer des sentiments aussi grossiers, et rire comme des folles quand l’indignation me montait au visage. Je m’imaginais un instant valoir mieux qu’elles toutes.

Et puis je retombais avec douleur sur moi-même ; l’ennui me rongeait. La vie des autres était remplie, la mienne était vide et oisive. Alors je m’accusais de folie et d’ambition démesurée ; je me mettais à croire tout ce que m’avaient dit ces femmes rieuses et philosophes, qui prenaient si bien leur siècle comme il était. Je me disais que l’ignorance m’avait perdue, que je m’étais forgé des espérances chimériques, que j’avais rêvé des hommes loyaux et parfaits qui n’étaient point de ce monde. En un mot, je m’accusais de tous les torts qu’on avait eus envers moi.

Tant que les femmes espérèrent me voir bientôt convertie à leurs maximes et à ce qu’elles appelaient leur sagesse, elles me supportèrent. Il y en avait même plus d’une qui fondait sur moi un grand espoir de justification pour elle-même, plus d’une qui avait passé des témoignages exagérés d’une vertu farouche à une conduite éventée, et qui se flattait de me voir donner au monde l’exemple d’une légèreté capable d’excuser la sienne.

Mais quand elles virent que cela ne se réalisait point, que j’avais déjà vingt ans et que j’étais incorruptible, elles me prirent en horreur ; elles prétendirent que j’étais leur critique incarnée et vivante ; elles me tournèrent en ridicule avec leurs amants, et ma conquête fut l’objet des plus outrageants projets et des plus immorales entreprises. Des femmes d’un haut rang dans le monde ne rougirent point de tramer en riant d’infâmes complots contre moi, et, dans la liberté de mœurs de la campagne, je fus attaquée de toutes les manières avec un acharnement de désirs qui ressemblait à de la haine. Il y eut des hommes qui promirent à leurs maîtresses de m’apprivoiser, et des femmes qui permirent à leurs amants de l’essayer. Il y eut des maîtresses de maison qui s’offrirent à égarer ma raison avec l’aide des vins de leurs soupers. J’eus des amis et des parents qui me présentèrent pour me tenter, des hommes dont j’aurais fait de très beaux cochers pour ma voiture. Comme j’avais eu l’ingénuité de leur ouvrir toute mon âme, elles savaient fort bien que ce n’était ni la piété, ni l’honneur, ni un ancien amour qui me préservait, mais bien la méfiance et un sentiment de répulsion involontaire ; elles ne manquèrent pas de divulguer mon caractère, et, sans tenir compte des incertitudes et des angoisses de mon âme, elles répandirent hardiment que je méprisais tous les hommes. Il n’est rien qui les blesse plus que ce sentiment ; ils pardonnent plutôt le libertinage que le dédain. Aussi partagèrent-ils l’aversion que les femmes avaient pour moi ; ils ne me recherchèrent plus que pour satisfaire leur vengeance et me railler ensuite. Je trouvai l’ironie et la fausseté écrites sur tous les fronts, et ma misanthropie s’en accrut chaque jour.

Une femme d’esprit eût pris son parti sur tout cela ; elle eût persévéré dans la résistance, ne fût-ce que pour augmenter la rage de ses rivales ; elle se fût jetée ouvertement dans la piété pour se rattacher à la société de ce petit nombre de femmes vertueuses qui, même en ce temps-là, faisaient l’édification des honnêtes gens. Mais je n’avais pas assez de force dans le caractère pour faire face à l’orage qui grossissait contre moi. Je me voyais délaissée, haïe, méconnue ; déjà ma réputation était sacrifiée aux imputations les plus horribles et les plus bizarres. Certaines femmes, vouées à la plus licencieuse débauche, feignaient de se voir en danger auprès de moi.

Sur ces entrefaites arriva de province un homme sans talent, sans esprit, sans aucune qualité énergique ou séduisante, mais doué d’une grande candeur et d’une droiture de sentiments bien rare dans le monde où je vivais. Je commençais à me dire qu’il fallait faire enfin un choix, comme disaient mes compagnes. Je ne pouvais pas me marier, étant mère, et, n’ayant confiance à la bonté d’aucun homme, je ne croyais pas avoir ce droit. C’était donc un amant qu’il me fallait accepter pour être au niveau de la compagnie où j’étais jetée. Je me déterminai en faveur de ce provincial, dont le nom et l’état dans le monde me couvraient d’une assez belle protection. C’était le vicomte de Larrieux.

Il m’aimait, lui, et dans la sincérité de son âme ! Mais son âme ! en avait-il une ? C’était un de ces hommes froids et positifs qui n’ont pas même pour eux l’élégance du vice et l’esprit du mensonge. Il m’aimait à son ordinaire, comme mon mari m’avait quelquefois aimée. Il n’était frappé que de ma beauté, et ne se mettait pas en peine de découvrir mon cœur. Chez lui ce n’était pas dédain, c’était ineptie. S’il eût trouvé en moi la puissance d’aimer, il n’eût pas su comment y répondre.

Je ne crois pas qu’il ait existé un homme plus matériel que ce pauvre Larrieux. Il mangeait avec volupté, il s’endormait sur tous les fauteuils, et le reste du temps il prenait du tabac. Il était ainsi toujours occupé à satisfaire quelque appétit physique. Je ne pense pas qu’il eût une idée par jour.

Avant de l’élever jusqu’à mon intimité, j’avais de l’amitié pour lui, parce que si je ne trouvais en lui rien de grand, du moins je n’y trouvais rien de méchant ; et en cela seul consistait sa supériorité sur tout ce qui m’entourait. Je me flattai donc, en écoutant ses galanteries, qu’il me réconcilierait avec la nature humaine, et je me confiai à sa loyauté. Mais à peine lui eus-je donné sur moi ces droits que les femmes faibles ne reprennent jamais, qu’il me persécuta d’un genre d’obsession insupportable, et réduisit tout son système d’affection aux seuls témoignages qu’il fût capable d’apprécier.

Vous voyez, mon ami, que j’étais tombée de Charybde en Scylla. Cet homme, qu’à son large appétit et à ses habitudes de sieste j’avais cru d’un sang si calme, n’avait même pas en lui le sentiment de cette forte amitié que j’espérais rencontrer. Il disait en riant qu’il lui était impossible d’avoir de l’amitié pour une belle femme. Et si vous saviez ce qu’il appelait l’amour !

Je n’ai point la prétention d’avoir été pétrie d’un autre limon que toutes les autres créatures humaines. À présent que je ne suis plus d’aucun sexe, je pense que j’étais alors tout aussi femme qu’une autre, mais qu’il a manqué au développement de mes facultés de rencontrer un homme que je pusse aimer assez pour jeter un peu de poésie sur les faits de la vie animale. Mais cela n’étant point, vous-même, qui êtes un homme, et par conséquent moins délicat sur cette perception de sentiment, vous devez comprendre le dégoût qui s’empare du cœur quand on se soumet aux exigences de l’amour sans en avoir compris les besoins. En trois jours le vicomte de Larrieux me devint insoutenable.

Eh bien ! mon cher, je n’eus jamais l’énergie de me débarrasser de lui ! Pendant soixante ans il a fait mon tourment et ma satiété. Par complaisance, par faiblesse ou par ennui, je l’ai supporté. Toujours mécontent de mes répugnances, et toujours attiré vers moi par les obstacles que je mettais à sa passion, il a eu pour moi l’amour le plus patient, le plus courageux, le plus soutenu et le plus ennuyeux qu’un homme ait jamais eu pour une femme.

Il est vrai que, depuis que je l’avais érigé auprès de moi en protecteur, mon rôle dans le monde était infiniment moins désagréable. Les hommes n’osaient plus me rechercher ; car le vicomte était un terrible ferrailleur et un atroce jaloux. Les femmes, qui avaient prédit que j’étais incapable de fixer un homme, voyaient avec dépit le vicomte enchaîné à mon char ; et peut-être entrait-il dans ma patience envers lui un peu de cette vanité qui ne permet point à une femme de paraître délaissée. Il n’y avait pourtant pas de quoi se glorifier beaucoup dans la personne de ce pauvre Larrieux ; mais c’était un fort bel homme ; il avait du cœur, il savait se taire à propos, il menait un grand train de vie, il ne manquait pas non plus de cette fatuité modeste qui fait ressortir le mérite d’une femme. Enfin, outre que les femmes n’étaient point du tout dédaigneuses de cette fastidieuse beauté qui me semblait être le principal défaut du vicomte, elles étaient surprises du dévouement sincère qu’il me marquait, et le proposaient pour modèle à leurs amants. Je m’étais donc placée dans une situation enviée ; mais cela, je vous assure, me dédommageait médiocrement des ennuis de l’intimité. Je les supportai pourtant avec résignation, et je gardai à Larrieux une inviolable fidélité. Voyez, mon cher enfant, si je fus aussi coupable envers lui que vous l’avez pensé.

– Je vous ai parfaitement comprise, lui répondis-je ; c’est vous dire que je vous plains et que je vous estime. Vous avez fait aux mœurs de votre temps un véritable sacrifice, et vous fûtes persécutée parce que vous valiez mieux que ces mœurs-là. Avec un peu plus de force morale, vous eussiez trouvé dans la vertu tout le bonheur que vous ne trouvâtes point dans une intrigue. Mais laissez-moi m’étonner d’un fait : c’est que vous n’ayez point rencontré, dans tout le cours de votre vie, un seul homme capable de vous comprendre et digne de vous convertir au véritable amour. Faut-il en conclure que les hommes d’aujourd’hui valent mieux que les hommes d’autrefois ?

– Ce serait de votre part une grande fatuité, me répondit-elle en riant. J’ai fort peu à me louer des hommes de mon temps, et cependant je doute que vous ayez fait beaucoup de progrès ; mais ne moralisons point. Qu’ils soient ce qu’ils sont ; la faute de mon malheur est toute à moi ; je n’avais pas l’esprit de le juger. Avec ma sauvage fierté, il aurait fallu être une femme supérieure, et choisir d’un coup d’œil d’aigle entre tous ces hommes si plats, si faux et si vides, un de ces êtres vrais et nobles, qui sont rares et exceptionnels dans tous les temps. J’étais trop ignorante, trop bornée pour cela. À force de vivre, j’ai acquis plus de jugement : je me suis aperçue que certains d’entre eux, que j’avais confondus dans ma peine, méritaient d’autres sentiments ; mais alors j’étais vieille. Il n’était plus temps de m’en aviser.

– Et tant que vous fûtes jeune, repris-je, vous ne fûtes pas une seule fois tentée de faire un nouvel essai ? Cette aversion farouche n’a jamais été ébranlée ? Cela est étrange.

La marquise garda un instant le silence ; mais tout à coup, posant avec bruit sur la table sa tabatière d’or, qu’elle avait longtemps roulée entre ses doigts :

– Eh bien, puisque j’ai commencé à me confesser, dit-elle, je veux tout avouer. Écoutez bien :

Une fois, une seule fois dans ma vie j’ai été amoureuse, mais amoureuse comme personne ne l’a été, d’un amour passionné, indomptable, dévorant, et pourtant idéal et platonique s’il en fut. Oh ! cela vous étonne bien d’apprendre qu’une marquise du dix-huitième siècle n’ait eu dans toute sa vie qu’un amour, et un amour platonique ! C’est que, voyez-vous, mon enfant, vous autres jeunes gens, vous croyez bien connaître les femmes, et vous n’y entendez rien. Si beaucoup de vieilles de quatre-vingts ans se mettaient à vous raconter franchement leur vie, peut-être découvririez-vous dans l’âme féminine des sources de vice et de vertu dont vous n’avez pas l’idée.

Maintenant devinez de quel rang fut l’homme pour qui, moi, marquise, et marquise hautaine et fière entre toutes, je perdis tout à fait la tête.

– Le roi de France ou le dauphin Louis XVI.

– Oh ! si vous débutez ainsi, il vous faudra trois heures pour arriver jusqu’à mon amant. J’aime mieux vous le dire : c’était un comédien.

– C’était toujours bien un roi, j’imagine.

– Le plus noble et le plus élégant qui monta jamais sur les planches. Vous n’êtes pas surpris ?

– Pas trop. J’ai ouï dire que ces unions disproportionnées n’étaient pas rares, même dans le temps où les préjugés avaient le plus de force en France. Laquelle des amies de madame d’Épinay vivait donc avec Jéliotte ?

– Comme vous connaissez notre temps ! Cela fait pitié. Eh ! c’est précisément parce que ces traits-là sont consignés dans les mémoires, et cités avec étonnement, que vous devriez conclure leur rareté et leur contradiction avec les mœurs du temps. Soyez sûr qu’ils faisaient dès lors un grand scandale ; et lorsque vous entendez parler d’horribles dépravations, du duc de Guiche et de Manicamp, de madame de Lionne et de sa fille, vous pouvez être assuré que ces choses-là étaient aussi révoltantes au temps où elles se passèrent qu’au temps où vous les lisez. Croyez-vous donc que ceux dont la plume indignée vous les a transmises fussent les seuls honnêtes gens de France ?

Je n’osais point contredire la marquise. Je ne sais lequel de nous deux était compétent pour juger la question. Je la ramenai à son histoire, qu’elle reprit ainsi :

– Pour vous prouver combien peu cela était toléré, je vous dirai que la première fois que je le vis, et que j’exprimai mon admiration à la comtesse de Ferrières, qui se trouvait auprès de moi, elle me répondit : « Ma toute belle, vous ferez bien de ne pas dire votre avis si chaudement devant une autre que moi ; on vous raillerait cruellement si l’on vous soupçonnait d’oublier qu’aux yeux d’une femme bien née un comédien ne peut pas être un homme. »

Cette parole de madame de Ferrières me resta dans l’esprit, je ne sais pourquoi. Dans la situation où j’étais, ce ton de mépris me paraissait absurde ; et cette crainte que je ne vinsse à me compromettre par mon admiration semblait une hypocrite méchanceté.

Il s’appelait Lélio, était Italien de naissance, mais parlait admirablement le français. Il pouvait bien avoir trente-cinq ans, quoique sur la scène il parût souvent n’en avoir pas vingt. Il jouait mieux Corneille que Racine ; mais dans l’un et dans l’autre il était inimitable.

– Je m’étonne, dis-je en interrompant la marquise, que son nom ne soit pas resté dans les annales du talent dramatique.

– Il n’eut jamais de réputation, répondit-elle ; on ne l’appréciait ni à la ville et à la cour. À ses débuts, j’ai ouï dire qu’il fut outrageusement sifflé. Par la suite, on lui tint compte de la chaleur de son âme et de ses efforts pour se perfectionner ; on le toléra, on l’applaudit parfois ; mais, en somme, on le considéra toujours comme un comédien de mauvais goût.

C’était un homme qui, en fait d’art, n’était pas plus de son siècle qu’en fait de mœurs je n’étais du mien. Ce fut peut-être là le rapport immatériel, mais tout-puissant, qui des deux extrémités de la chaîne sociale attira nos âmes l’une vers l’autre. Le public n’a pas plus compris Lélio que le monde ne m’a jugée. « Cet homme est exagéré, disait-on de lui ; il se force, il ne sent rien » ; et de moi l’on disait ailleurs : « Cette femme est méprisante et froide ; elle n’a pas de cœur. » Qui sait si nous n’étions pas les deux êtres qui sentaient le plus vivement de l’époque !

Dans ce temps-là, on jouait la tragédie décemment ; il fallait avoir bon ton, même en donnant un soufflet ; il fallait mourir convenablement et tomber avec grâce. L’art dramatique était façonné aux convenances du beau monde ; la diction et le geste des acteurs étaient en rapport avec les paniers et la poudre dont on affublait encore Phèdre et Clytemnestre. Je n’avais pas calculé et senti les défauts de cette école. Je n’allais pas loin dans mes réflexions ; seulement la tragédie m’ennuyait à mourir ; et comme il était de mauvais ton d’en convenir, j’allais courageusement m’y ennuyer deux fois par semaine ; mais l’air froid et contraint dont j’écoutais ces pompeuses tirades faisait dire de moi que j’étais insensible au charme des beaux vers.

J’avais fait une assez longue absence de Paris, quand je retournai un soir à la Comédie-Française pour voir jouer le Cid. Pendant mon séjour à la campagne, Lélio avait été admis à ce théâtre, et je le voyais pour la première fois. Il joua Rodrigue. Je n’entendis pas plus tôt le son de sa voix que je fus émue. C’était une voix plus pénétrante que sonore, une voix nerveuse et accentuée. Sa voix était une des choses que l’on critiquait en lui. On voulait que le Cid eût une basse-taille, comme on voulait que tous les héros de l’antiquité fussent grands et forts. Un roi qui n’avait pas cinq pieds six pouces ne pouvait pas ceindre le diadème : cela était contraire aux arrêts du bon goût.

Lélio était petit et grêle ; sa beauté ne consistait pas dans les traits, mais dans la noblesse du front, dans la grâce irrésistible des attitudes, dans l’abandon de la démarche, dans l’expression fière et mélancolique de la physionomie. Je n’ai jamais vu dans une statue, dans une peinture, dans un homme, une puissance de beauté plus idéale et plus suave. C’est pour lui qu’aurait dû être créé le mot de charme, qui s’appliquait à toutes ses paroles, à tous ses regards, à tous ses mouvements.

Que vous dirai-je ! Ce fut en effet un charme jeté sur moi. Cet homme, qui marchait, qui parlait, qui agissait sans méthode et sans prétention, qui sanglotait avec le cœur autant qu’avec la voix, qui s’oubliait lui-même pour s’identifier avec la passion ; cet homme que l’âme semblait user et briser, et dont un regard renfermait tout l’amour que j’avais cherché vainement dans le monde, exerça sur moi une puissance vraiment électrique ; cet homme, qui n’était pas né dans son temps de gloire et de sympathies, et qui n’avait que moi pour le comprendre et marcher avec lui, fut, pendant cinq ans, mon roi, mon dieu, ma vie, mon amour.

Je ne pouvais plus vivre sans le voir : il me gouvernait, il me dominait. Ce n’était pas un homme pour moi ; mais je l’entendais autrement que madame de Ferrières ; c’était bien plus : c’était une puissance morale, un maître intellectuel, dont l’âme pétrissait la mienne à son gré. Bientôt il me fut impossible de renfermer les impressions que je recevais de lui. J’abandonnai ma loge à la Comédie-Française pour ne pas me trahir. Je feignis d’être devenue dévote, et d’aller, le soir, prier dans les églises. Au lieu de cela, je m’habillais en grisette, et j’allais me mêler au peuple pour l’écouter et le contempler à mon aise. Enfin, je gagnai un des employés du théâtre, et j’eus, dans un coin de la salle, une place étroite et secrète où nul regard ne pouvait m’atteindre et où je me rendais par un passage dérobé. Pour plus de sûreté, je m’habillais en écolier. Ces folies que je faisais pour un homme avec lequel je n’avais jamais échangé un mot ni un regard, avaient pour moi tout l’attrait du mystère et toute l’illusion du bonheur. Quand l’heure de la comédie sonnait à l’énorme pendule de mon salon, de violentes palpitations me saisissaient. J’essayais de me recueillir, tandis qu’on apprêtait ma voiture ; je marchais avec agitation, et si Larrieux était près de moi, je le brutalisais pour le renvoyer ; j’éloignais avec un art infini les autres importuns. Tout l’esprit que me donna cette passion de théâtre n’est pas croyable. Il faut que j’aie eu bien de la dissimulation et bien de la finesse pour le cach