 », il était invariablement répondu « comment, de quelle manière… ». Il semble que les cerveaux de ces gens soient incapables d’établir un rapport de cause à effet  {45}  ; (et ceci, j’ai pu le constater maintes fois dans la suite de ce voyage). 

 Danses de femmes à l’entrée de chaque village. Extrêmement pénible, le trémoussement éhonté des matrones sur le retour. Les plus vieilles sont toujours les plus frénétiques. Certaines se démènent comme des forcenées. 

 Un de nos porteurs est malade. Un comprimé Dower le soulage beaucoup ; mais il ne peut marcher ; on le porte dans un hamac ; Marc soigne le pied d’un autre. Nous n’avons pas du tout usé de nos tipoyes ; Outhman qui s’est coupé profondément le pied a occupé l’un d’eux assez longtemps. Rien à noter, sinon la descente vers la rivière, à la fin du jour (nous étions arrivés à Kongourou vers midi). Raté plusieurs coups de fusil, ce qui m’enlève beaucoup de mon assurance. D’avoir réussi mes premiers coups m’avait empli de superbe. Je ne visais déjà plus. 

 4 novembre. 

 Arrivés à Nola vers trois heures, ayant brûlé l’étape de Niémélé, et fait plus de 40 kilomètres dont une bonne trentaine à pied. La lune, au départ, était encore presque au zénith – « à midi » comme disait Adoum. – (Il n’était pas plus de 4 heures.) Rien de plus triste, de plus morne, que l’abstraite clarté grise qui la remplace. Matinée très brumeuse ; mais la steppe boisée, que l’on traverse durant des heures, doit une grâce passagère à l’abondance de grandes graminées très légères, que cette brume charge de rosée. Ces hautes herbes se penchent sur la route et mouillent le front, les bras nus du passant. Bientôt on est trempé comme par une averse. Abondance de traces sur la route sablonneuse (biches, sangliers, buffles), mais on ne voit aucun gibier. Le bruit, et sans doute le parfum, de notre escorte, fait tout fuir. Nous ratons quelques coups de fusil contre des oiseaux trop distants. Au passage d’une rivière, un peuple de cigales fait un vacarme assourdissant. Le milicien s’empare de la grande sagaie du petit boy qui nous accompagne depuis deux jours (avec son maître, le messager du chef Yamorou) – et cloue contre un tronc d’arbre un de ces insectes énormes, aux ailes tigrées, à reflets d’émeraude (les ailes de dessous sont pourprées). Hier au soir, nous étions arrivés à la nuit close dans le village où nous avons dû camper ; à trois kilomètres de Kongourou où se trouve le gîte d’étape, mais où venait de descendre un voyageur de commerce, raflant tout le manioc qu’on avait réservé pour nos porteurs. C’est ce que nous avions appris lorsque, ce même soir, désespérant d’attendre les rations promises, nous avions été retrouver le chef de Kongourou, nous collant ainsi 6 kilomètres supplémentaires. Ce chef était venu nous saluer ; vêtu à l’arabe ; extrêmement sympathique ; il nous explique qu’il n’a pu faire autrement que de servir d’abord les premiers arrivés, ce que nous admettons sans peine ; mais nos porteurs ont besoin de manger. À force de courir de case en case, armés de torches, nous parvenons, aidés du chef, à réunir une quantité de manioc suffisante, et nous rentrons exténués. 

 Quelques kilomètres avant d’arriver à Nola, le sentier, sortant de la forêt épaisse, débouche brusquement sur l’Ekéla (qui devient plus loin la Sangha). Nous quittons un instant nos tipoyes et nous nous asseyons sur un tronc de rônier, à l’ombre d’une case, dans le petit village de pêcheurs construit sur le bord de la rivière, à regarder danser six pauvres femmes ; par politesse, car elles sont vieilles et hideuses. Encore trois kilomètres de sentier dans la steppe et dans les cultures de bananiers et de quelques cacaoyers ; puis on arrive en face de l’étrange Nola, dont on aperçoit quelques toits, de l’autre côté du fleuve que nous traversons en pirogue. Nous touchons au but. Il était temps. Nous sommes recrus de fatigue, tous. Mais somme toute aucun accroc sérieux, durant ces cinq jours de marche. (Hier, par prudence, nous avions recruté cinq tipoyeurs de renfort, car les nôtres font pitié.) 

 Le capita prêté par le chef Yamorou (de Bambio) pour nous montrer la route, avait mission de lui ramener de Nola une de ses femmes qu’un milicien avait enlevée. Arrivés à Nola, nous apprenons que le milicien et la femme sont partis la veille pour Carnot. 

 CHAPITRE V – De Nola à Bosoum 

 5 novembre. 

 Crise du portage. Nos porteurs veulent tous repartir ; du moins les soixante recrutés par l’administration. On a apporté pour eux, hier, une grande quantité de bananes, mais très peu de manioc, ce qui cause un grand mécontentement. L’Administration paie 1 fr. 25 par journée d’homme avec charge, et 75 centimes l’homme non chargé ; mais souvent, la somme est remise globalement au chef, de sorte qu’il arrive que les intéressés ne touchent rien. C’est, affirment nos porteurs, ce qui va se passer. Nous voici fort embarrassés, car, dans l’absence de tout représentant de l’autorité française, il est extrêmement difficile de trouver ici des remplaçants ; et d’autre part il nous paraît inhumain d’emmener ces gens beaucoup trop loin de leurs villages. Nous pensions d’abord pouvoir remonter la rivière en pirogue jusqu’à Nola, mais l’Ekela, grossie par les pluies, coule à pleines eaux et n’est plus navigable qu’à la descente ; les rapides sont dangereux. Force sera de revenir sur nos pas jusqu’à Kongourou et de gagner Nola par la rive gauche, car, nous dit-on, l’autre route est abandonnée. Dès qu’une route n’est pas entretenue, la végétation qui l’envahit la rend à peu près impraticable. 

 Nos porteurs, à l’aide d’une très longue baguette de bambou, dont l’extrémité est fendue en fourche, s’emparent avec une grande habileté des nids des « mouches-maçonnes » suspendus aux poutrelles de la toiture qui abrite notre véranda ; ce sont de petites colonies d’une vingtaine d’alvéoles ; les larves, ou les chrysalides lorsqu’elles sont encore d’un blanc de lait, sont, nous disent nos gens, délectables. Nous les avons vus également se jeter sur les termites ailés qu’attire par essaims notre lampe-phare, et les croquer aussitôt sans même les plumer de leurs énormes ailes. 

 6 novembre. 

 Difficulté de trouver du manioc pour nos gens. On finit par en apporter ; mais il n’est pas pilé ; les porteurs boudent. Pour permettre le recrutement d’un nouveau contingent, nous décidons de ne partir qu’après-demain. Toutefois nous n’osons congédier déjà ceux-ci, qui cependant se démoralisent et s’encouragent à l’insoumission. 

 Vers le soir nous traversons l’Ekela en pirogue. Visite à l’établissement de la Forestière que dirigent deux très sympathiques et tout jeunes agents. Ils paraissent honnêtes  {46}  . Nous achetons diverses fournitures à leurs « magasins », puis gagnons un grand village au bord du fleuve, à l’endroit où la Kadei rejoint l’Ekela pour former la Sanga. En face du village, un mont aux pentes brusques, couvertes d’une forêt épaisse. On la dit hantée de singes de toutes sortes ; en particulier quantité de gorilles énormes, que l’on chasse au filet. Les gens du village nous montrent ces filets robustes aux larges mailles, pendus aux portes de leurs cases. À l’entrée du village, un piège à panthères. 

 Brusque retournement de la crise du portage. On vient nous persuader que nous pourrons remonter l’Ekela en baleinière jusqu’à Bania, et que cela ne nous prendra pas plus de quatre jours. 

 7 novembre. 

 Deux indigènes viennent de tuer à coups de machettes un serpent d’un mètre cinquante de long, très gros proportionnellement à la longueur. Fâcheux que les coups de machettes aient endommagé la peau. Elle est très belle ; marquetée sur le dos, non de losanges, mais de rectangles très réguliers gris clair, encerclés de noir dans une parenthèse plus pâle ; variété de python que je n’ai revue nulle part ailleurs. 

 Nous avons à déjeuner le Docteur B… et un représentant de la Compagnie Wial, qui fait le commerce des peaux  {47}  . Tous deux reviennent de Bania. Le Docteur nous parle longuement de la Compagnie Forestière, qui trouve le moyen, nous dit-il, d’échapper aux sages règlements médicaux, éludant les visites sanitaires et se moquant des certificats pour tous les indigènes qu’elle recrute de village en village et dont elle forme les groupements « bakongos » à son service ; d’où propagation de la maladie du sommeil, incontrôlable  {48}  . Il considère que la Forestière ruine et dévaste le pays. Il a envoyé à ce sujet des rapports confidentiels adressés au Gouverneur, mais est convaincu que ceux-ci restent embouteillés à Carnot (dont, faute de personnel administratif, Nola dépend provisoirement), de sorte que le Gouverneur continue d’ignorer la situation. 

 Dans la nuit d’hier, une tornade avortée ; on étouffe ; on espère en vain une averse qui rafraîchisse un peu l’atmosphère. Le ciel est encombré. Quantité d’éclairs, mais dans des régions supérieures si reculées, que l’on n’entend aucun tonnerre ; ils éclairent de revers et dénoncent soudain de compliquées superpositions de nuages. Je me suis relevé, vers minuit, et reste longtemps assis devant la case dans la contemplation de ce spectacle admirable. 

 Deux nuits de suite, un grand singe (?) est venu danser sur notre case, faisant des bonds à crever la toiture. 

 On n’imagine rien de plus morne, de plus décoloré, de plus triste que les matinées de ciel gris sous les tropiques. Pas un rayon, pas un sourire du ciel avant le milieu du jour. 

 Dîné hier chez le Docteur B…, avec le représentant de la Compagnie Wial. Vers le milieu du repas, on entend sonner « la générale ». Serait-ce un incendie ? Ils sont fréquents dans ce pays où l’indigène met le feu à la brousse sans beaucoup de soucier des cases que la flamme pourrait atteindre. Grand bruit de voix qui se rapprochent. Et tout à coup fait irruption sous la véranda où nous sommes installés, le Portugais d’une factorerie voisine, où nous avions été acheter du tabac pour nos porteurs, dans la matinée. Il n’a pour tout costume que son pantalon. Avec une grande exaltation et comme hors de lui, il nous explique que les miliciens veulent lui « casser la gueule », parce que son cuisinier s’est emparé de la femme d’un garde, etc., etc. Le Docteur lui parle avec la plus grande fermeté, fort bien ma foi ; et le renvoie. Il se découvre, à l’examen, que la femme en question est précisément celle que le garde a enlevée à Yamorou et que le capita Boboli, qui nous accompagnait, avait mission de lui ramener. Ce dernier est reparti hier sans la femme, après qu’on lui eut dit que la femme et le garde avaient émigré à Carnot. 

 Ce matin nous faisons comparaître les délinquants. Le garde séducteur, un autre garde-interprète (celui de notre escorte) affligé d’un bégaiement incoercible, le cuisinier du Portugais, et la femme enfin, sa maîtresse depuis quatre jours. Celle-ci n’a pour vêtement qu’un petit paquet de feuilles maintenu par une ceinture de perles. Très Ève, « éternel féminin » ; elle est belle, si l’on accepte les seins tombants ; la ligne des hanches, du bassin et des jambes, d’une courbe très pure. Elle se tient devant nous, les bras levés prenant appui sur les bambous de la toiture qui abrite notre véranda. 

 Interminable interrogatoire. Tous les indigènes baragouinent le français avec une volubilité incompréhensible. Il ressort pourtant qu’il n’y a, dans toute l’histoire, comme presque toujours, qu’une question d’argent. Yamorou ne réclame point tant la femme que les 150 francs qu’il a payés aux parents pour l’avoir. Il y a en plus 10 francs d’impôt pour la femme, que le garde a payés, que le cuisinier lui a remboursés… On s’y perd. Nous décidons que la femme doit retourner à Yamorou, puisque ni le garde, ni le cuisinier ne consentent à donner à Yamorou les 150 francs qu’elle a coûté. La femme écoute d’un air indiciblement résigné ses deux derniers maris lui dire qu’elle est trop putain pour qu’on cherche à la conserver. Le garde dit même : « Elle est devenue trop crapule. » Nous faisons rendre néanmoins à la femme le pagne qu’elle avait lorsqu’elle a quitté Yamorou, plus 5 francs – mi-donnés par garde et cuisinier – pour assurer sa nourriture pendant le voyage. Tout cela prend un temps infini. 

 Ensuite nous examinons longuement des entonnoirs de fourmis-lions, où nous faisions dégringoler de petites fourmis en pâture. 

 Hier soir j’ai pu lire avec délices quelques pages du Master of Ballantrae. 

 8 novembre. 

 Décidément nous renonçons à la baleinière, mais du même coup renonçons à Bania ; nous gagnerons Carnot par Berberati. Nous avons licencié nos soixante-cinq porteurs ; on nous en promet une quarantaine d’autres, qui devront suffire. Presque tout le temps est pris par divers soins matériels et par la révision et dactylographie de ma longue lettre au Gouverneur. Un coureur m’apporte hier soir une lettre de Marcel de Coppet, laquelle m’attendait depuis plus de deux mois à Mongoumba. Ce coureur, hier soir, racontait à un garde l’emprisonnement de Samba N’Goto, que j’avais prévu ; mais lorsque, ce matin, nous interrogeons le coureur, il nie tout, et même d’avoir parlé. Prenant du sable à terre, il le porte à son front et jure que Samba N’Goto est en liberté. On le sent terrifié à l’idée des représailles possibles. Nous partons demain. 

 9 novembre. 

 Gama, sur l’Ekela. Mokélo en face, de l’autre côté du fleuve ; car je n’ose appeler rivière un cours d’eau qui ferait honte à la Seine. Quelques huttes sur un terrain en pente, dont la très vaste que nous occupons. Désagréablement chatouillés par des essaims de très petites mouches, des « fourous » sans doute. L’intérieur de la hutte, les bambous et le chaume de la toiture sont complètement lustrés, laqués par la fumée ; cela donne à cette hutte sordide un aspect luisant et propre. Il s’est mis à pleuvoir dès notre arrivée et la nuit est presque aussitôt tombée. L’étape était beaucoup plus longue qu’on ne nous avait dit et, partis à huit heures, nous n’avons atteint Gama que le soir. Certains de nos porteurs étaient recrus de fatigue ; un pauvre vieux en particulier nous montrait les ganglions de son aine, gros comme des œufs de poule. Nous n’avions pu obtenir que quarante porteurs, de sorte que quelques charges, portées par deux jusqu’alors, devaient être assumées par un seul. Cette question du portage, et même celle des tipoyeurs, me gâte le voyage ; tout le long de la route je ne puis cesser d’y penser. 

 Traversée de forêt beaucoup plus intéressante que celle avant Nola, à cause des fréquents petits ruisseaux qui la coupent. Le sentier dévale vers eux brusquement. La forêt elle-même est plus étrange ; une grande plante dont j’ignore le nom, à très larges et belles feuilles, donne au taillis une apparence très exotique. Quelques arbres admirables, au large empattement. La température est accablante ; non qu’il fasse très chaud, mais l’air est si lourd, si vaporeux, que l’on ruisselle. Mon gilet, que je quitte, est trempé ; ma chemise, que je quitte également, est à tordre. Je les suspends aux tipoyes, mais ils ne sécheront pas de tout le jour. Le ciel est bas, uniformément gris ; tout est terne ; on circule comme en un rêve oppressant, un cauchemar. Quantité de chants d’oiseaux, bizarres, inquiétants, font battre le cœur si l’on s’arrête – comme j’ai fait, seul, ayant pris de l’avance sur le reste de la troupe, perdu dans cette immensité. 

 Je voudrais bien laisser ici quelques traces de la fantastique soirée d’hier. Nous dînions chez le Docteur B…, avec A…, le jeune agent de la Société Wial (il n’a que 22 ans) et L…, capitaine de navigation fluviale qui venait d’arriver de Brazzaville. Nous ne tardâmes pas à nous apercevoir que le Docteur n’était pas dans son état normal ; en plus de ses propos exaltés, je remarquai que, lorsqu’il m’offrait à boire, j’avais quelque peine à maintenir mon verre sous le goulot de la bouteille, qu’il voulait toujours diriger au-delà. Et, à plusieurs reprises, il posa sur la nappe sa fourchette avec la bouchée qu’il avait piquée dans son assiette, au lieu de la porter à sa bouche. Il ne s’exalta que peu à peu, sans pourtant beaucoup boire ; mais peut-être avait-il déjà beaucoup bu, pour fêter l’arrivée du navire. Et pourtant je soupçonnais autre chose que la boisson. La veille, je lui avais donné connaissance de ma lettre au Gouverneur Alfassa, contenant les lourdes charges contre Pacha ; il avait paru s’indigner, puis pris de peur sans doute lorsque je parlais imprudemment d’envoyer le double de cette lettre au ministre, et par une sorte de sentiment de solidarité, le voici, ce soir, qui proteste que nombre d’administrateurs et de fonctionnaires étaient des travailleurs honnêtes, dévoués, consciencieux, remarquables. Je protestai à mon tour que je n’en avais jamais douté, et que j’en connaissais maint exemple ; mais qu’il importait d’autant plus que certaines fâcheuses exceptions (et j’ajoutais que, sur le grand nombre de fonctionnaires de tous grades que j’avais vus, je n’en avais rencontré qu’une) ne risquassent pas de déconsidérer l’ensemble des autres. 

 – Mais vous n’empêcherez pas, s’écria-t-il, que l’attention du public ne soit attirée surtout par l’exception ; et c’est sur elle que va se former l’opinion. C’est déplorable. 

 Il y avait, dans ce qu’il disait là, beaucoup de vrai, à quoi, certes, j’étais sensible. Il m’apparaissait aussi qu’il craignait d’avoir été trop loin dans l’approbation, la veille, après lecture de ma lettre, et que c’est contre cette approbation même qu’il protestait. Car, sitôt après, il versa dans l’approbation de la politique brutale envers les noirs, affirmant qu’on n’obtenait rien d’eux qu’avec des coups, des exemples, fussent-ils sanglants. Il alla jusqu’à dire que lui-même, certain jour, avait tué un nègre ; puis ajouta bien vite que c’était un cas de légitime défense, non de lui-même, mais d’un ami, qui sinon eût été sûrement sacrifié. Puis dit qu’on ne pouvait se faire respecter des noirs qu’en se faisant craindre, et parla d’un confrère, le docteur X…, celui même qui l’avait précédé à Nola, qui, traversant pacifiquement le village de Katakuo (ou Catapo) que nous avions traversé la veille, fut pris, ligoté, mis à nu, peinturluré de la tête aux pieds, et qu’on força de danser au son du tam-tam deux jours durant. Il ne put être délivré que par une escouade envoyée de Nola… Tout cela, de plus en plus bizarre, de plus en plus incohérent, exalté. Nous nous taisions tous ; il n’y avait plus que B… qui parlât. Et si nous n’avions enfin levé la séance, ayant à faire nos paquets pour le départ du lendemain, il eût sans doute parlé bien davantage. Peu s’en fallait qu’il n’approuvât Pacha ; du moins tout ce qu’il en disait était avec une arrière-pensée d’excuse, et de se désolidariser d’avec moi. Il nous dit encore (et, si vrai, ceci est très important) que les chefs reconnus des villages ne sont le plus souvent que des hommes ne jouissant d’aucune considération parmi les indigènes qu’ils sont censés commander, d’anciens esclaves, des hommes de paille, choisis pour endosser les responsabilités, subir les peines, les « sanctions », et que tous les habitants de leurs villages se réjouissaient lorsqu’ils étaient foutus en prison. Le vrai chef était un chef secret, que le gouvernement français n’arrivait pas, le plus souvent, à connaître. 

 Je ne puis, ici, que rapporter à peu près les propos ; je ne puis donner l’atmosphère inquiétante, fantastique, de la soirée. On ne pourrait y arriver qu’avec beaucoup d’art ; et j’écris au courant de la plume. À noter que le Docteur était tout brusquement entré dans le sujet par une attaque directe, évidemment préméditée, me demandant, dès le potage : « Êtes-vous allé visiter le cimetière de Nola ? » et, sur ma réponse négative : « Eh bien ! il y a là, déjà, les tombes de seize blancs, etc. » 

 10 novembre. 

 Les panthères abondent dans la région et, nous dit-on, ne répugnent pas aux visites domiciliaires. Mais on étouffe dans la case et, plutôt que de manquer d’air en ramenant l’énorme opercule d’écorce, nous dressons nos chaises de bord en travers de la porte. 

 Dans l’absence de montre, ma vigilance fait du zèle et me lève beaucoup trop tôt ; mais ne lève que moi. La nuit est encore trop sombre, il faut attendre ; se recoucher. 

 Nous partons à l’aube encore ivres de sommeil, cette étape, qu’on nous disait très courte, nous a paru interminable entre toutes. Nous n’avons atteint le gîte de M’Bengué que vers quatre heures, après un court arrêt vers midi. La quinzaine de kilomètres que j’ai faite à pied, ce fut avec un effort extrême ; mais je prends de plus en plus en horreur le tipoye, où l’on est inconfortablement secoué et où je ne puis perdre un instant le sentiment de l’effort des porteurs. Chaque jour nous nous enfonçons un peu plus dans l’étrange. J’ai vécu tout aujourd’hui dans un état de torpeur et d’inconscience, 

 as though of hemlock I had drunk 

 perdant notion du temps, du lieu, de moi-même. 

 Le ciel s’est un peu éclairci vers le soir et, tandis que j’écris ceci, la nuit monte dans un ciel admirable. Enfin nous échappons à l’oppression de la forêt. Par moments, elle était très belle et les arbres gigantesques, aux troncs dont la base semble atteinte d’éléphantiasis, se montraient de plus en plus nombreux. Mais, dans l’absence de rayons, elle semblait toute endormie, désespérément triste. Toutes les feuilles sont luisantes et fermes, analogues à celles du laurier, de l’yeuse ; pas d’équivalent de celles du coudrier, par exemple, dont la consistance molle et feutrée, comme spongieuse à la lumière, donne au rayon qui les traverse une coloration verdorée, et fait aux halliers normands leur mystère. L’humidité, jusqu’au milieu du jour, était telle que les branchages ruisselaient, rendant la glaise du sentier incertaine et la marche des plus pénibles. À trois reprises, mes tipoyeurs se sont plaqués. Parfois la traversée d’une rivière où l’on eût voulu s’attarder. M’Bengué, de même que Gama, est établi sur un vaste champ libre, conquis sur la forêt qui l’enveloppe de toutes parts, une brusque savane de très hautes graminées, parmi lesquelles, si l’on avance, on disparaît. Je rate trois coups de fusil contre des oiseaux bizarres que j’aurais bien voulu voir de près. 

 Nos boys sont d’une obligeance, d’une prévenance, d’un zèle au-dessus de tout éloge ; quant à notre cuisinier, il nous fait la cuisine la meilleure que nous ayons goûtée dans le pays. Je continue de croire, et crois de plus en plus, que la plupart des défauts que l’on entend reprocher continuellement aux domestiques de ce pays, vient surtout de la manière dont on les traite, dont on leur parle. Nous n’avons qu’à nous féliciter des nôtres – à qui nous n’avons jamais parlé qu’avec douceur, à qui nous confions tout, devant qui nous laissons tout traîner et qui se sont montrés jusqu’à présent d’une honnêteté parfaite. Je vais plus loin : c’est devant tous nos porteurs, devant les habitants inconnus des villages, que nous laissons traîner les menus objets les plus tentants pour eux, et dont le vol serait le plus difficilement vérifiable – ce que, certes, nous n’aurions jamais osé faire en France – et rien encore n’a disparu. Il s’établit, entre nos gens et nous, une confiance et une cordialité réciproques, et tous, sans exception aucune, se montrent jusqu’à présent aussi attentionnés pour nous, que nous affectons d’être envers eux  {49}  . 

 Je continue mes leçons de lecture à Adoum, qui fait preuve d’une émouvante application et progresse de jour en jour ; et je m’attache à lui chaque jour un peu plus. De quelle sottise, le plus souvent, le blanc fait preuve, quand il s’indigne de la stupidité des noirs ! Je ne les crois pourtant capables, que d’un très petit développement, le cerveau gourd et stagnant le plus souvent dans une nuit épaisse – mais combien de fois le blanc semble prendre à tâche de les y enfoncer ! 

 11 novembre. 

 Enfin une étape courte ; partis vers six heures, nous arrivons deux heures et demie plus tard, après une assez belle traversée de forêt, à Sapoua. Réapparition du palmier-liane. 

 Fait la route à pied. Sapoua, triple ou quadruple village, de plus d’un kilomètre de long, dans un grand espace de savane, semé de grands palmiers rôniers – encerclé lointainement par la forêt. Quantité d’enfants ; certains exquis, que nous retenons près de nous. Un joueur d’instrument bizarre : une calebasse, qu’on tient entre les jambes, au milieu d’un bambou, comme un arc tendu sur six (?) cordes. Il chante avec beaucoup de subtilité, de délicatesse, de nuances, ce que notre interprète traduit : « J’ai tellement de chiques dans mon pied, que je ne peux plus marcher. » 

 Vers le soir je traverse la savane accompagné de quatre enfants, et gagne la lisière de la forêt. Bain général dans les eaux couleur de thé d’une claire rivière à fond de sable blanc. D’autres enfants m’apportent une quantité de jolis petits hannetons. J’admire combien, quoique de même espèce et de même sexe, ceux-ci peuvent différer les uns des autres. Au muséum, l’on m’avait déjà montré divers exemples de cette diversité, à laquelle ne semblent avoir droit que les mâles. Serait-elle particulière aux régions tropicales ? 

 Il fait une chaleur étouffante. 

 Arrivée du manioc pour nos porteurs. Vingt-quatre petits paniers, portés par vingt-quatre petites filles. Sur chaque pain de manioc, une poignée de chenilles frites ; quelques cannes à sucre. « Il y en a pour 5 francs », dit le caporal ; j’en donne le double – car j’ai compris depuis hier, que l’on fait payer au blanc un prix établi fort au-dessous de la valeur réelle. C’est ainsi que le poulet, pour lequel le blanc donne 1 franc, est payé 3 francs par l’indigène. Un de nos porteurs, hier, nous demandait d’acheter à sa place un poulet, que lui paierait trois fois plus cher  {50}  . 

 On nous apporte des crevettes de rivière ; très grosses, semblables à du « bouquet », n’étaient les pattes de devant, extrêmement longues et terminées par de très petites pinces. Cuites, leur chair reste molle et gluante. 

 12 novembre. 

 Cette nuit, médiocre tam-tam, commandé par nous ; que je quitte vite, mais qui retient Marc jusqu’à une heure tardive. Nuit très médiocre ; bêlements incessants des chèvres autour de notre case. Lever à cinq heures et demie ; aube pure, ciel lavé où baigne, presque au zénith, un quartier de lune. Quantité d’énormes palmiers rôniers (tronc renflé, feuilles en éventail ; grappes d’énormes pommes orangées) donnent à la steppe un aspect noble et étrange. Pas un souffle n’agite les hautes herbes ; la route que nous devons suivre est une allée de sable blanc. Départ un peu difficile car nous avons, hier soir, renvoyé quatre hommes prêtés par M’Bengué, sur l’assurance qui nous fut donnée par les chefs, que Sapoua les pourrait remplacer. Les quatre hommes attendus ne sont pas présents à l’appel. Il faut partir. Nous laissons le garde derrière nous. Ce n’est qu’à la première étape (je veux dire au premier village traversé, à dix kilomètres de Sapoua), que nous constatons que les quatre nouveaux porteurs sont des femmes, tous les hommes valides, nous dit le garde, s’étant esquivés dans la brousse au dernier moment, pour échapper à la réquisition. Ce qui ajoute à notre indignation, c’est que les charges laissées aux femmes par nos autres porteurs, sont de beaucoup les plus lourdes. Souvent, les types les plus costauds s’emparent ainsi des charges légères et partent vite de l’avant, pour éviter le contrôle. Nous donnons à chaque femme un billet de cent sous, espérant par notre générosité provoquer le regret des hommes ; – espoir bien vain, car, sitôt de retour dans leur village, les femmes remettront aux hommes ces billets. 

 La marche de ce matin eut une allure triomphale ; dès le premier village, réception enthousiaste ; chants, cris admirablement rythmés ; peuple d’aspect propre et vigoureux ; nous mettons pied à terre ; les porteurs de mon tipoye ont pris de l’avance. Ce n’est plus de la marche, c’est une sorte de course, escortée de tam-tams, d’une troupe d’enfants rieurs ; plusieurs se proposent comme boys. À partir de ce village, et jusqu’à Pakori, où nous arrivons vers onze heures pour camper, une escorte se forme ; les chants (chœurs alternés) des tipoyeurs, des gens des villages, ne cessent plus. On traverse, avant Pakori, quatre ou cinq villages, de plus en plus étranges, aux habitants toujours plus exaltés. De tout cela, je crains de ne garder qu’un souvenir confus ; c’est trop étrange. Nous sommes enfin sortis du cauchemar de la forêt. La savane prend l’aspect d’un bois clairsemé ; arbres pas très grands, semblables à des chênes-lièges et que souvent une belle plante grimpante, on dirait un pampre, recouvre. Beaucoup de pintades, nous a-t-on dit ; mais les hurlements de tout ce peuple en délire font tout fuir. Les habitants de ce pays, je l’ai dit, ont l’aspect heureux et robuste ; les hommes portent presque tous un étrange tatouage  {51}  qui, parti du sommet du front, trace jusqu’au bas du nez une ligne médiane, d’un relief très accentué. 

 Notre escorte (quarante porteurs, plus huit femmes de porteurs, dont trois avec leur nourrisson suspendu au flanc) s’est démesurément grossie. On ne s’y reconnaît plus. C’est le « nous partîmes cinq cents… » Même les chefs veulent nous suivre ; jusqu’au village suivant, tout au moins. On s’arrête pour serrer des mains, en signe d’adieux. Mais quelques kilomètres plus loin l’on retrouve encore ceux dont on avait cru prendre congé. 

 À Pakori, le plus beau des villages vus jusqu’à présent, où l’on s’arrête, la quantité d’enfants est inimaginable. Je tâche de les dénombrer ; à cent quatre-vingt je m’arrête, pris de vertige ; ils sont trop. Et tout ce peuple vous enveloppe, s’empresse pour la joie de serrer la main qu’on leur tend ; tous avec des cris et des rires, une sorte de lyrisme dans les démonstrations d’amour. C’est presque du cannibalisme. 

 Pakori ; au soir. Ce grand village est merveilleux. Il a du style, de l’allure ; et le peuple y paraît heureux. L’énorme rue-place (qu’on se figure une Piazza Navone prolongée) est une arène de sable fin. Les cases ne sont plus ces huttes sordides, insalubres et uniformément laides des environs de M’Baîki ; mais vastes, de bel aspect, différenciées ; certaines sont plus grandes, dont celle que nous occupons, où l’on accède par six marches, bâties sur des sortes de monticules, de formation que je ne m’explique guère, semblables à ceux qu’on croit être d’anciennes termitières, qui mamelonnent la plaine entre Mobaye et Bambari. Nous avons longuement parlé avec le sergent-infirmier de Fort-Archambault, en congé de six mois (resté depuis 1906 sans permission, dont dix ans avec le docteur Ouzio). Nous apprenons qu’ici, que dans tout le pays avoisinant  {52}  (et je pense, dans toute la subdivision de Carnot), on laisse l’indigène vaquer à ses cultures après qu’il s’est acquitté de l’impôt, c’est-à-dire après qu’il a récolté dans la forêt la quantité de caoutchouc suffisante à en assurer le paiement – ce qui lui prend un mois environ. Il ne cultive ici que manioc, sésame, patates et un peu de ricin. 

 Il est vrai, nous dit l’infirmier, que le blanc paie beaucoup moins cher que l’indigène les cabris et les poulets – qu’il ne les paierait du moins, car celui-ci n’en achète jamais, ou du moins ne les consomme jamais, presque jamais. (De même qu’il ne mange jamais les œufs. Tout au plus donne-t-il aux enfants les œufs gâtés – et pour les autres, ceux qui sont soustraits à la couvée, il les réserve pour le blanc qui passe.) Cabris et poulets sont objets d’échange. La monnaie, encore récemment, encore aujourd’hui, c’est le fer de sagaie, qu’il forge lui-même, estimé cinq francs la pièce. Le cabri vaut de quatre à huit fers de sagaie. On achète une femme indifféremment avec des sagaies ou des cabris (de dix à cinquante fers de sagaie, soit de cinquante à deux cent cinquante francs). Le blanc n’est pas censé acheter le cabri que lui présente le chef. Celui-ci le donne ; puis le blanc, qui en principe ne doit rien, donne un matabiche notoirement inéquivalent, mais que le chef doit toujours accepter avec reconnaissance. Pourtant un certain tarif s’établit : 1 franc par poulet ; 4 à 5 francs par cabri. Il est établi que l’indigène ne sait la vraie valeur de rien. Il n’y a, dans tout le pays, aucun marché, aucune offre, aucune demande. D’un bout à l’autre du village, il n’est pas un indigène qui possède quoi que ce soit d’autre que ses femmes, son troupeau, et peut-être quelques bracelets ou fers de sagaies. Aucun objet, aucun vêtement, aucune étoffe, aucun meuble – et, quand bien même il aurait de l’argent, rien à acheter ne se présente pour éveiller aucun désir. 

 13 novembre. 

 Vers 11 heures, nous sommes arrivés à Berberati. Pays tout différent ; même le ciel est changé, la qualité de l’air. Enfin l’on respire. Belle traversée de lande, savane aux graminées hautes de 3 mètres ; coupée par instants de reprises de forêt. Le pays assez puissamment vallonné ; la vue s’étend au loin. Le poste même, maison de l’administrateur, où nous couchons (abandonné faute de personnel), est fort bien situé, sur un revers de plateau, d’où l’on domine une vaste contrée ; mais, comme toujours dans ce pays démesuré, rien ne fait centre ; les lignes fuient éperdument dans tous les sens ; tout est illimité. Seuls, les villages parfois s’organisent. Ils ne sont plus établis seulement le long de la route ; des perspectives se creusent, et les cases sont groupées, non plus en ligne, mais forment divers petits hameaux, parfois charmants. 

 Le chef de Zaoro Yanga, premier village après Pakori, nous a fait cadeau d’un petit animal bizarre, enfermé dans cette sorte de panier en palmes tressées, qui sert ici de cage à poules. Je crois que c’est un « paresseux »  {53}  . Il n’a que quatre doigts aux pattes de devant ; l’index restant atrophié ; les pattes de derrière sont prenantes, les pouces nettement opposés au reste des doigts. Les vertèbres cervicales ont des apophyses aiguës, qui soulèvent la peau. Il a la taille d’un chat, une queue très courte ; les oreilles comme coupées. Très lent de mouvements. Très maladroit lorsqu’il marche sur le sol, et disgracieux, mais fort habile à grimper et à se suspendre la tête en bas, à n’importe quel support. Il mange volontiers ce que nous lui offrons, des confitures, du pain, du miel, et se montre particulièrement friand de lait concentré. 

 On est venu m’apporter un énorme « goliath » que j’ai le plus grand mal à faire entrer dans mon flacon de cyanure, si large que soit son embouchure. 

 Visite à la mission, où les Pères nous reçoivent très aimablement et nous régalent d’un lait excellent. 

 De retour au poste, nous observons longuement l’extraordinaire travail de la mouche-maçonne (celle-ci a l’étranglement de son abdomen jaune canari, et non noir comme l’espèce la plus commune). En quelques minutes, elle a complètement muré une araignée dans l’alvéole de terre où elle l’avait forcée d’entrer. D’un coup de couteau, j’ai défait ce travail, découvrant, à côté de la grosse araignée, plusieurs petites ; quelques instants après, les dégâts étaient réparés. Le soir, je me suis emparé de la construction tout entière, la détachant avec peine d’une latte de bambou, où elle était fortement maçonnée. Le tout, gros comme un œuf de pigeon, formé de quatre alvéoles oblongues ; en terre dure comme de la brique, ou presque. Chaque alvéole que j’ai crevée contenait quatre ou cinq araignées assez petites, mais dodues ; toutes fraîches, et qui semblaient moins mortes qu’endormies ; parmi elles, un seul ver, de la taille et de l’aspect d’un asticot. Certainement, c’est là le garde-manger des larves, et je pense que la mouche-maçonne (n’est-ce pas un sphex ?) avait pondu, à côté des araignées, ou dans l’abdomen des araignées, un œuf, dont déjà le ver en question provenait. Malheureusement, ma vue baisse beaucoup, et je ne parviens plus à « mettre au point » les objets un peu délicats. 

 Magistrale engueulade de Marc à l’un des « gardes » du poste, qui s’est permis de gifler notre cuisinier. 

 14 novembre. 

 Sur l’aimable insistance du Père de la Mission, nous nous sommes décidés à demeurer à Berberati un jour de plus. Notre paresseux a trouvé moyen, pendant la nuit, de dénouer la ficelle qui lui tenait la patte et de s’enfuir. Après quelques recherches, on le retrouve juché sous le toit de la véranda. On nous envoie deux chevaux de la mission, où nous sommes attendus à déjeuner. 

 Il a fallu, ce matin, congédier nos quarante porteurs. Certains d’entre eux étaient de si bon naturel que les larmes me venaient aux yeux en leur disant adieu. Ceux-ci nous accompagnaient depuis Nola. L’un en particulier, une sorte de grand diable, l’air d’un Mohican, une plume du faucon que nous avions tué passée dans un trou de l’oreille, dégingandé, un peu clown, blagueur – qui voulait nous accompagner jusqu’à Carnot et lui aussi était aux regrets de nous quitter. Quand on lui montrait les traces d’un gibier, empreintes sur le sable de la route, il disait : « C’est petit la viande… » 

 Très intéressante conversation avec le Père Supérieur de la Mission. Avant le déjeuner il nous mène, à deux kilomètres de là, voir l’important troupeau de vaches zébus qu’il a fait venir de N’Gaoundéré. Nous ne quittons la mission que le soir. 

 16 novembre. 

 Pas pu prendre de notes hier ; arrivés trop fatigués au poste de Bafio, vers le soir. Étape de trente-cinq kilomètres, faite pourtant presque entièrement en tipoye. Rien de plus lassant que ce mode de locomotion, lorsque les tipoyeurs ne sont pas supérieurement dressés. C’est un menu trot qui secoue comme celui d’un mauvais cheval. Impossible de lire. Le pays a changé. Plus profondément vallonné. Grands plateaux. Depuis Berberati, plus de tsé-tsés, plus de maladie du sommeil ; d’où les troupeaux de la mission, et les chevaux des chefs de villages. Ceux-ci ne sont plus uniformément établis le long des routes en longues suites rectilignes ; les cases, non plus carrées, mais rondes, aux murs de terre et au toit pointu de chaume et de roseaux. L’influence arabe commence à se faire sentir ; les chefs ont enfin un costume et ne sont plus ridiculement affublés de dépouilles européennes. Ils portent le boubou des Bornouans ou des Haoussas, bleu ou blanc, orné de broderies. Chose assez déconcertante : à notre passage dans les villages, c’est bien à notre occasion que l’on organise le tam-tam, mais c’est autour du chef que les danses se groupent ; ce n’est plus à nous, c’est à lui que les habitants des villages rendent les honneurs. Ces chefs, le plus souvent, sont à cheval ; un cheval qu’ils se plaisent à faire galoper, piaffer ; c’est déjà presque la fantasia arabe ; ils ont de l’allure, de la noblesse et sans doute une incommensurable vanité. L’un d’eux, à qui je tends un billet de cinq francs, en plus du paiement du manioc apporté pour nos hommes, et des œufs ou poulets pour nous, prend avec morgue le billet et le passe aussitôt, dédaigneusement, à un serviteur qui l’accompagne. Un autre, qui n’a pas de cheval, est porté sur les épaules de ses sujets, comme en triomphe ; toutes les acclamations vont vers lui. Les deux fils de Bafio  {54}  , fort beaux, propres (en apparence) et dignes, sont venus à cheval à notre rencontre. En arrivant ici, ils ont soif et demandent à boire. Me trompé-je ? L’un d’eux se signe avant d’approcher la calebasse de ses lèvres. Fort intrigué je m’informe. Serait-ce un « converti » ?… Mais non. Il n’a pas abjuré l’Islam. S’il se signe, c’est en surplus. Tous deux jeunes encore, et d’une courtoisie charmante. Le père a le menton enveloppé dans une lehfa qui l’enturbanne ; on nous dit que c’est pour cacher sa barbe, à la manière des Haoussas (?). 

 De très beaux papillons, à chaque passage de rivière. Ils sont par « bancs » ; et, pour la première fois, hier, je vois un banc de porte-queue, la plupart noirs zébrés d’azur ; un, que je vois pour la première fois, noir, largement lamé de sinople ; le revers des ailes porte une ligne courbe de taches d’or ; c’est la première fois que je vois de l’or sur les ailes d’un papillon ; non point du jaune, mais de l’or. Ces papillons sont en essaim, à terre, probablement sur une trace d’excrément, si pressés que leurs ailes se touchent, bien que refermées ; immobiles et si occupés ou si engourdis qu’ils se laissent saisir entre le pouce et l’index – et non point par les ailes qu’on risquerait ainsi de détériorer, mais par le corselet. Et j’en capture ainsi une dizaine d’admirables, dans un état de fraîcheur parfaite. 

 Chose ahurissante : une quantité d’abeilles se promènent et s’activent sur le bord de leurs ailes, sur le tranchant ; il me semble d’abord qu’elles les mordillent et les coupent ; mais non ; tout au plus les sucent-elles… je crois ; les papillons les laissent faire, et tout cela reste incompréhensible  {55}  . 

 Marc, qui a dû attraper un coup de soleil, est assez souffrant. L’atmosphère est étouffante ; il ne fait pas très chaud, mais l’air semble chargé d’électricité, de je ne sais quoi qui le rend difficilement respirable. Nous décidons de nous reposer ici tout un jour. 

 Je passe un temps considérable, ce matin, à apprivoiser mon paresseux, qui se montre extrêmement sensible à la caresse, et qu’il n’y a plus moyen de déloger de mon giron lorsqu’il s’y est blotti. 

 Hier, à dix kilomètres environ de Bafio, en pleine brousse, un exprès dépêché de Carnot est venu nous apporter le plus inattendu des courriers de France. 

 Carnot, 19 novembre. 

 Carnot ne ressemble en rien à ce que je l’imaginais. 

 Le bourg s’étale sur l’épaule de la colline d’où l’on domine le pays, par-delà la Mambéré ; mais le paysage reste informe ; immenses vagues d’un terrain couvert de forêts. Incertitude même de la pente générale, de la direction ; une sorte de difficulté d’option pour la répartition des eaux. 

 Le grand événement du 17 (avant-hier) ç’a été la rencontre de l’administrateur Blaud que vient de rappeler brusquement dans le pays (nous étions avisés de cela) une demande d’enquête administrative, à la suite d’un acte d’accusation lancé contre lui par la direction de la Forestière. Blaud est un gros garçon bien en chair, le teint frais, la face réjouie ; fils d’un pharmacien de Beaucaire ; il accuse 42 ans, mais ne paraît pas son âge. Nous l’avions précédemment rencontré, je l’ai dit, à notre passage à Boda. À fin de séjour, il repartait pour la France où l’attendaient sa femme et une fillette de six ans. Pendant le déjeuner que nous avions pris ensemble à la table du sinistre Pacha, Blaud nous avait dit qu’il poursuivait la Forestière pour infractions graves aux clauses du règlement et de la convention. Sitôt avisée de cette accusation, la Forestière prit les devants, et, après échange de télégrammes avec la direction de Paris, décida de discréditer Blaud. Le moyen est bien simple : l’accuser très fort et très haut d’avoir lié partie avec les commerçants libres et de s’être laissé corrompre par eux. Comment sinon pourrait-il trouver rien à redire à la Forestière ? Donc, avisés du rappel brusque de Blaud à Carnot (où l’administrateur-maire de Bangui, M. Marchessou, doit enquêter sur ses actes de service), puis de son retour vers Nola, nous savions que nous devions le rencontrer. Nous avions pris nos mesures pour le croiser à mi-route, à l’heure du déjeuner que nous espérions pouvoir prendre ensemble. Mais au moment de quitter Bafio, il y eut défection de porteurs, désordre et confusion, ce qui nous retarda de près d’une heure. Il était onze heures environ quand, à un détour de la route, brusquement, nos tipoyeurs et les siens se trouvèrent nez à nez. Nous étions en pleine savane ; les quelques arbres rabougris qui la parsèment ne fournissent qu’une ombre dérisoire… Blaud, plus désireux encore que nous de causer, proposa de revenir jusqu’au passage de la rivière où l’on a coutume de s’arrêter pour le repas. Ainsi fut fait. – Le site était merveilleusement bien choisi ; grands arbres sous lesquels l’eau coulait, rapide, abondante et si claire que j’eus bien du mal à résister à la tentation du bain. Il me semble par là communier plus intimement avec la nature… Bref, je me contentai d’un bain de pieds. On dressa la grande table de Blaud, trois couverts et tandis que le repas se préparait, Blaud sortit tout le dossier de son accusation. Je ne connaissais rien des faits que lui reprochait la Forestière, mais ne pouvais, après ce que j’avais vu et appris en cours de route, mettre en doute ceux que Blaud reprochait aux agents de la Compagnie ; de sorte que je souhaitais vivement qu’il n’eût pas, lui, prêté le flanc à la contre-attaque ; mais sur ce point je devais faire toutes réserves. Blaud semblait extrêmement affecté ; et vraiment il y avait de quoi, car la puissance et l’entregent de ces Grandes Compagnies sont formidables. Blaud nous apprit incidemment le changement du ministère et la prolongation du séjour d’Antonetti à Paris. 

 21 novembre. 

 Le chauffeur de Lamblin que nous retrouvons ici (celui qui nous menait à Bambio) où il est venu amener M. Marchessou, nous dit qu’en traversant Boda il a pu apprendre l’emprisonnement de Samba N’Goto et de son fils. Cependant Pacha est en tournée, et le sergent Yemba l’accompagne. 

 M. Marchessou n’est du reste plus à Carnot ; il enquête à Nola, où a dû le rejoindre Blaud. 

 Longues conversations avec M. Labarbe, qui remplace l’administrateur absent. Labarbe est un homme volumineux, au coffre sonore, à la voix chaude, vibrante et bien timbrée ; jeune encore, intelligent, très conscient de l’effet qu’il veut produire, et de celui qu’il produit. Parfois il porte l’index de la main gauche à son œil, pour indiquer qu’« il la connaît » et qu’« on ne la lui fait pas ». Comme pour justifier son nom, une épaisse barbe noire cache le bas de son visage. Il n’est aidé que par le doux M. Chambeaux ; anémié, demandant son retour à Bordeaux, où il doit retrouver sa femme et une petite fille de deux ans, qu’il ne connaît pas encore. Labarbe lui-même déclare qu’il en a assez, qu’il en a trop… Il demande en vain du secours. M. Staup, qui le précédait et a été déplacé, avait renvoyé l’« écrivain » de la circonscription, qui devait servir de secrétaire à l’administrateur, sous prétexte que sa femme à lui « tapait à la machine » ; à présent, plus moyen de s’en ressaisir ; il est obligé, lui, Labarbe, de tout faire lui-même. Et Antonetti qui parlait, à son passage, de « coup de balai » ! Il n’y avait déjà personne, et il voulait encore renvoyer du monde ! D’ailleurs c’était bien simple : il était résolu, lui, Labarbe, à laisser les papiers s’accumuler sur sa table ; on verrait bien ce que ça donnerait ; puisqu’on ne lui envoyait personne pour l’aider. Il avait laissé toutes ses affaires à Baboua d’où il venait d’être brusquement rappelé pour remplacer Blaud à Carnot ; il partirait dès demain pour les rechercher. Un poste de plus à l’abandon. Tout marchait à la déroute dans ce pays. Pas de médecins, pas de fonctionnaires. Le peu de monde qui restait encore était sur les dents et ne songeait plus qu’à partir. Oui, tout le monde fichait le camp : c’était la pagaïe. Dans ce sacré pays de la Haute-Sangha où personne ne voulait venir, on ne trouvait rien, pas le moindre objet, pas de vivres ; l’application stricte des tarifs douaniers faisait revenir la moindre denrée à des prix prohibitifs  {56}  Et que d’embêtements, de tracasseries !… On lui avait confisqué sa jumelle à la douane, à son dernier retour ; une jumelle qui l’avait accompagné partout et que tout le monde connaissait… parce qu’il avait égaré les reçus des droits payés précédemment et n’avait pu montrer les factures dénonçant le prix d’achat. On ne pouvait pas toujours conserver tous ses papiers, que diable !… D’ailleurs, ils n’avaient qu’à la garder, sa jumelle ; il n’irait même pas la réclamer à son départ…, etc. 

 Nous nous sommes fait conduire en tipoye, hier – après une forte tornade (avec éclairs, tonnerre et tout le tremblement) que nous entendions vaguement à travers le sommeil de la sieste – à Saragouna, à une demi-heure de Carnot (amusante et un peu dangereuse traversée d’une très belle rivière, sur un pont chancelant et à demi ruiné). Nous doutions d’abord de la véracité de Psichari, qui situe à trois jours de Carnot cet « oasis de verdure », mais nous apprenons que le village a déménagé, comme tant d’autres ; les habitants ont brusquement abandonné leurs huttes pour les reconstruire à quelques jours de là. – Pourquoi ? – Parce que quelques morts leur avaient fait croire que l’emplacement était maudit, hanté, que sais-je… Les gens qui ne possèdent rien, et n’ont rien à quitter, n’ont jamais beaucoup de mal à partir. 

 À noter : le brusque travail de désherbement sur lequel se précipitent toutes les femmes du village, à notre approche. 

 Nous avons quitté Carnot ce matin, beaucoup plus tard que nous n’eussions voulu, ayant dû attendre plus d’une heure les nouveaux porteurs. Il était huit heures passées quand nous prenons le bac, au sortir de la ville. Trois fournées ; nous étions de la dernière, et pas très rassurés, car le courant est extrêmement rapide. À une heure de marche dans la steppe monotone (sorte de forêt clairsemée, d’arbres à peine un peu plus hauts que les herbes, très hautes et belles graminées qui les enveloppent, les noient et dont l’épais rideau constant arrête incessamment le regard) nous croisons un grand nombre de porteurs ; puis, escortés par des gardes armés de fouets à cinq lanières, une enfilade de quinze femmes et deux hommes, attachés au cou par la même corde. Une de ces femmes porte un enfant au sein. Ce sont des « otages » enlevés au village de Dangolo, où les gardes avaient été réquisitionner quarante porteurs, sur l’ordre de l’administration. Tous les hommes, en les voyant venir, avaient fichu le camp dans la brousse  {57}  … Marc prend une photographie de ce pénible cortège. L’étape est beaucoup plus longue que Labarbe ne nous l’avait dit. Force est de coucher où nous pensions arriver pour le repos de midi et où nous n’arrivons qu’après quatre heures : à Bakissa-Bougandui, – sorte de village, très différent de ceux de la région de Bambio et de tous ceux traversés avant Carnot. Les cases rondes, aux murs de terre très bas, aux toits de chaume pointus, s’éparpillent, se groupent au gracieux hasard, sans plan aucun, sans rue, sans alignement, ni circulairement autour d’aucune place. Nous sommes au plus haut d’un plateau dégarni. Tout autour de nous, du moins à l’est, au nord et à l’ouest, la vue s’étend très loin sur de mornes et immenses vagues de terrain couvertes de forêts d’un vert uniformément sombre, sous un ciel désespérément gris. 

 Pour n’être point injuste, il me faut dire qu’il a fait beau, très beau, vers le milieu du jour. Mais tous les matins, tous, sans exception, sont gris, ternes, voilés, d’une tristesse indicible, incomparable. Ce matin, au départ du moins, un assez épais brouillard adoucissait les tons des verdures et limitait heureusement la vue – qui sinon ne s’étend, au lever, que sur du terne, du vert sans joie sous un ciel sans promesses, un paysage que ne semble habiter aucun dieu, aucune dryade, aucun faune ; un paysage implacable, sans mystère et sans poésie. 

 En tipoye, ne pouvant lire, je repasse tout ce que je sais des Fleurs du Mal, et apprends quelques pièces nouvelles. 

 Ce soir, dans le village, non loin de moi, un tam-tam s’organise ; mais je reste assis devant la petite table dressée, à l’insuffisante clarté de la lanterne-tempête, avec les Wahlverwandtschaften, ayant achevé de relire le Master of Ballantrae. La lune, à son premier quartier, est presque au-dessus de ma table. Je sens m’environner de toutes parts l’étrange immensité de la nuit. 

 Un peu plus tard je vais pourtant rejoindre la danse. Un maigre feu de broussailles, au milieu d’un grand cercle ; une ronde qu’activent deux tambours et trois calebasses sonores, emplies de graines dures, et montées sur un manche court qui permet de les agiter rythmiquement. Rythmes savants, impairs ; groupes de dix battements (cinq plus cinq) puis, sur le même espace de temps, succède un groupe de quatre battements – qu’accompagne une double cloche ou castagnette de métal  {58}  . Les joueurs d’instruments sont au milieu. Près d’eux un groupe de quatre danseurs forme vis-à-vis, deux à deux. Les gens de la ronde se suivent par rang de taille, les plus grands d’abord, puis les enfants, jusqu’à des tout petits de quatre ou cinq ans ; les femmes suivent. Chacun se trémousse en agitant les épaules, les bras ballants, et progresse très lentement de gauche à droite, à la fois morne et forcené. Quand je pose ma main sur l’épaule d’un des enfants, il se détache du cercle et vient se presser contre moi. Des hommes, qui contemplent la danse, voyant cela, en appellent un autre qui vient à mon autre côté. À une suspension de la danse, les deux enfants m’entraînent. Ils resteront assis à terre, près de ma chaise, durant notre repas. Ils voudraient devenir nos boys. D’autres se sont joints à eux. Dans la nuit qui les absorbe, on ne distingue exactement que leurs yeux qui restent fixés sur nous et, quand ils sourient, leurs dents blanches. Si je laisse pendre ma main, ils la saisissent, la pressent contre leur poitrine ou leur visage et la couvrent de baisers. À côté de moi, sur ma chaise, le petit paresseux sommeille ; je sens sa chaleur douce contre mes reins. Je l’appelle à présent Dindiki, du nom que lui donnent les indigènes. 

 À noter le mauvais vouloir, presque l’hostilité de ce village (et du précédent) lorsque nous arrivons ; hostilité qui bientôt cède et fond devant nos avances, et fait place à un excès de sympathie aux effusions et démonstrations chaleureuses. Le chef même, qui d’abord se dérobait et déclarait ne pouvoir trouver des œufs pour nous, du manioc pour nos hommes, s’empresse à présent et propose plus qu’on ne lui demandait d’abord. 

 22 novembre. 

 Nous quittons Bakissa-Bougandui (quel nom de banlieue !) avant six heures ; tous les enfants accourent et nous escortent jusqu’à la sortie du village. Nous nous enfonçons dans un brouillard épais. Le paysage s’agrandit ; les plis de terrain deviennent plus vastes. Nous suivons longtemps « la ligne des crêtes », puis descendons dans un vallonnement profond. Marche prolongée tout le matin, jusqu’à midi presque (avec une heure d’arrêt), sans aucune fatigue ; nous avons dû bien faire ainsi près de 25 kilomètres. La pluie, qui s’est mise à tomber avec abondance, seule nous a forcés à monter en tipoye, avant d’avoir atteint l’étape. Jusqu’à présent nous avions évité les tornades ; elles n’éclataient que pendant la nuit ou pendant nos repas. Mais à présent ce n’est pas un orage ; le ciel est uniformément gris et l’on sent que l’averse va durer longtemps. La pluie redouble tandis que nous atteignons le premier village ; ce qui n’empêche ni les tam-tams, ni les cris, ni les chants. Mais il n’y a plus désormais de chœurs de bacchantes ; en particulier celle que nous appelions « la vieille folle » et que, de village en village, il nous semblait toujours retrouver, est absente. 

 Après une heure d’attente un peu morne, la pluie cesse ; nous repartons. J’ai pris Dindiki dans mon tipoye, ce qui m’y fait remonter un instant. À une heure et demie de là, Cessana, important village (disposé comme Bakissa-Bougandui, comme tous ceux de la région) où nous nous arrêtons pour déjeuner. Puis, de nouveau, sitôt après, très longue étape ; mais cette fois en tipoye. Nous arrivons à Abo-Boyafé, vers quatre heures, exténués. Et c’était ce village où l’administrateur nous affirmait que nous pourrions coucher le premier jour. Presque toujours les renseignements que nous ont donnés les Européens se sont trouvés faux  {59}  . 

 23 novembre. 

 Par crainte d’exagérer, j’ai sous-estimé la longueur de notre marche, hier. Nous avons fait une journée de dix heures – dont deux heures d’arrêt, et une heure et demie de tipoye. Soit six heures et demie à pied, à raison de près de six kilomètres à l’heure ; car nous marchions très vite. Trop fatigué, c’est à peine si j’ai pu dormir. Il fait à la fois presque frais et étouffant. On nous a parlé de l’étape du lendemain comme très courte ; mais force est de constater que ce renseignement, pour être donné par des indigènes, n’est pas plus exact que les précédents. Abba, où nous devions arriver à midi, nous ne l’atteindrons pas avant quatre heures du soir, bien que partis dès avant six heures, et ayant marché bon train. Il faut bien avouer que cette immense traite a été des plus décevantes. La même savane s’est déroulée devant nous durant des heures et des lieues. Les graminées géantes se sont faites roseaux. Au-dessus d’eux, toujours les mêmes arbres rabougris, déjetés, fatigués je pense par les incendies périodiques, forment une sorte de taillis clairsemé. Le seul intérêt de tout le jour, ç’a été le passage d’un pont de lianes – notre premier – jeté sur une rivière large, profonde, au cours rapide – la « Goman », – en remplacement d’un pont de bois effondré. Rien de plus élégant que cet arachnéen réseau, d’apparence si fragile que l’on s’y aventure en tremblant. Non loin, plongeant dans la rivière, un pandanus gigantesque, ajoute à l’exotisme du tableau. Et, durant tout le trajet qui nous éloigne si redoutablement – je pense éperdument à des choses de France : à M… avec une angoisse continue. Ah ! si du moins je pouvais savoir qu’elle va bien, qu’elle supporte bien mon absence… Et je m’imagine au Tertre près de Martin du Gard, à Carcassonne près d’Alibert… 

 Mauvais vouloir du chef du village. Arrivés à Niko. Nous nous étions fait précéder d’un coureur, afin de trouver le manioc de nos hommes tout préparé et de pouvoir repartir aussitôt. Pas de manioc. Force a été de perquisitionner dans les cases. Nous avons néanmoins payé cet homme stupide et buté, lui laissant entendre que nous lui eussions donné le double, s’il avait apporté de lui-même et de bonne grâce cette nourriture dont nos porteurs avaient besoin et qu’il lui était facile de récupérer dans les champs aussitôt. C’est la première fois qu’il nous arrive de devoir faire acte d’autorité. 

 Sitôt qu’il a triomphé du brouillard, le soleil est devenu accablant. Nous usons largement des tipoyes, car, au bout d’un petit temps de marche, je sue comme il n’est pas croyable. Vers le soir la lumière devient admirable. On approche d’Abba. Un messager envoyé à notre rencontre à deux kilomètres du village, commence à sonner de la cloche pour nous annoncer. Il nous précède, et les tipoyeurs se mettent à courir. Voici le chef à cheval. Comme il met pied à terre, nous descendons aussi. Un peuple se tient sur une éminence. Ça fait grand, et nous avançons très dignes. Les cases du village sont vastes, belles, semblables à celles des villages précédents, mais portant au sommet de leur toit pointu une grande cruche ronde de terre noire, goulot en l’air ; sans ordre, mais formant, à cause des mouvements de terrain, d’harmonieux groupements. On domine une immense contrée. Le soleil se couche glorieusement et, tout aussitôt, un rideau de brume bleue très légère, faite aussi des fumées du village, s’étend horizontalement et recule la lisière de la forêt voisine. Plus un nuage au ciel. Au zénith, la lune à sa première moitié ; loin d’elle, deux étoiles extraordinairement brillantes. Des feux s’allument dans le village. C’est d’abord un immense silence, puis l’air s’emplit du concert strident des grillons. 

 Les porteurs retardataires s’amènent un à un ; plusieurs clopinent et paraissent fourbus. À certains nous faisons prendre de la quinine. On a distribué le manioc. Ils se groupent autour d’un grand feu. Le ciel s’emplit d’étoiles. 

 Je n’ai pas remis mon Dindiki dans sa cage. Il est resté tout le jour (et hier déjà) dans mon tipoye ; agrippé à l’une des tiges de bambou qui soutiennent les nattes du shimbeck, ou blotti contre moi. On n’imagine pas animal plus confiant. Il accepte sans hésiter toute nourriture qu’on, lui offre et mange indifféremment du pain, du manioc, de la crème, de la confiture ou des fruits. Il n’y a qu’une chose qu’il ne supporte pas, c’est qu’on le force à se hâter ou qu’on tente de lui faire quitter son appui. Il entre alors dans de terribles rages, pousse des cris aigus et mord tant qu’il peut. Impossible de lui faire lâcher prise ; on le disloquerait plutôt. Puis, sitôt qu’on le tient dans ses bras, il se calme et vous lèche. Aucun chien, aucun chat n’est plus caressant. Tandis que je me promène dans le village, il reste accroché à ma ceinture, ou au col de ma chemise, à mon oreille, à mon cou. 

 Lu avec ravissement quelques pages des Affinités. Je donne chaque soir une leçon de lecture à Adoum. 

 25 novembre. 

 Passé le jour d’hier à Abba ; repos. Marc visite l’intérieur des cases et m’emmène admirer, dans certaines, une sorte d’épais mur-paravent de terre, légèrement concave et formant dossier surélevé au banc bas qui se dresse face à l’entrée. Bien à l’abri derrière cette paroi, le « créquois »  {60}  ou la natte sur laquelle on dort. Ce large paravent est sobrement orné d’une très large décoration géométrique, noir luisant et couleur de terre rouge (réservée) d’un fort bel effet. De côté, contre les murs de la case circulaire, entassement de ces énormes vases de terre vernissée, décorés de reliefs, comme tatoués, dans lesquels ils mettent l’eau, le manioc, et qui sont, avec le créquois ou la natte, les seuls objets ou meubles de la case. Un troupeau d’enfants, comme toujours, nous escorte ; la plupart sont mal lavés ; on leur fait honte. Ils rentrent dans leurs cases et reparaissent bientôt après tout lustrés par l’ablution. 

 Marc organise de grandes courses d’enfants sur la place. Ils sont plus de soixante à concourir sous les yeux des parents amusés et ravis. Chef de village très sympathique, qu’on sent conquis par nos manières et que nous payons largement. Les porteurs ont organisé un tam-tam ; un danseur soliste excite l’enthousiasme des spectateurs (des enfants en particulier, qui s’empressent) – en imitant, dans une danse extraordinairement stylisée, la poule, la cavale en rut, et je ne sais quels animaux. 

 Plusieurs de nos porteurs viennent se faire soigner les pieds ; nous devons en licencier quatre. Un cinquième, qui se traîne à peine, nous paraît tirer la carotte. En effet il nous accompagne le lendemain, et ne parle plus de son mal lorsqu’il comprend qu’il ne sera pas payé s’il refuse sa charge. 

 Ce matin, départ avant six heures. 

 À midi, arrêt à un très beau et grand village (Barbaza). Même forme de cases et même disposition d’icelles en petits groupements, sans ordre apparent, mais répondant aux mouvements du sol. Et peu à peu des sortes de sentiers se forment, presque des rues, bordées parfois de claires-voies, séparant les groupes de cases. Toujours ces grosses poteries noir vernissé, au sommet des toits. 

 Encore une étape beaucoup plus longue que celles entre Bambio et Nola (à la seule exception de la première, de Bambio à N’Délé). Partis d’Abba avant six heures, nous n’arrivons à Abo-Bougrima qu’à quatre heures, ne nous étant arrêtés qu’une heure pour déjeuner. La vue devient de plus en plus étendue, les vallées plus larges et profondes, les plis de terrain plus accentués. 

 Au premier village où nous nous sommes arrêtés après Abba (n’était-ce pas déjà Barbaza ?) très grand, très important et que je décrivais tout à heure, nous avons été attirés par des chants. C’étaient des chants funèbres. Nous avons pénétré dans un de ces enclos, minuscule agglomération de quatre à six huttes, subdivision du grand village. Une vieille femme était morte. Il y avait là ses enfants, ses parents, ses amis. Tous exhalaient leur douleur en un chant rythmé, une sorte de psalmodie. On nous présente le fils, un grand homme déjà âgé lui-même ; sa face était ruisselante de larmes ; tandis que nous le saluions, il ne s’arrêta pas de chanter en pleurant ou de pleurer en chantant, avec force sanglots coupant la mélopée. Du reste, tous les visages étaient baignés de pleurs. Nous nous approchâmes de la hutte d’où sortait le plus épais des cris. Nous n’osions entrer, mais comme nous nous penchions vers l’ouverture de la hutte, analogue à l’entrée d’un pigeonnier ou d’une ruche, les chants s’arrêtèrent. Un mouvement se fit dans la hutte et quelques gens en sortirent. C’était pour nous faire place et nous permettre de voir le corps. Il était étendu sur le sol, sans apprêt, de côté, comme celui de quelqu’un qui dort. Dans la demi-obscurité nous pûmes entrevoir une cohue de gens, qui bientôt reprirent leur train funèbre. Certains s’approchaient du corps de la vieille et se penchaient, et se précipitaient sur elle comme tentant de l’éveiller, et caressaient et soulevaient ses membres. Toutes les faces que l’on pouvait distinguer paraissaient luisantes de pleurs. Dans l’enclos, non loin de la case, deux indigènes creusaient un trou très profond et peu large, ce qui nous laissa supposer qu’on ensevelit les morts verticalement, tout debout. Continuant notre tournée dans le village, nous vîmes de-ci de-là, près des cases, de très petits rectangles semés de gravier blanc et entourés d’un treillis bas de branchages, qu’on nous dit être des tombes – et nous nous en doutions. Et pourtant combien de fois n’avons-nous pas entendu répéter que les indigènes de l’Afrique centrale n’ont aucun souci de leurs morts et les ensevelissent n’importe où. À tout le moins, ceux-ci font exception. 

 Arrivés quelque peu exténués à Abo Bougrima, je n’avais d’autre désir, après le tub et le thé, que de me replonger dans les Wahlverwandtschaften que, malgré l’absence (hélas !) de dictionnaire, je comprends beaucoup mieux que je n’osais espérer. Mais, à la tombée du soir, et tandis que Marc s’en allait avec Outhman tâcher de tuer quelques pintades, j’ai commencé de suivre, derrière la case des passagers, au hasard, un tout petit sentier, à demi caché par les hautes herbes. Il m’a mené presque aussitôt à un quartier de Bougrima que l’on a laissé tomber en ruines. Sur un grand dévalement, des espaces, entre les cases abandonnées et sans plus de toiture, formaient place. Les murs crevés des cases circulaires, assez distantes les unes des autres, laissaient paraître cette sorte de mur intérieur formant niche cintrée et dossier de banc bas, dont j’ai parlé plus haut. Je pus admirer à loisir et pleinement éclairées, encore que le jour fût près de s’éteindre, les belles décorations de ces parois. J’ai constaté l’emploi de trois couleurs – et non simplement du noir comme j’avais cru tout d’abord – mais encore du rouge brique et de l’ocre. Et tout cela si vernissé, si glacé, que les intempéries n’avaient pu que très peu le dégrader ou le ternir. De côté (et, m’a-t-il paru, toujours sur la droite) de très curieux commencements de piliers qui servent de supports à de grands vases superposés. Par suite de l’enlèvement des toitures, qu’on a dû brûler, ou dont on s’est resservi – ces ruines ont un aspect net, propre – sans aucun débris de paille ou de bois. 

 La végétation de la brousse avait envahi ces restes de village, et parfois une plante grimpante à larges et belles feuilles retombait et formait cadre ou feston à ces étranges parois en ruine, faisant valoir la richesse et la sonorité de leurs tons. On eût dit une sorte de Pompeï nègre ; et je me désolais que Marc ne fût point là et que l’heure fût trop tardive pour prendre quelques photographies. Solitude et silence. La nuit tombait. Peu de spectacles m’ont plus ému, depuis que je suis dans ce pays. 

 26 novembre. 

 Enfin un jour splendide. Le premier matin clair depuis longtemps – il me semble même que, depuis que je suis en A. E. F., nous n’avons jamais eu que des matins gris et brumeux. Oh ! le ciel n’était pas parfaitement pur, mais la lumière était chaude et plus abondante que jamais. Est-ce seulement à cause d’elle que le pays m’a paru beaucoup plus beau ? Je ne crois pas. Des affleurements de roche donnaient par instants un dessin plus marqué ; d’énormes boulders de granit. Les arbres, pas plus grands que ceux de nos pays, formaient dans la savane une sorte de forêt claire continue. Parfois quelques rôniers. Le ciel était d’un bleu profond et tendre. L’air était sec, léger. Je respirais avec délices et tout mon être s’exaltait à l’idée de cette longue marche, de cette traversée de l’immense pays qui s’étendait lointainement devant nous. 

 Rien à noter, du reste, que le repas au bord d’une rivière, puis, sous l’ardent soleil, plus tard, la traversée de la Mambéré, où nos tipoyeurs se baignent. Marc me retient d’en faire autant. Je me soumets en maugréant. 

 À une grande distance de Baboua, les nouveaux chefs viennent à notre rencontre. Ce sont les deux frères du chef reconnu par l’administration française, lequel s’est enfui tout dernièrement au Cameroun, avec les 700 francs que l’administrateur lui avait remis pour payer des nattes, travail des hommes de son village  {61}  . Ces deux nouveaux chefs sont à cheval et se dressent devant nous, la lance haute pointant vers nos tipoyes, et poussant des cris si farouches que je crois d’abord qu’ils veulent nous empêcher d’avancer. Un des chevaux rue, crève un tam-tam et bouscule le tipoye de Marc. Je mets pied à terre et m’avance en souriant. Explications, grand désordre – puis l’avant-garde que nous formons se remet en marche, précédée de cinq cavaliers, dont les deux chefs non reconnus, très beaux dans leurs vêtements arabes que le vent de leur course gonfle et fait flotter autour d’eux. Nous avons pris sur nos boys et nos porteurs une forte avance et tandis que j’écris ces notes, après nous être rasés, rafraîchis, avoir dégusté mandarines et bananes, nous les attendons encore. 

 Baboua, 27 novembre. 

 Adoum s’est amené, clopinant, hier soir, longtemps après les autres, souffrant d’une adénite très apparente. Je crains un phlegmon et ne sais que faire, sinon application de compresses humides. Je lui fais prendre au surplus quinine et rhofeïne ; il s’étend dans l’obscurité et s’endort. Il avait dû s’arrêter deux fois en cours de route, pris de vomissements. La chaleur était très éprouvante. 

 La maison du « commandant » (administrateur) et la case des passagers où nous sommes descendus, sont à quelques centaines de mètres du village – où nous nous rendons avant le coucher du soleil, accompagnés de l’interprète et des deux nouveaux chefs. Surprise de trouver le village complètement déserté. Le vrai chef en s’enfuyant a entraîné la désertion de tous ceux qui pensaient marquer ainsi leur attachement. Trente hommes (avec famille) l’ont, nous dit-on, accompagné sur la subdivision voisine, en territoire du Cameroun. Deux cents autres, environ, se sont répandus au loin dans la brousse, où ils vivent depuis quelques mois. Nous pénétrons dans la maison du chef, abandonnée. On y accède par un dédale de murs de terre et de cloisons de roseaux, fait pour faciliter l’embuscade et la défense. Derrière la maison, les cases de femmes, en hémicycle et ouvrant sur une sorte de cour, – tout est vide et désert. 

 Nuit splendide. Le soir, tam-tam, d’abord très distant, puis dont les sons se rapprochent. Après une bonne tranche des Affinités et ma leçon de lecture à Adoum, nous nous y rendons. Malgré la désertion du village, ils trouvent le moyen d’être encore une soixantaine, des deux sexes et de tous âges. On n’imagine rien de plus morne et de plus stupide que cette danse, d’un lyrisme que plus rien de spirituel ne soulève. Au son du tambour et de la même phrase musicale, reprise en chœur et inlassablement répétée, tous tournent en formant une vaste ronde, les uns derrière les autres, avec une extrême lenteur et un trémoussement rythmique de tout le corps, comme désossé, penché en avant, les bras ballants, la tête indépendante animée d’un mouvement de va et vient, comme celle des oiseaux de basse-cour. Telle est l’expression de leur ivresse, la manifestation de leur joie. Au clair de lune, cette obscure cérémonie semble la célébration d’on ne sait quel mystère infernal, que je contemple longuement, sur lequel je me penche comme sur un abîme, comme Antoine sur la bêtise du catoblépas : « Sa stupidité m’attire. » 

 Ce matin, le ciel le plus clair, le plus radieux que j’aie peut-être vu toute ma vie. L’air est léger ; la lumière profuse ; d’un bord à l’autre du ciel, s’étale un éblouissement. Je crois que Baboua est à près de 1 100 mètres d’altitude. Il a fait presque froid cette nuit. Labarbe est arrivé vers midi, si excédé qu’il n’a pu accepter notre invitation à déjeuner. Il ne mangera qu’après avoir liquidé certaines affaires pressantes et rendu la justice – et peut-être ne mangera pas du tout. Nous décidons de le retrouver vers trois heures et de lui amener Adoum qui souffre de plus en plus. Le malheureux garçon n’a pu dormir, ni même rester couché, a passé presque toute la nuit plié en deux sur un créquois. Labarbe a fait des études de médecine et j’attendais son conseil, son intervention peut-être, avec impatience. Il va devoir, nous dit-il, percer la poche qui s’est formée et introduire des mèches dans la plaie. Adoum s’est cependant traîné jusqu’à la demeure non lointaine du commandant, refusant les porteurs. Il semble extrêmement gêné lorsqu’on lui dit de se dévêtir. Je crois d’abord que c’est de la pudeur. Hélas ! la chute de la culotte découvre quantité de grosses pustules suppurantes au haut des cuisses. Dès le début des réticences, Labarbe avait compris ce qui en était, ce qui fait qu’il ricane et accable Adoum de ses sarcasmes. Ce n’est pas d’une adénite qu’il s’agit, mais d’un bubon vénérien qu’il importe de traiter différemment. Le bubon est du reste prêt à crever et Labarbe se contente d’abord d’une application de compresses d’eau chaude. Il interroge Adoum en blaguant. C’est en passant à Fort-Crampel que le pauvre garçon s’est fait poivrer, il y a précisément quarante jours, cette fameuse nuit d’orgie qui nous était demeurée mystérieuse. Douloureux spectacle de ce beau corps, aux lignes si pures, si jeune encore, tout abîmé, flétri, déshonoré par ces hideuses plaies. Labarbe cependant affirme que les indigènes connaissent certaines herbes capables de guérir, radicalement, définitivement, la vérole – qui, ajoute-t-il, n’a jamais chez eux la gravité qu’elle peut avoir chez nous. Il ne pense pas avoir vu un seul indigène qui en soit exempt – ni qui en soit mort. 

 Baboua, 28 novembre. 

 Toujours le même azur splendide. Nous ramenons Adoum à Labarbe. Le bubon a crevé cette nuit, d’où grand soulagement du malade qui a pu enfin s’endormir. Il s’étend sur la natte et je lui tiens les mains tandis que Labarbe presse sur la grosseur pour en faire sortir une invraisemblable quantité de pus. L’autre se tord de douleur, et bien plus encore lorsqu’on introduit une mèche chargée d’iode, profondément, dans le cratère du bubon. 

 Journée de repos et de lecture. Mon cerveau, je le sens frais et limpide comme le ciel. Vers quatre heures s’amène à cheval, escorté d’un autre cavalier, le fugitif Semba. Il sait que c’est l’incarcération qui l’attend ; mais il sait également que quatre mandats d’arrêt ont été lancés contre lui et qu’il ne peut plus échapper nulle part. Il porte une sorte de cotte de maille étincelante, formée de quantité de pièces de cinquante centimes percées et cousues à même une sorte de pourpoint noir. Très beau, très noble, et même un peu féroce, sur son cheval lancé au galop, il s’élance vers nous, la lance en avant ; puis met pied à terre lorsque paraît Labarbe qui, très digne, autoritaire et magistral, fait retomber sa main levée sur la poitrine de Semba et le livre aux deux gardes chargés de l’emmener en prison. Mais Semba, qui se soumet, s’en va vers la geôle, les précédant de quelques mètres. Il est accusé et reconnu coupable d’un tas de crimes, vente d’esclaves, meurtres et cruautés, détention d’armes non déclarées, de cartouches, etc. Le peuple présent le regarde s’éloigner, sans un murmure de protestation ni même d’étonnement. Tout ce qui a lieu était prévu. Cependant le village, où je retourne le soir (car la chaleur du jour est accablante) s’est à peu près repeuplé. Il est énorme, ce village, et l’on découvre toujours de nouveaux quartiers, de nouveaux groupements de dix, douze, quinze ou vingt cases – dans un repli de terrain, ou que d’abord cachaient les hautes graminées de la brousse. Le soleil se couche, globe écarlate, derrière un rideau de brumes violettes. Et tout aussitôt la pleine lune au haut du ciel commence à luire. 

 29 novembre. 

 Départ de Baboua à l’aube. Nouvelle équipe ; ce qui entraîne des hésitations et des discussions pour la répartition des charges. De plus il faut apprêter un hamac pour porter Adoum, incapable de marcher. Je laisse à Marc le soin de régler l’ordonnance du convoi et pars de l’avant. Je vais glorieusement bien, et fais à pied presque toute la route, en tête de colonne. Le temps est splendide. La route n’a pas été nettoyée, ni même les hautes herbes rabattues de côté, ainsi qu’elles étaient tout le long de la route précédente pour faciliter notre passage. Et je ne me doutais point de l’obstacle qu’elle peuvent présenter, car enfin la route est très large (de deux mètres cinquante à trois mètres), mais les herbes sont si hautes qu’elles la recouvrent complètement, repliées, s’opposant à notre marche ; elles sont encore couvertes de rosée, et, d’avoir à me frayer un chemin à travers elles, me voici bientôt tout trempé. C’est bien pis encore lorsqu’on approche d’un marigot ; la route disparaît alors sous l’abondance des plantes. 

 Après six heures de marche environ, nous atteignons un ruisseau qui traverse la route, non sous une galerie de hauts arbres ainsi que d’ordinaire, mais dans un espace découvert. Ce ruisseau n’est ni particulièrement clair, ni très profond, ni de cours très abondant ; mais il se brise et retombe entre des roches de granit si nettes, si lisses et, là-bas, un peu plus loin, si bien ombragées par un buisson, un arbre bas si prodigieusement embaumé, que je cède à l’invite de l’eau. 

 Depuis qu’apparaît la roche de temps à autre, le paysage se précise, s’accentue ; les mouvements du terrain semblent se dessiner mieux. Pays fort peu peuplé. Vers dix heures, village de Gambougo, assez misérable – chef complaisant – du reste pas d’arrêt. À une heure passée : Lokoti où nous déjeunons. Village qui veut se déplacer. Déjà l’on voit les squelettes des nouvelles huttes, toits non encore garnis, à quelque cent mètres de l’ancien village sur lequel on a jeté un sort. Impossible de passer la Nana de nuit, malgré notre désir de continuer au clair de lune ; force est de s’arrêter à Dibba ; misérable village, gîte d’étape plus misérable encore dont il faut bien se contenter ; on fait garnir de paille une partie des ouvertures ; et brûler un nid de fourmis, dont la horde était menaçante. 

 30 novembre. 

 Trois arbres, dont un énorme, sur cette vague place autour de laquelle se groupe le dispersement des huttes. Par un clair de lune parfait. Immense nuit tiède. Fraîcheur au premier matin ; rosée abondante comme une averse. Nous partons à l’heure où l’éclat de la pleine lune commence à pâlir devant l’approche de l’aube ; l’heure un peu fantastique où rentrent du sabbat les sorcières. La route descend jusqu’au bassin de la Nana ; un ciel couleur tourterelle, où le soleil fait une blessure cramoisie. Comme notre montée avait été toute insensible, l’on est surpris tout à coup de dominer de si haut une immense contrée, où les brumes attardés forment au loin de grands lacs, des rivières. 

 À pied jusqu’à la Nana. Très lente traversée des bagages dans une étroite pirogue. Si l’autre rive, fouillis d’arbres énormes ; là rive, en pente assez abrupte, les dispose de manière à les faire paraître plus hauts encore. Le ciel, que les brumes, en montant, avaient empli, s’éclaircit ; voici de nouveau le même temps radieux de ces derniers jours. C’est en voyant la pirogue se détacher de l’autre rive et sortir de l’ombre qui l’envoûte, poussée par l’effort du pagayeur arc-bouté sur la perche qui prend appui sur le fond de la rivière – c’est à la petitesse de l’homme, à la fragilité de l’esquif, que l’on juge l’énormité des arbres à l’entour. 

 Une demi-heure avant la Nana, un village où nous eussions pu passer la nuit si nous avions su. Tous ces villages, kagamas  {62}  de Baboua, sont à peu près déserts, tant à cause de la fuite de Semba et la crainte des sanctions et répressions qui peuvent s’ensuivre – que de la crainte (hélas ! trop aisément compréhensible) que les blancs que nous sommes, suivis immédiatement du commandant, ne parcourent le pays en vue de réquisitionner des hommes pour le chemin de fer, et de s’emparer d’eux par tous les moyens. Si grande que soit la gentillesse qu’on leur témoigne, ils se méfient, et pour cause. 

 Pourtant, passé la Nana, le village voisin nous fait fête. Ils étaient là, diposés pittoresquement, en escalier sur les marches naturelles que formaient les racines de je ne sais quel arbre géant, le chef, les tam-tams, la suite du chef, dont son fils, un enfant de treize ans, propre et beau, au visage bizarrement coupé de lignes noires, et le torse traversé en biais par une lanière de fourrure grise. Auprès de lui, trois êtres assez bizarrement beaux, de quatorze à seize ans, couverts de colliers et de ceintures de perles bleues et blanches ; bracelets de cuivre aux poignets, à l’avant-bras, au coude, aux chevilles et au haut du mollet. Je pose une main sur l’épaule de l’un d’eux, l’autre sur l’épaule du fils du chef et les entraîne avec moi, précédant l’escorte. Plus tard, ces enfants m’ont accompagné jusqu’au village, à une demi-heure de là, s’étant volontairement chargés de nos sacs. Entrés avec nous dans la case des étrangers où nous avions fait ouvrir nos chaises de bord, ils sont restés, d’abord assis à terre, à mes côtés ; puis le fils du chef, tandis que nous causions avec son père, s’est blotti entre mes genoux comme un petit animal familier. 

 Un paysage magnifique ; le mot est trop fort sans doute, car le site n’avait rien d’enchanteur – il pouvait même rappeler bien des paysages de France – mais tel était mon ravissement de sortir enfin de l’informe, de retrouver des collines distinctes, des pentes certaines, des bosquets d’arbres harmonieusement disposés… Enfin, depuis le matin le pays se développait, s’exposait devant nous ; car, depuis que nous avions quitté Bambio, à de rares exceptions près, nous cheminions dans un pays clos, forêt ou savane, enveloppés par une végétation si haute que l’on ne pouvait voir à plus de cinquante mètres – ou même souvent à plus de dix, devant soi. Quel ravissement, après que furent gravies ces hauteurs qui se dressent devant Déka et l’encerclent à demi, de voir enfin ces hautes graminées céder, faire place à une sorte de gazon ras, d’un vert tendre, au-dessus duquel la vue s’étendait au loin, et qui laissait leur pleine stature à ces arbres peu grands, clairsemés et qui jusqu’alors paraissaient noyés, étouffés par les hautes herbes. (J’ai dit qu’elles étaient si hautes qu’un homme à cheval ne les eût pu dominer ; on circulait au travers d’elles comme un chat dans un champ d’avoine.) Enfin je me sentais dans un état d’allégresse physique, propre à me faire trouver joie, noblesse et beauté, même au moins surprenant paysage. J’avais énormément marché ; mais, lorsque je me disposai à reprendre enfin mon tipoye, les cordes de soutien de celui-ci claquèrent aussitôt, me laissant brutalement tomber à terre ; et je dus marcher encore. C’était en plein soleil et durant une rude montée. Ces collines, qu’on n’appelle montagnes que parce que, dans tout le pays, on n’a pas mieux, ne doivent avoir guère plus de cinq cents mètres. Mais le pays, après qu’on est longtemps demeuré sur le plateau, s’affaisse extraordinairement, et il semble de nouveau que l’on domine de beaucoup plus haut que l’on n’était monté. Un accident ridicule, un peu plus tard, m’a forcé pourtant d’attendre que mon tipoye fût réparé. Après l’interminable montée au soleil, qui m’avait mis en nage (c’était durant les plus chaudes heures du jour) je souhaitais ardemment une rivière où pouvoir me baigner. On arrive à un marigot d’eaux quasi bourbeuses ; rien à faire – et je m’occupe à le franchir d’un bond – car il n’y a pas de passerelle ; mais le ruisseau est large ; aussi, posant un pied sur un soliveau, je prends un fort élan ; mon pied glisse et je m’étale tout de mon long dans le bourbier. J’en sors couvert d’une fange infecte, et cherche à me changer aussitôt, assis sur une roche brûlante. Je trouve du linge dans un sac, un pantalon dans une cantine, mais impossible de remettre la main sur des souliers. La paire de rechange a pris les devants avec les premiers porteurs. Je dois me contenter de pantoufles parfaitement impropres à la marche – avec lesquelles je trouve le moyen de faire encore quelques kilomètres, emporté par une sorte de lyrisme ambulatoire, une ivresse de santé, à quoi le paysage doit ce mot « magnifique » que j’employais tout à l’heure. 

 J’écris ces lignes après dîner – la lune toute pleine luit immensément sur le village de Dahi où nous passons la nuit ; on distingue vers l’est, à peine un peu voilées de brume bleue, les hauteurs de Bouar que demain nous devrons gravir. Pas un souffle sur terre ; pas un nuage dans tout le ciel, qui paraît non point noir, mais azuré comme la mer, tant la clarté de la lune est intense. Non loin de nous les feux de nos boys, des porteurs, et plus loin, des gens du village. Ceux-ci n’avaient point fui. Il y en avait bien une centaine, s’empressant à notre arrivée, à la nuit déjà close, avec des manifestations de cannibales, si serrés contre nous qu’on suffoquait. 

 Bouar, 2 décembre. 

 Depuis plusieurs jours ont commencé les feux de brousse. On entend de loin leur crépitement, et, de plus loin encore, la nuit, on en voit la lueur ; ils versent vers le ciel des torrents de fumée. Arrivés à Bouar, hier, vers une heure. Malgré la grande chaleur, l’air est vif. Il ne semble pas que l’on ait beaucoup monté, mais, à un peu moins de mille mètres d’altitude, le poste de Bouar, distant de l’important village, domine immensément la contrée ; vers l’ouest, l’étendue que nous avons parcourue en deux jours, et, bordant l’horizon, les hauteurs où nous couchions avant-hier. Plus au sud, vers Carnot, le regard dans le bassin de la Nana fuit plus loin encore. 

 Hier le soleil en se couchant emplissait l’espace de rayons pourprés. Ce matin, tandis que j’écris ceci, le ciel est ineffablement pur ; mais l’air, trop chargé de vapeur pour être parfaitement limpide, étale sur les verts sombres des forêts et les verts glauques des savanes, un glacis de nacre azurée. Devant la case, un premier plan de terrain aride, crevé de-ci de-là par de gros boulders de granit ; les dernières huttes du village des gardes, qui s’étend sur la droite, derrière le poste ; quelques arbres qui, en France, seraient des châtaigniers – puis, aussitôt après, l’immensité diaprée, car le dévalement trop brusque échappe aux regards. Rien entre ces arbres, à cinquante mètres et la plaine étonnamment distante. 

 Bouar, 3 décembre. 

 Visité l’ancien poste allemand, à un kilomètre de là ; à demi ruiné par une tornade ; d’où l’on domine admirablement le pays. Restes d’avenues de manguiers, et de cette sorte d’aloès, qui hébergent au haut de leur hampe, et parfois le long d’elle, la génération nouvelle ; de sorte que, lorsqu’on secoue cette hampe, ce ne sont pas des graines qui tombent, mais une pluie de petits aloès tout formés, avec des feuilles déjà fortes et des racines. Contre un des bâtiments du poste, quelques plants de tomates ; je reviens chargé de leurs fruits. 

 Ni le jasmin, ni le muguet, ni le lilas, ni la rose n’ont une odeur aussi forte et aussi exquise que les fleurs de cet arbuste auprès duquel je me suis baigné avant-hier. Corymbe de petites fleurs blanc rosé, quadrilobées autour d’une fine tubulure. Arbuste semblable, port, feuilles et fleurs, au laurier-tin. Parfum : une concentration de chèvrefeuille. 

 4 décembre. 

 Quitté Bouar ce matin assez tard, car nous attendons de nouveaux porteurs ; et Labarbe, arrivé hier soir, doit repartir avec nous ; mais lui pour Carnot, nous pour Bosoum. Nous avions réglé hier nos porteurs, pour leur permettre de repartir ; mais nous ne savions pas qu’ils avaient reçu un franc d’avance, de l’administration, pour leur nourriture. Nous n’aurions donc dû leur donner que trois francs et non quatre, et de plus nous n’avions pas, nous dit Labarbe, à payer leur manioc, pour lequel je comptais environ cinquante centimes par jour et par homme  {63}  . Labarbe affirme qu’ils ne dépensent quotidiennement pas plus de vingt-cinq centimes pour leur nourriture. Me voici bien loin du temps si proche où, à Port-Gentil, j’étais près de m’indigner que l’État n’accordât que sept sous par jour pour chaque prisonnier. Les porteurs sont payés un franc par jour par l’administration (et non un franc vingt-cinq, comme je croyais d’abord), cinquante centimes par jour lorsque immobilisés, et vingt-cinq centimes par jour de retour. En général moitié moins de temps compté pour le retour que pour l’aller. 

 Parfois ils portent une ceinture de cuir ou de corde, qui trace un simple trait sur la peau noire, suivant exactement le pli de l’aine ; un lambeau d’écorce brune ou rouge, ou de toile couvre étroitement le sexe, puis fuit entre les jambes et va rejoindre au-dessus du sacrum, la ceinture qui le tend. Cela est d’une netteté de dessin admirable. Parfois cette écorce, très belle de ton, s’épanouit par-derrière en corolle. 

 Tam-tam intime, hier soir, dans la nuit très obscure, car la lune n’est pas encore levée. Une douzaine de jeunes garçons réunis pour une petite danse sans conséquences. Feux en plein air, devant les cases, au camp des gardes. Prolongation de la soirée. Et, pendant que nous nous attardions près des foyers, Zézé et Adoum se laissaient rafler au jeu, par les gardes, tout l’argent de leur mois que nous venions de leur remettre. Même, Adoum perdait la paie du mois précédent, qu’il avait soigneusement réservée, qu’il croyait sincèrement (je le crois) pouvoir remettre bientôt à sa mère, à Abécher où il l’a laissée, voici quatre ans. 

 Ces gardes ont attendu, pour faire leur coup, le dernier soir, se doutant que, pressés par le départ, nous serions trop occupés ce matin pour enquêter sur cette affaire. Et de fait nous étions déjà loin de Bouar lorsque Adoum, que je voyais triste et que j’interrogeais, s’est confessé. J’ai tâché de le persuader qu’il s’était conduit comme un idiot, qu’il s’était fait rouler par des joueurs malhonnêtes, et que ces gardes étaient des tricheurs. Il s’amuse beaucoup de ce dernier mot, qu’il ne connaissait pas encore. 

 5 décembre. 

 Épais brouillard, ce matin ; on avance dans les hautes herbes trempées d’un chemin mal frayé. Ce n’est que passé dix heures que le soleil parvient à triompher des nuées et rétablit un ciel admirablement pur. Contrée sans grand intérêt. Hier les villages, une heure après Bouar, se sont succédé tous les deux kilomètres environ. C’est une région mal soumise, et nous nous attendions à beaucoup de mauvais vouloir. Il est vrai que certains villages sont à demi désertés. Devant notre venue (against) beaucoup d’indigènes craintifs se sont égaillés dans la brousse. Mais combien ceux qui restent sont faciles à ressaisir, dès qu’ils comprennent qu’on ne vient pas chez eux pour leur dam. Et, comme les nouvelles se transmettent vite, de village en village, les habitants se présentent toujours plus nombreux et leur accueil se fait plus chaud. Flatteuse impression de regagner ce peuple à la France. 

 C’est à l’espacement des arbres d’un verger, aux pommiers d’une cour de ferme normande, aux ormes, soutiens des vignes en Italie dans la région de Sienne, que j’aurais dû comparer le clairsemé des arbres dans la savane que nous traversons depuis tant de jours ; dont les hautes graminées noient les troncs. Et j’admire la constance de ces arbres, de résister aux incendies périodiques. Aujourd’hui l’espacement beaucoup plus grand des arbres fait la seule modification de ce paysage, d’une désespérante monotonie. Le village où nous nous arrêtons ce soir  {64}  , seconde étape sur la route de Bosoum, est sans autre beauté que celle qu’y verse à flots la lumière. Comme de coutume je choisis, dans le cortège formé pour fêter notre entrée dans le village, un préféré sur lequel je m’appuie, ou qui marche à mon côté en me donnant la main. Il se trouve souvent que c’est le fils du chef, ce qui est d’un excellent effet. Celui-ci est particulièrement beau, svelte, élégant et fait penser à la Sisina de Baudelaire. Ce soir, avec deux compagnons, il me fait savoir que tous trois veulent nous accompagner jusqu’à Bosoum. 

 Quel bain délicieux j’ai pris à midi, et dans quelle limpide rivière ! Que la nuit est claire ce soir ! Je ne sais même pas le nom de ce village où nous gîtons. Cette route que nous suivons est des moins fréquentées (par les blancs, s’entend). Un immense inconnu nous enveloppe de toutes parts. 

 Tandis que je relis avec ravissement Romeo and July, Marc soigne des plaies, distribue des remèdes, puis « rend la justice », ce qui prend un temps infini. 

 6 décembre. 

 Arrêt à Batara. Aux abords de l’important village, où nous arrivons vers onze heures, de jeunes plantations de céaras nous annoncent que nous sommes rentrés sur le territoire de Lamblin – subdivision de Bosoum. 

 Après avoir circulé longtemps dans le sauvage, le larvaire, l’inexistant, joie de retrouver un village net, propre, d’apparence prospère ; un chef décent, en vêtements européens point ridicules, en casque blanchi à neuf, parlant correctement le français ; un drapeau hissé en notre honneur ; et tout cela m’émeut jusqu’à l’absurde, jusqu’au sanglot. 

 Tourmentés par l’idée que nous n’avons pas été généreux suffisamment envers le chef de village, à notre dernière étape. Nous lui faisons porter deux billets de cent sous dans une enveloppe, par un coureur de Batara. Son air consterné en recevant ce matin six francs de matabiche, m’était resté sur le cœur. L’absence de prix des denrées, l’impossibilité de savoir si l’on paye bien, ou trop, ou trop peu, les services rendus, est bien une des plus grandes gênes d’un voyage dans ce pays, où rien n’a de valeur établie, o�� la langue n’a pas de mot pour le merci, où, etc. 

 8 décembre. 

 Arrivés hier soir à Bosoum où nous retrouvons la route automobilisable. Là s’achève ce long chapitre de notre voyage. C’est ici que l’auto de Lamblin doit nous rejoindre, pour nous mener à Archambault. De Carnot, il y a trois semaines, nous avons écrit au Gouverneur, sur sa demande, pour l’aviser de la date de notre arrivée à Bosoum ; nous sommes en avance d’un jour. Nous devions faire ce dernier trajet en deux étapes ; mais, partis de Batara dès quatre heures du matin, nous arrivions dès une heure à Kuigoré, et décidions d’en repartir vers trois heures, ayant encore le temps de franchir avant la nuit les vingt kilomètres qui nous séparaient du but. Descendus de tipoye, nous avons fait une partie de cette route au demi-trot, emportés par l’impatience. Tout le matin, paysage d’une intense monotonie. Clématites en graine – renoncules ou adonides (avant floraison) et pivoines en bouton (comme auprès d’Andrinople). À partir de Kuigoré, très belles roches de granit, et même formant de grands soulèvements parfois analogues à ceux de la forêt de Fontainebleau. Chaque fois que le paysage se forme, se limite et tente de s’organiser un peu, il évoque en mon esprit quelque coin de France ; mais le paysage de France est toujours mieux construit, mieux dessiné et d’une plus particulière élégance. C’est ainsi que le passage d’une rivière, peu avant Kuigoré, puis la fuite de l’eau sous des grands arbres, les roches qui déchirent son cours, la route qui suit un instant le bord de l’eau, tout cela nous faisait dire avec ravissement, en riant : on se croirait en France ! 

 L’arrivée à Bosoum est très belle. Yves Morel, le chef de la subdivision, nous attendait. N’écoutant pas ce qu’on lui dit, il répète six fois de suite les mêmes choses – mais pourtant point sot, d’un jugement souvent assez exact, me semble-t-il, et disant, encore qu’avec trop de lenteur, des choses fort intéressantes. 

 Dans une des Revues de Paris qu’il nous prête (avec force journaux de toutes couleurs) un article (1 er août), où Souday, avec désinvolture, exécute Britannicus. Il ne consent à voir dans cette pièce admirable, « ni lyrisme, ni pensée » – un peu agaçant chez celui qui ne peut supporter à l’égard de Hugo, voire de Gautier, la moindre restriction  {65}  . 

 CHAPITRE VI – De Bosoum à Fort-Archambault 

 Bosoum, 9 décembre. 

 L’absence d’individualité, d’individualisation, l’impossibilité d’arriver à une différenciation, qui m’assombrissaient tant au début de mon voyage, et dès Matadi devant le peuple d’enfants tous pareils, indifféremment agréables, etc.… et dans les premiers villages, devant ces cases toutes pareilles, contenant un bétail humain uniforme d’aspect, de goûts, de mœurs, de possibilités, etc.…, c’est ce dont on souffre également dans le paysage. À Bosoum, où l’on domine le pays, je me tiens sur cette esplanade de latérite rouge ocreux, contemplant l’admirable qualité de la lumière épandue. La contrée est mouvementée, larges plis de terrain, etc., – mais pourquoi chercherais-je à atteindre ce point plutôt que tout autre ? Tout est uniforme – pas un site, pas une prédilection possible. Je suis resté tout le jour d’hier sans aucun désir de bouger. D’un bout à l’autre de l’horizon, et où que mon regard puisse porter, il n’est pas un point particulier, et où je me sente désir d’aller. Mais que l’air est pur ! Que la lumière est belle ! Quelle tiédeur exquise enveloppe tout l’être et le pénètre de volupté ! Que l’on respire bien ! Qu’il fait bon vivre… 

 Cette notion de la différenciation, que j’acquiers ici, d’où dépend à la fois l’exquis et le rare, est si importante qu’elle me paraît le principal enseignement à remporter de ce pays. 

 Yves Morel s’étale, se déboutonne, – tout jeune encore, mais déjà très Père Karamazov. Une crise de rhumatismes par instants le tord et lui fait jeter de petits cris. Au demeurant, un excellent garçon. Nous parlons politique, morale, économique, etc., etc. Ses considérations sur les indigènes me paraissent d’autant plus justes qu’elles confirment le résultat de mes propres observations. Il croit, ainsi que moi, que l’on s’exagère grandement, d’ordinaire, et la salacité et la précocité sexuelle des noirs, et l’obscène signification de leurs danses. 

 Il me parle de l’hypersensibilité de la race noire à l’égard de tout ce qui comporte de la superstition, de sa crainte du mystère, etc.… – d’autant plus remarquables qu’il estime d’autre part le système nerveux de cette race beaucoup moins sensible que le nôtre – d’où résistance à la douleur, etc.… Dans la subdivision du Moyen-Congo où d’abord il était administrateur, la coutume voulait qu’un malade, à la suite de sa convalescence, changeât de nom, pour bien marquer sa guérison et que l’être malade était mort. Et lorsque Morel, non averti, revenait dans un village, après une assez longue absence, pour recenser la population – telle femme, à l’appel de son ancien nom, tombait comme morte, de terreur ou de saisissement, dans une crise nerveuse semi-cataleptique si profonde qu’il fallait parfois plusieurs heures pour la faire revenir à elle. 

 Recueilli sur la route un minuscule caméléon que je rapporte à la case, où je reste près d’une heure à l’observer. C’est bien un des plus étonnants animaux de la création. Près de moi, tandis que j’écris ces lignes, un gentil petit macaque qu’on est venu m’apporter ce matin, que l’aspect de mon visage blanc terrifie. Il bondit se réfugier dans les bras de n’importe quel indigène qui passe à sa portée. 

 Plaisir un peu néronien d’allumer un feu de brousse. Une seule allumette, et en quelques instants l’incendie prend des proportions effarantes. Des noirs accourent et se précipitent sur les grosses sauterelles que l’ardeur du foyer fait fuir. Je ramasse une très petite mante qui semble faite en feuilles mortes, plus extravagante encore que les longs insectes-fétus qui abondent. Yves Morel est malade. Suite de la crise de rhumatismes d’hier ; il n’a pas arrêté de vomir toute la nuit, et vers midi, quand nous nous rendons chez lui pour déjeuner, il vomit encore, étendu sur son lit, dans le noir, tandis que nous prenons notre repas dans la salle voisine. Nous lui faisons avaler de la magnésie et du bicarbonate, ce qui le soulage un peu. Il n’y a, au poste, absolument aucun remède autre que la quinine. 

 Rien ne dira la beauté de ces soirs, de ces nuits à Bosoum. 

 10 décembre. 

 Les vomissements de Morel continuent. Un instant nous avons pu nous demander si à son malaise ne se joignait pas celui de l’ivresse : la bouteille d’amer qu’on avait débouchée pour nous la veille et à quoi nous avions à peine touché, était à moitié vide, ainsi qu’une bouteille de whisky ; il nous semblait qu’il sentait la liqueur… bref, j’ai fini par lui poser une question directe ; devant sa protestation évidemment sincère il faut conclure que ce sont ses boys qui ont profité de la maladie du maître et de notre présence, espérant nous faire endosser leurs excès. 

 L’auto qu’a promis de nous envoyer Lamblin n’arrive pas  {66}  . 

 11 décembre. 

 Admirables feux de brousse – dans la plaine, au près, au loin, de tous côtés de l’horizon, à la nuit tombante – et même ceux, là-bas, qu’on ne peut voir, mais qui derrière l’horizon, font une étrange rougeur, et comme une « une aube qui point ». Les hautes herbes, souvent encore pleines de sève, laissent le feu courir sous elles et ne se consument pas ; on voit alors la flamme à travers le réseau de leurs chaumes noirs. 

 Bosoum, 12 décembre. 

 Ciel ineffablement pur. Il me semble que jamais, nulle part, il n’a pu faire plus beau. Matin très frais. Lumière argentée ; on se croirait en Écosse. Une légère brume couvre les parties les plus basses de la plaine. L’air est suave, agité doucement ; sa fuite vous caresse. Je laisse Marc cinématographier un feu de brousse et reste tranquillement assis en compagnie de Gœthe. 

 13 décembre. 

 Toujours sans auto, sans nouvelles de Lamblin. Que faire ? Attendre. Le temps est splendide ; le ciel ne peut être plus pur, plus profond ; la lumière plus belle ; l’air plus tiède à la fois et plus vif… Achevé la première partie des Affinités, et parcouru quantité de Revues de Paris. Morel va mieux. Les vomissements ont enfin cédé à la piqûre de morphine que nous lui avons faite hier soir. 

 14 décembre. 

 Achevé la relecture complète des Fables de La Fontaine. Aucune littérature a-t-elle offert jamais rien de plus exquis, de plus sage, de plus parfait ? 

 16 décembre. 

 Toujours en panne à Bosoum. Ce n’est plus du repos ; c’est de l’énervement. Ne prenant plus d’exercice, le sommeil est beaucoup moins bon. Morel nous a persuadés qu’il était imprudent, à cause des panthères, de laisser portes et fenêtres ouvertes la nuit. Alors on ferme tout et l’on étouffe. Il est temps de repartir, fût-ce à pied. 

 Dans la collection de journaux que nous prête Morel (que vient de lui apporter le courrier) un réjouissant article de Clément Vautel, où je suis pris à partie en compagnie de « Rimbaud, Proust, Apollinaire, Suarès, Valéry et Cocteau » comme exemple de ces écrivains « abscons » dont la France ne veut « à aucun prix ». – Je lis dans Gœthe : « Durch nichts bezeichnen die Menschen mehr ihren Charakter als durch das, was sie lächerlich finden. » 

 Communication d’un radio du 19 novembre : Valéry est élu à l’Académie. 

 N’Ganamo. 17 décembre. 

 Il a bien fallu se décider à quitter Bosoum sans plus attendre les autos du gouvernement. Déjà nous regrettons de les avoir attendues si longtemps ; nous calculons le temps perdu ; nous pourrions être à Fort-Archambault… Une nouvelle équipe de 48 porteurs (dont 16 tipoyeurs) est réquisitionnée. C’est la septième. Rien de plus ingrat que cette route ; sous une chaleur accablante nous savourons sa parfaite monotonie, et ne quittons guère nos tipoyes. Trop secoué pour pouvoir lire. Mais sitôt arrivé à l’étape, je me plonge dans les Affinités. Soir splendide, comme tous ces derniers soirs. Le soleil encore assez haut au-dessus de l’horizon « fait la mandarine » comme disait Morel. Il perd à la fois chaleur et rayonnement ; c’est une masse rouge orangée que l’œil contemple sans éblouissement. Heure exquise où le casque devient inutile. Exactement au-dessus du point de l’horizon que le soleil mourant colore encore, le très fin croissant d’une lune naissante apparaît, comme un « noun » arabe. Je suis descendu jusqu’à une assez proche rivière dont un petit sentier dans la galerie forestière m’a permis de suivre le cours quelque temps. Quelle tranquillité ! Des appels d’oiseaux ; puis, sitôt que le soleil est couché, le concert des criquets commence. Au crépuscule, j’ai vu voler presque au-dessus de notre case un stupéfiant oiseau. Un peu plus gros qu’un merle ; deux plumes, extraordinairement prolongées, forment de chaque côté comme une sorte de balancier, sur lequel il semble prendre appui dans l’air pour des acrobaties d’aviateur. 

 Un peu plus tard, à la nuit close, j’accompagne Marc jusqu’au petit village d’où il revient ; très misérables huttes ; un groupement, derrière un amoncellement d’énormes blocs de grès, à la lueur des feux, prend un aspect préhistorique. 

 Bossa, 18 décembre. 

 Étape de 25 kilomètres (comme celle d’hier) mais, partis à 5 heures 1/2, nous n’y arrivons que vers une heure, par suite d’un arrêt prolongé sur la route. Depuis Bosoum les tipoyeurs ne chantent plus. Les arbres de la savane s’espacent ; et même cèdent complètement à de grands espaces découverts. Et ce ne sont plus alors des arbustes de la taille de nos arbres fruitiers, mais de beaux arbres aussi hauts que les plus hauts d’Europe, sans atteindre la taille des géants de la grande forêt. Je voudrais voir ces vastes prés au printemps, quand les herbes sont peu hautes et d’un vert tendre ; mais je doute si, peut-être, au-dessus de l’herbe nouvelle ne subsiste pas l’encombrement affreux des chaumes que n’a pu que noircir sans les consumer l’incendie. D’immenses espaces brûlés ; désolation plus atroce peut-être que celle d’aucun hiver. Les arbres ne sont pas dépouillés ; mais toutes les feuilles ont pris une monotone couleur bronzée qui forme avec le noir du sol, sous le soleil ardent, une implacable et morne harmonie. Il semble que sur ce sol calciné aucune vie ne pourra jamais reparaître, et le vert très tendre du gazon qui surgit entre les chaumes noirs, déjà trois jours après l’incendie, semble presque une fausse note. On dirait un confident indiscret qui compromet l’effet du drame en livrant trop vite un secret susceptible de rassurer le spectateur alarmé. 

 Ce qui nous a retardés, c’est la rencontre, une heure après le lever du soleil, d’une troupe de prisonniers emmenés par le capita d’un village voisin. Ils étaient onze, la corde au cou – une corde, qui n’était en vérité qu’une ficelle, qui les tenait tous reliés, leur aspect était si misérable que le cœur se serrait de pitié à les voir. Chacun d’eux portait une charge de manioc sur la tête, lourde assurément, mais non excessive pour un homme en bonne santé ; mais ils semblaient à peine en état de se porter eux-mêmes. Un seul d’entre eux ne portait rien ; un petit de dix à douze ans, affreusement maigre, excédé de misère, de jeûne et de fatigue ; par instants il tremblait de tous ses membres, et la peau de son ventre était agitée de frémissements spasmodiques. Le dessus de sa tête était comme râpé, le cuir chevelu remplacé, par zones, par cette sorte de peau qui se forme sur les blessures ou sur les surfaces du corps échaudées. Il semblait incapable à tout jamais de sourire. Et tous ses compagnons de misère, du reste, étaient si lamentables qu’à peine retrouvait-on une lueur d’intelligence en leurs yeux. Tout en interrogeant le capita, nous vidons dans les mains de l’enfant le contenu de notre musette, où ne se trouvent, par mauvaise chance, que trois morceaux de pain très sec. Dans la certitude d’arriver tôt à l’étape, nous avons laissé partir de l’avant nos porteurs, sans nous être munis de provisions de route. L’enfant dévore ces croûtons comme une bête, sans un mot, sans même un regard de reconnaissance. Ses compagnons, pour être moins faibles, ne semblent pas moins affamés que lui. D’après les interrogatoires que nous leur faisons subir, il semblerait qu’ils n’ont pas mangé depuis cinq jours. Ce sont, au dire du capita, des fuyards qui vivaient depuis trois mois dans la brousse, où je les imagine comme des animaux traqués. Mais les récits sont contradictoires et quand, ensuite, nous interrogeons Koté, le chef du village voisin qui donna l’ordre de s’emparer d’eux, puis, le soir, ceux du village d’où ils viennent et où nous campons pour la nuit, on doute s’ils étaient partis dans la brousse pour garder des chèvres qui, dans le village, tombaient malades, ou pour fuir le mauvais sort qui avait fait périr plusieurs de leurs enfants, ou pour « faire des sacs » à arachides, commandés par le chef, pour l’administration, ou tout simplement par insubordination et refus de travailler aux cultures. (À noter que celles-ci, dans le village voisin, sont importantes et comme nous n’en avions point vu depuis longtemps.) Nous entendons dire qu’ils s’étaient fixés depuis un an dans la brousse où ils avaient formé un village. D’après leur propre déposition, ils auraient été maltraités violemment par le chef Koté, et par les gens de son village, qui, après les avoir attachés à des pieux, les auraient couverts d’ordures. Qu’il est difficile de rien savoir, de rien comprendre. Et même, il faut bien l’avouer, la maigreur de ces gens, leur apparente détresse, ne nous paraissent pas très différentes de celles des habitants des villages que nous traversons. Rien de plus misérable que les cahutes où ils vivent, entassés pêle-mêle (telle hutte en contient onze et telle autre treize). Pas un sourire, pas un salut, lorsque l’on passe. Ah ! que nous sommes loin des entrées triomphales dans la région de Nola !… – Et j’aurais dû parler déjà, pour préparer cette rencontre, de l’« opération » conjuguée dont nous parlait Morel, qui commençait la veille de notre départ de Bosoum – pour laquelle Morel envoyait cinq miliciens, (chacun avec vingt-cinq cartouches, et ordre de ne tirer qu’en cas de besoin) lesquels devaient retrouver en un point nommé d’autre miliciens dirigés par trois administrateurs. Les quatre colonnes, en marchant l’une vers l’autre, ne pouvaient laisser échapper certains insoumis irréductibles qui, vivant aux confins de quatre subdivisions limitrophes, passaient de l’une dans l’autre chaque fois que l’administrateur de l’une les poursuivait – ceci depuis longtemps, et jusqu’à ce jour où le Gouverneur Lamblin avait décidé de mettre fin à cette résistance. Fallait-il voir dans le convoi de ce matin un résultat indirect des ordres donnés ? 

 19 décembre. 

 Nous partons comme toujours à l’aube. Hier soir, à travers les villages, un assez grand nombre de malades, affreusement maigres – maladie du sommeil ? Et seraient-ce alors des tsé-tsés, ces taons qui depuis deux jours couvrent nos tipoyes et n’attendent que notre inattention pour nous piquer ? 

 Le pays change d’aspect. Vastes prairies ; arbres plus clairsemés et plus grands. Un de nos porteurs nous signale un troupeau d’antilopes. À deux cents mètres de la route l’œil distingue, parmi les herbes, des taches blondes, une vingtaine… Outhman et un de nos porteurs s’emparent de la carabine et du Moser. Du haut d’un talus, je contemple la chasse. Au premier coup de feu, le troupeau prend la fuite ; toutes les antilopes que l’on voyait, et quantité d’autres que cachaient les trop hautes herbes. J’admire leurs bonds prodigieux. Puis brusquement toutes s’arrêtent, comme obéissant à un mot d’ordre. Mais elles sont déjà trop loin. Le temps manque pour les poursuivre. 

 Il fait chaud, mais l’air est si sec que nous marchons sans transpirer. 

 Enfin nous voici devant l’Ouham. Le pays n’a que bien peu changé ; qu’y a-t-il, ou qu’ai-je, qui fasse qu’il me paraît très beau. Une pente insensible mène au fleuve que borde une grande prairie. L’autre rive est un peu plus haute, et sur la gauche, non loin, des collines qu’on est tenté, dans un pays si plat, d’appeler des montagnes. L’Ouham est large comme la Marne ; comme la Seine peut-être… Il en est de ces dimensions comme de la hauteur des arbres… L’échelle est changée. Je gagne le bord du fleuve avec la prétention de pêcher ; mais les herbes du bord sont trop hautes et ma canne à pêche est trop courte ; c’est tout juste si mon poisson de métal peut atteindre l’eau. De très beaux rochers, en aval, rompent le courant. Le soleil se couche au-dessus de la prairie marécageuse qu’on vient d’incendier ; on voit partout des traces de gibier. L’Ouham, en amont des rapides, étend une grande nappe paisible… Décidément, il est aussi large que la Seine… au moins. Ses eaux sont limoneuses ; comme celles de toutes les rivières, depuis Bouar. 

 20 décembre. 

 Lever beaucoup trop tôt. Lecture à la lueur insuffisante du photophore en attendant l’aube. Il fait froid. On a l’onglée. Les porteurs avaient allumé de grands feux, qu’ils quittent à regret ; chacun emporte avec lui un tison qu’il tient devant lui, presque contre lui. Traversée de l’Ouham ; au-dessus du courant des eaux, un fleuve de vapeurs, au cours plus lent, se déroule et s’écoule en se déchirant ; le jour naissant faiblement les colore. 

 Quantité d’insignifiants petits villages – si l’on peut appeler ainsi des groupements de quelques cases très misérables dont les habitants, devant un maigre feu, ou sur le pas des portes, ne nous saluent pas, se détournent à peine pour nous regarder passer. Les huttes rappellent les abris précaires de nos charbonniers dans les bois. Un peu moins, ce serait la tanière. Et cette absence d’accueil, à notre arrivée, de sourires et de saluts à notre passage ne semble point marquer de l’hostilité, mais la plus profonde apathie, l’engourdissement de la bêtise. Quand on s’approche d’eux, ils ne bougent guère plus que les animaux des Galapagos ; quand on tend à quelque enfant un sou neuf, il s’effare et ne comprend pas ce qu’on lui veut. L’idée qu’on puisse lui donner quelque chose ne saurait l’atteindre, et si quelque aîné, ou l’un de nos porteurs cherche à lui expliquer notre bon vouloir, il prend un air surpris, puis tend les deux mains jointes en écuelle. 

 Le village où nous campons ne le cède en rien à ceux que nous avons traversés, en misère, en saleté, en dénuement de toute sorte, en sordidité. À l’intérieur des cases, une indicible puanteur. Je doute si les enfants ont jamais été lavés. L’eau sert sans doute aux besoins de la cuisine, après quoi il n’en reste plus pour la propreté. Elle vient d’un maigre marigot, qui sort d’un marécage à plus de deux cents mètres du village, puis se perd dans une fondrière. 

 Et pourtant, depuis ce matin, sur la route, d’assez importantes cultures : mil (qui tend à remplacer le manioc), sésame, et surtout des céaras, de véritables vergers de céaras. Encore trop jeunes pour être exploités. Quelques champs de coton. 

 Les récoltes de mil et de sésame sont enfermées dans de grands paniers oblongs suspendus aux branches des arbres, à l’entour du village. 

 21 décembre. 

 Partis à 6 h 1/2, nous arrivons à Bosangoa vers onze heures. Nombreuses équipes de travailleurs sur la route, qu’ils achèvent et sur laquelle nos autos devaient être les premières à passer. Importantes cultures (surtout du mil) ; mais villages et peuple encore plus désolants que la veille. Parfois, un peu en retrait de la route, quelques huttes sommaires bâties sans soin aucun ; des branches feuillues tiennent lieu de porte. Pas un salut, pas un sourire, à peine un regard quand on passe. 

 À Bosangoa, M. Martin, adjoint des services civils, qui remplace momentanément M. Marcilhasy, l’administrateur en tournée, nous accueille. Poste important ; avenues d’aloès. Quantité d’oiseaux, dont des compagnies de ce très bel échassier blanc, qu’on appelle « pique-bœuf » ; quelques phacochères  {67}  apprivoisés. 

 Après la sieste, chaleur accablante. 

 Bosangoa, 23 décembre. 

 Nuit très fraîche ; froide même vers le matin. Pas eu trop de deux couvertures et de deux sweaters, de deux pyjamas et d’un manteau, pour achever une nuit commencée sous un simple drap. Je m’étais couché sitôt après dîner, très fatigué par un fort rhume. 

 Marc cependant va rôder autour du camp, suivant son excellente habitude de chercher à voir ce qui ne se montre pas au grand jour. Il rentre tard et très ému par ce qu’il vient de surprendre : non loin de notre gîte d’étape, à l’abri du camp des gardes, un abondant troupeau d’enfants des deux sexes, de neuf à treize ans, parqués en pleine nuit froide auprès d’insuffisants feux d’herbes. Marc, qui veut interroger ces enfants, fait venir Adoum ; mais celui-ci ne comprend pas le baya. Un indigène se propose comme interprète, qui traduit en sango ce qu’Adoum retraduit en français : Les enfants auraient été emmenés de leurs villages, la corde au cou ; on les fait travailler depuis six jours sans salaire, et sans leur donner rien à manger. Leur village n’est pas si loin ; on compte sur les parents, les frères, les amis, pour apporter leur nourriture. Personne n’est venu ; tant pis. 

 La double transmission des questions et des réponses ne va pas sans quelque confusion ; mais le fait reste clair… Si clair que l’interprète bénévole, dès que Marc a le dos tourné, est appréhendé par un garde et jeté en prison… C’est ce qu’Adoum nous apprend à notre petit lever. 

 Et ce matin, lorsque Marc et moi cherchons à revoir les enfants, l’on nous dit qu’ils sont repartis dans leurs villages. Quant à l’interprète, après avoir passé la nuit en prison, il a été emmené par deux gardes, dès l’aube, pour travailler au loin, on ne peut ou ne veut nous dire sur quelle route. 

 Décidément il y a là quelque chose que l’on craint de nous laisser voir. Est-ce une partie de cache-cache qu’on nous propose ? Nous nous sentons aussitôt résolus à la jouer jusqu’au bout. Et d’abord il faut obtenir qu’on remette en liberté l’interprète ; il est inadmissible que, tout comme Samba N’Goto, il soit puni pour nous avoir parlé. Nous demandons son nom ; mais chacun se dérobe et prétend ne pas le savoir. Tout au plus consent-on à nous indiquer, à un ou deux kilomètres du poste, un groupe de cases où vit un indigène, qui connaîtrait l’homme en question. Sous un soleil de plomb nous nous rendons à ce petit village, où nous parvenons à apprendre, non point le nom de l’homme, mais ceux des deux plantons qui l’ont emmené ce matin. Et tandis que nous interrogeons, voici que s’amène, inquiet, soupçonneux, le premier garde, celui qui, hier soir, avait appréhendé l’interprète. Il tient à la main une feuille de papier ; c’est la liste de nos porteurs qu’il nous demande de signer, ce que nous aurions tout aussi bien pu faire plus tard ; grossier prétexte qu’il a trouvé pour nous rejoindre. Il veut savoir qui nous parle et ce qu’on nous dit. Mais nous coupons court à notre interrogatoire, craignant de compromettre d’autres gens ; et comme l’espion semble bien résolu à ne plus nous quitter, nous nous rendons avec lui chez M. Martin, à qui nous racontons toute l’histoire. Hélas ! lui aussi se dérobe ; il ne semble attacher aucune importance à notre récit. Pourtant, sur notre insistance, il se décide enfin à mener un semblant d’enquête et, lorsque nous le retrouvons un peu plus tard, nous annonce que tout va bien et que nous nous inquiétions à tort. Ce n’est point pour ce que nous croyions, mais bien pour un vol de cabris qu’on a coffré l’interprète, récidiviste qui ne mérite pas notre attention. Il nous affirme d’autre part que les enfants qui nous apitoyaient à tort sont tous fort bien nourris. On les a renvoyés dans leurs foyers tout simplement parce qu’ils avaient achevé leur travail, un très léger travail de désherbage. Il y a eu là une conjoncture purement accidentelle ; rien de suspect. Êtes-vous satisfaits ? – Pas encore. 

 23 décembre. 

 Notre persévérance aura-t-elle raison de cet embrouillement ? Nous le prenons de plus haut avec le garde « première classe », qui se trouble et, pressé de questions, se contredit, se coupe, finit par avouer que le voleur de cabris dont il parlait à Martin, n’est pas l’interprète, et qu’il a dit cela pour endormir Martin. L’interprète a été emprisonné sitôt après la conversation qu’il a eue avec Marc ; deux plantons l’ont emmené ce matin et, sur la route de Bosoum (celle que nous avions prise et où l’on pouvait être assuré que nous ne repasserions pas) l’ont remis entre les mains du garde Dono, chargé de le « faire travailler ». Le récit d’Adoum était donc exact. 

 Ceci m’encourage et l’assurance que je prends commence à en imposer aux indigènes. Quelques-uns se décident à parler. Nous avons envoyé chercher Dono, que nous interrogeons à part, malgré les protestations du « première classe ». On nous confirme que les enfants, ce matin, ont tous regagné leur village ainsi qu’un certain nombre de femmes racolées avec ces petits ; ils n’ont pas précisément pris la fuite, on la leur a fait prendre en hâte, car le « première classe » les faisait travailler en dépit de tous règlements. Le « première classe » ne leur donnait rien à manger. Une intelligente Soudanaise, (à qui nous allons rendre visite un peu plus tard) la femme du sergent qui accompagne Marcilhasy dans sa tournée, en avait pris quelques-uns sous sa protection particulière, par pitié, les avait fait venir dans l’enclos avoisinant sa case, les avait réchauffés et nourris. Le « première classe » aurait également laissé jeûner les travailleurs prestataires qu’il était chargé de nourrir et, de même, depuis six jours, les porteurs recrutés pour le transport du mil qui doit servir à l’alimentation des cheminots de Pointe-Noire. Ces porteurs n’avaient pour se nourrir que du je ne sais quoi, des herbes, des racines, ou que le produit de leurs vols  {68}  . 

 Ces interrogatoires nous avaient menés jusqu’au soir. Nous devions partir le lendemain à la première heure et avions déjà pris congé de Martin. Mais nous ne pouvions le laisser ignorer tout ce qu’il aurait dû savoir et que nous venions d’apprendre. Prétextant une lettre à remettre à Marcilhasy, nous nous rendons au poste. Il est déjà neuf heures ; tout est éteint ; tant pis. Martin, déjà couché, se relève. 

 – Il y a ici quelqu’un qu’on cherche à mettre dedans, lui dis-je ; vous ou moi. Les renseignements que le garde vous a donnés sont en désaccord avec ceux que nous venons d’obtenir. Et comme il m’est désagréable de laisser derrière moi une affaire insuffisamment nettoyée, je décide de remettre notre départ de quelques heures ; c’est le temps qu’il faudra demain pour tirer tout cela au clair. 

 Et ce matin, nous faisons comparoir les deux plantons qui ont emmené l’interprète, introuvables hier soir. Mais j’avais exigé que le « première classe » nous les amenât. Du reste, pris de peur devant ma fermeté, ledit garde avait fait revenir l’interprète lui-même. À présent l’affaire est très claire, très nette. En l’absence du sergent, emmené depuis dix jours par l’administrateur, le garde de première classe a abusé de ses pouvoirs, fait des recrutements arbitraires, contraires aux règlements, et gardé par-devers lui la nourriture qu’il eût dû distribuer aux prestataires et aux porteurs. Au surplus, voici le sergent de retour ; c’est un islamisé du Soudan, qui parle fort passablement le français, et nous fait la meilleure impression. Nous le mettons au courant de l’affaire et lui confions le malheureux interprète, brimé pour nous avoir parlé, qu’il doit protéger contre le ressentiment du garde. Nous avons avisé de tout Martin, et de telle manière qu’il ne pût guère se dispenser d’intervenir. Il est inadmissible qu’il protège et favorise de tels abus, fût-ce simplement en fermant les yeux. S’il n’y eût eu là rien de répréhensible, le garde n’eût point pris de telles précautions pour le cacher. 

 Avant de quitter Bosangoa nous retournons au camp. Tout est rentré dans l’ordre : seuls des adultes sont là, groupés autour de feux non plus seulement d’herbes, mais de branches  {69}  . Ils sont du reste si craintifs, si terrorisés qu’ils feignent de ne comprendre point le sango, pour n’avoir pas à nous répondre (un peu plus tard on constate qu’ils le parlent parfaitement). Ils n’osent pas prendre les cigarettes que je leur tends, ou du moins qu’après un quart d’heure d’approche et de lent apprivoisement. On ne peut imaginer bétail humain plus misérable. 

 Vers deux heures nous quittons Bosangoa, après une visite à l’école d’agriculture, fondée récemment par Lamblin, fort intelligemment dirigée, nous semble-t-il, par le jeune M. 

 Passé l’Ouham, à cinq cents mètres du poste ; le peuple semble moins endormi ; quelques-uns saluent, sourient presque ; les huttes des nombreux villages traversés ont de nouveau des murs ; les habitants sont plus propres. Quelques femmes assez belles, et quelques hommes admirablement proportionnés. Quand nous nous arrêtons il est cinq heures. Le soleil, sans être précisément ardent, semble féroce. Puis, soudain, se colore et éteint ses feux. Grand beau village avant d’arriver au poste. Fort beau également, le village du poste, Yandakara, où nous nous arrêtons pour dîner, devant une immense esplanade. Près du gîte d’étape, à peine sorties du sol, de belles grandes dalles de granit gris. 

 24 décembre. 

 Repartis de Yandakara après souper. Beau clair de lune. Trop froid pour rester longtemps en tipoye, où pourtant j’arrive à m’assoupir. On parvient vers onze heures à un village dont, je ne sais le nom ; d’où nous repartons au petit matin, par un froid terrible. Il ne devait pas faire plus de 6°. Route assez monotone ; quelques cultures. 

 Brusquement, un miracle : l’auto que nous avions cessé d’espérer. Elle n’est pas passée par Bosoum. Elle vient à notre rencontre, car Lamblin a fort bien pensé que, vu le retard, nous nous serions mis en route sans plus attendre. La lettre de Carnot, où nous l’avisions de la date de notre arrivée à Bosoum, au lieu de l’expédier directement à Bangui, Chambaud, on ne sait pourquoi, l’a dirigée sur Mongoumba, où elle a dû attendre le passage du Largeau : d’où ce retard de quinze jours. En cas de maladie, d’appel à l’aide, cette maladresse eût pu être mortelle. 

 Un camion suit l’auto, chargé de trois caisses de sel pour Bosangoa. Ces caisses sont trop énormes pour être confiées à des porteurs ; nous décidons donc de garder les nôtres jusqu’au prochain gîte d’étape, où nous rejoindra le camion vide, au retour de Bosangoa. 

 Le gîte est à l’extrémité d’un petit village dont j’ignore le nom ; non loin coule une rivière, la Bobo, que va traverser notre route. Près du pont, elle fait un coude, forme un bassin profond, limpide, où des enfants se baignent ; puis cache ses abondantes eaux sous l’enveloppement penché des grands arbres. 

 Grâce à l’auto, l’étape a été peu fatigante. Renonçant à la sieste, nous regagnons la Bobo sitôt après le déjeuner. À peine distinct parmi les hautes herbes, un étroit sentier nous permet d’en remonter le cours. Les arbres ne s’arrêtent pas sur la rive. Ils se penchent, s’étalent au-dessus de l’eau, empiètent et, comme s’ils voulaient traverser, jettent vers l’autre bord des étais plongeants, un large réseau de racines aériennes, anastomose qui tend au ras de l’eau des passerelles. Puis un assez vaste espace s’étend, sous les branches puissantes, largement étalées : l’ombre y est religieuse ; quantité de petits tumulus, régulièrement espacés, soulèvent le sol noir ; on dirait des tombes. Serait-ce un cimetière ? Non. C’est un essai de plantation de café – raté, comme presque tous les autres de la région. 

 L’auto va nous permettre de gagner Bouca ce soir même. Nous congédions les porteurs, après règlement, et repartons vers deux heures. Un de nos boys monte dans notre auto. Zézé, l’autre boy et le marmiton qui nous suit depuis Carnot, s’entassent fort inconfortablement au-dessus de l’accumulation des bagages, dans le camion. Deux autres marmitons, qui nous suivent depuis Bouar, voudraient ne point nous lâcher ; ils s’attachent à nous comme Dindiki à son perchoir. Pas de place dans les autos ; n’importe ; ils iront à pied ; et en effet, nous les retrouverons le lendemain à Bouca, qu’ils atteignent après avoir marché toute la nuit – et ils avaient déjà marché presque tout le jour. Ils veulent nous suivre jusqu’à Archambault (nous y retrouver du moins). Tant de fidélité m’émeut, encore qu’il y faille voir surtout de la détresse et ce besoin de s’accrocher à n’importe quoi de substantiel, que l’on retrouve chez tous les parasites. Ces deux marmitons, au demeurant, sont affreux, ne savent pas un mot de français et c’est à peine si, depuis Bouar, je leur ai adressé deux fois la parole. Mais c’est déjà beaucoup qu’on ne soit pas brutal envers eux. J’avais donné à chacun un billet de cinq francs ; mais, à Bouca, le matin, devant leur désir persistant de gagner à pied Archambault, je redonne à chacun quelques pièces de cinquante centimes, sachant bien que, faute de menue monnaie, on peut crever de faim avec cinquante francs dans sa poche – car, dans aucun des villages que l’on traverse l’on ne trouve à « changer ». C’est là une des principales difficultés de ce voyage ; avertis, nous avons emporté de Brazzaville des sacs de sous, de pièces de cinquante centimes et de francs. 

 25 décembre. 

 Batangafo, où nous arrivons pour déjeuner. La route en auto, paraît paradoxalement plus longue. L’exigence est démesurée ; la monotonie devient plus sensible, car elle est moins dans le détail que dans l’ensemble ; la fuite trop rapide brouille les sensations, fait du gris. 

 Nous tenterons de gagner Archambault ce même soir, pour tenir la promesse faite à Coppet d’arriver pour la Noël. 

 Vertigineuse fuite dans la nuit ; le paysage lentement se dépouille et s’ennoblit ; réapparition des rôniers. Dans une clairière, une grande antilope-cheval, tout près de nous, qui ne fuit pas quand l’auto s’arrête ; très miracle de Saint-Hubert. Grands échassiers. Énormes villages saras, aperçus dans la nuit. Les murs en treillis bordent la route. Le camion ne suit plus. Il faut l’attendre. Nous nous arrêtons près d’un feu, sur le bord de la route. Les Saras qui s’y chauffaient s’enfuient ; puis reviennent un à un et acceptent nos cigarettes. Une peau de cabri ne leur couvre que les fesses ; mais, coinçant leur sexe entre les jambes, ils trouvent le moyen de sauvegarder leur pudeur. 

 Arrivés à Archambault peu après minuit. Nous réveillons Coppet, qui prépare un médianoche, et causons avec lui jusqu’au matin. 

 CHAPITRE VII – Fort-Archambault, Fort-Lamy 

 Éblouis dès le matin par la splendeur, l’intensité de la lumière. De l’autre côté de l’Enfer. Fort-Archambault, marche de l’Islam, où, par-delà la barbarie, on prend contact avec une autre civilisation, une autre culture. Culture bien rudimentaire encore sans doute, mais apportant déjà raffinement, le sentiment de la noblesse et de la hiérarchie, une spiritualité sans but, et le goût de l’immatériel. 

 Dans les régions que nous avons traversées ce n’étaient que races piétinées, non tant viles peut-être qu’avilies, esclavagées, n’aspirant qu’au plus grossier bien-être ; tristes troupeaux humains sans bergers. Ici nous retrouvons enfin de vraies demeures ; enfin des possessions individuelles ; enfin des spécialisations  {70}  . 

 Fort-Archambault. 

 Ville indigène. Enceintes rectangulaires de claies de roseaux (seccos) formant enclos, où se groupent les huttes, où les Saras habitent par familles. Ces nattes sont juste assez hautes pour qu’un homme de taille moyenne ne puisse regarder par-dessus. En passant à cheval, on les domine et le regard plonge dans d’étranges intimités. Quintessence d’exotisme. Beauté des huttes au toit treillissé, liseré par une sorte de mosaïque de paille. On dirait un travail d’insectes. Dans ces enceintes, les quelques arbres, préservés des incendies annuels, deviennent très beaux. Le sol est une arène blanche. Quantité de petits greniers suspendus, à l’abri des chèvres, donnent à ces minuscules cités particulières l’aspect d’un village de Lilliput, sur pilotis. Les plantes grimpantes, sortes d’hipomées ou cucurbitacées flexueuses à larges feuilles, ajoutent au sentiment d’étalement des heures, de lenteur, de paresse et d’engourdissement voluptueux. Une indéfinissable atmosphère de paix, d’oubli, de bonheur. Ces gens sont tous souriants ; oui, même les infirmes, les malades. (Je me souviens de cet enfant épileptique, dans le premier village de la subdivision de Bosoum ; il était tombé dans le feu, et tout un côté de son beau visage était hideusement brûlé ; l’autre côté du visage souriait, d’un sourire angélique.) 

 Je n’inscris plus les dates. Les jours coulent, ici, tous pareils. Nous nous levons dès l’aube, et je cours jusqu’au bord du Chari voir le lever du soleil. Il fait frais. Quantité d’oiseaux au bord du fleuve ; peu craintifs, car jamais chassés ni poursuivis ; aigles-pêcheurs, charognards, milans (?), étincelants guêpiers vert émeraude, petites hirondelles à tête caroubier, et quantité de petits oiseaux gris et blanc semblables à ceux des bords du Congo. Sur l’autre rive, des troupeaux de grands échassiers. Je rentre pour le breakfast ; porridge, thé, fromage ou viande froide, ou œufs. Lecture. Visites. Déjeuner chez Marcel de Coppet. Sieste. Travail. Thé chez Coppet et révision de sa traduction du Old Wives Tale de Bennett. Promenade à cheval. 

 Curieux, chez ce peuple si sensible au rythme, la déformation caricaturale de nos sonneries militaires. Les notes y sont, mais le rythme en est changé au point de les rendre méconnaissables. 

 L’école de Fort-Archambault. Un maître indigène stupide, ignare et à peu près fou, fait répéter aux enfants : Il y a quatre points cardinaux : l’est, l’ahouest, le sud et le midi  {71}  . 

 Le sou vaut ici huit perles bleues. Un enfant achète une poignée de cacahouètes. On lui rend quatre perles. 

 Les deux marmitons que nous avions laissés à Bouca, nous retrouvent ici, le soir du premier janvier. 

 Au contact de l’Islam, ce peuple s’exalte et se spiritualise. La religion chrétienne, dont ils ne prennent trop souvent que la peur de l’enfer et la superstition, en fait trop souvent des pleutres et des sournois  {72}  . 

 Le chemin de fer Brazzaville-Océan est un effroyable consommateur de vies humaines. Voici Fort-Archambault tenu d’envoyer de nouveau mille Saras. Cette circonscription, l’une des plus vastes et des mieux peuplées de l’A. E. F., est particulièrement mise à contribution pour la main-d’œuvre indigène. Les premiers contingents envoyés par elle ont eu beaucoup à souffrir, tant durant le trajet, à cause du mauvais aménagement des bateaux qui les transportaient  {73}  , que sur les chantiers mêmes, où les difficultés de logement et surtout de ravitaillement ne semblent pas avoir été préalablement étudiées de manière satisfaisante. La mortalité a dépassé les prévisions les plus pessimistes. À combien de décès nouveaux la colonie devra-t-elle son bien-être futur ? De toutes les obligations qui incombent à l’administrateur, celle du recrutement des « engagés volontaires » est assurément la plus pénible. Mais c’est ici que se manifeste la confiance que Marcel de Coppet a su inspirer à ce peuple noir, qui se sent aimé par lui. L’annonce des fêtes du 1 er janvier avait provoqué une grande affluence. Or, c’est précisément le 31 décembre que les miliciens chargés du recrutement des travailleurs revinrent de leur tournée dans les villages de la circonscription, avec 1 500 hommes qui devaient passer la visite médicale, et sur lesquels le Docteur Muraz devait en retenir un millier. Ces hommes étaient cantonnés dans des locaux spéciaux aménagés dans le camp des gardes et étroitement surveillés par ceux-ci. Marcel de Coppet, conscient du regret de ces recrues de ne pouvoir se mêler à la fête, leva, pour deux jours, toutes les consignes, et permit à ces hommes de circuler librement : « j’ai confiance en vous, leur dit-il, et compte que, le troisième jour, vous vous présenterez tous à l’appel. » 

 Malgré le mauvais renom que le grand nombre de décès a valu aux travaux de la voie ferrée (car les indigènes de Fort-Archambault n’ignorent rien du triste sort de leurs « frères »), il n’y eut pas une seule désertion  {74}  . 

 Voici qui est admirable sans doute. Mais que va-t-il advenir de ces malheureux ? Les précautions pour assurer leur subsistance ont-elles vraiment été mieux prises ? Ou sinon, cet abus de leur confiance est moralement inadmissible. Et sans doute Coppet le pense également. Mais que peut un administrateur ? Il doit obéir à son chef. Il l’avertit pourtant : « Ce recrutement encore a été possible… Je ne réponds plus du suivant. » 

 Fort-Archambault. 

 Visite aux deux principaux chefs : Bézo, et son cousin germain Belangar, de race sara-madjingaye. Chacun d’eux a envoyé son fils aîné à l’école de Fort-Lamy. Ces enfants viennent de rentrer à Fort-Archambault. Chose étrange, ils font un échange ; et quand nous demandons à Bézo : 

 – À présent chacun de vous deux va reprendre son fils ? 

 – Non, répond-il ; c’est moi qui prendrai le sien ; lui, le mien. 

 – Pourquoi ? 

 Il nous explique alors que chacun des deux pères craint de montrer pour son propre fils trop d’indulgence et de faiblesse  {75}  . 

 Admirables bords du Chari, en aval. Longue promenade seul (très imprudent, dit Coppet). Îles ; longues étendues sableuses ; variétés d’oiseaux inconnus. 

 Ravissement à relire Cinna, dont je réapprends le début. 

 Quelle prodigieuse précipitation de notre littérature vers l’artificiel ! Je voudrais voir les lecteurs du Progrès Civique et M. Clément Vautel devant le monologue d’Émilie qui ouvre la pièce. 

 Impatients désirs d’une illustre vengeance 

 Dont la mort de mon père a formé la naissance, 

 Enfants impétueux de mon ressentiment, 

 Que ma douleur séduite embrasse aveuglément… 

 L’abstraction, la préciosité, la soufflure, l’anti-réalisme (pour ne point dire : le factice) ne sauraient être poussés plus loin. Et je ne connais pas de vers plus admirables. C’est le triomphe de l’art sur le naturel. Le plus abstrus sonnet de Mallarmé n’est pas plus difficile à comprendre que, pour le spectateur non prévenu, non apprivoisé par avance, l’enchevêtrement de cet amphigouri sublime. 

 Sitôt après je relis Iphigénie. Ce qu’il fallait que fût Corneille pour que l’on pût parler du « réalisme » de Racine ! 

 Archambault, 10 janvier. 

 Marcel de Coppet, nommé Gouverneur intérimaire du Tchad, doit gagner Fort-Lamy dans cinq jours. Nous l’accompagnerons. Il fait très chaud depuis trois jours. Trop chaud. Un peu de fièvre vers le soir. Nuits assez mauvaises. Gêné par les chauves-souris qui pénètrent dans ma chambre malgré les nattes que je mets devant ma fenêtre, les journaux au-dessus des portes. 

 Sitôt après avoir achevé la relecture d’ Iphigénie, je l’ai reprise. Je l’achève aujourd’hui, et voudrais la reprendre encore, dans un émerveillement grandissant. Il me paraît aujourd’hui que cette pièce est aussi parfaite qu’aucune autre et ne le cède en rien à ses sœurs ; mais sans doute n’en est-il point qu’il soit plus difficile de bien jouer. Aucun rôle n’en peut être laissé dans l’ombre et ne supporte d’être sacrifié. L’on pourrait même dire qu’il n’y a pas un premier rôle, et que tour à tour c’est Iphigénie, Agamemnon, Clytemnestre, Achille et Ériphile que l’on souhaite de voir le mieux interprété. 

 Caractère d’Agamemnon, admirablement vu par Racine. La réponse honteuse à Arcas, lorsque celui-ci craint qu’Achille ne proteste de voir Agamemnon abuser ainsi de son nom, et, somme toute, faire un faux : 

 … Achille était absent. 

 Et, jusque dans le détail, cette irrésolution, ces retours : 

 VA, dis-je, sauve-la de ma propre faiblesse 

 Mais surtout NE VA POINT… etc. 

 Et cette lâcheté, 

 … D’une mère en fureur épargne-moi les cris. 

 17 janvier. 

 Descente (j’allais dire : remontée) du Chari – cet étrange fleuve qui tourne le dos à la mer. Un peuple est assemblé sur la rive quand nous quittons Archambault. 

 Le d’Uzès flanqué de quatre baleinières. J’occupe, avec Marc, celles de tribord. Nous embarquons vers trois heures, par une température torride. 

 5 heures. 

 De grandes bandes d’un sable d’or, brûlante pureté, rapiécées de loin en loin par des étendues de prairies – pacages pour hippopotames et buffles. 

 18 janvier. 

 Le d’Uzès s’arrête non loin d’un extraordinaire soulèvement de grands boulders granitiques. C’est là qu’a succombé la mission Bretonnet. Bien que le soleil soit près de se coucher, je ne puis résister au désir de m’approcher de ces étranges roches (que d’abord je croyais de grès). J’entraîne mes compagnons dans une marche précipitée, traversant un terrain sablonneux très fatigant, puis des marécages. Je gravis une des hauteurs – mais mes compagnons m’attendent, et déjà la nuit tombe. 

 19 janvier. 

 Paysage « pour lions ». Petits palmiers doums ; brousse incendiée. Férocité admirable. 

 Chasse à l’antilope. Coppet en tue trois énormes. 

 Les belles zébrures des crocodiles. 

 Je n’ai le temps ni le désir de rien noter. Complètement absorbé par la contemplation. 

 20 janvier. 

 Le paysage, sans changer précisément d’aspect, s’élargit. Il tend vers une perfection désertique et se dépouille lentement. Pourtant beaucoup d’arbres encore, et qui ne sont pas des palmiers ; parfois ils s’approchent de la rive, lorsque le sol plus haut les met à l’abri de l’inondation périodique. Ce sont des arbres que je ne connais pas ; semblables à de grands mimosas, à des térébinthes. 

 Puis apparaissent les petits palmiers doums, au port de dracenas, et pendant quelques kilomètres il n’y en aura plus que pour eux. 

 Mais la faune, plus que la flore encore, fait l’intérêt constant du paysage. Par instants les bancs de sable sont tout fleuris d’échassiers, de sarcelles, de canards, d’un tas d’oiseaux si charmants, si divers que l’œil ne peut quitter les rives, où parfois un grand caïman, à notre passage, se réveille à demi pour se laisser choir dans l’azur. 

 Puis les rives s’écartent ; c’est l’envahissement de l’azur. Paysage spirituel. L’eau du fleuve s’étend comme une lame. 

 Je vais devoir jeter la boîte de coléoptères récoltés pour le muséum. J’avais cru bon de les faire sécher au soleil ; ils sont devenus si fragiles qu’il n’en est plus un seul qui ait gardé ses membres et ses antennes au complet. 

 Fréquents enlisements ; l’équipage descend, ayant de l’eau jusqu’à mi-corps, et pousse le navire comme il pousserait une auto. La délivrance occupe parfois plus d’une heure. Mais dans un paysage si vaste et si lent, on ne souhaite pas d’aller vite. 

 Un énorme crocodile, très près du navire. Deux balles. Il cabriole dans le fleuve. Nous stoppons. Puis retournons en baleinière sur les lieux. Impossible de le retrouver. Les animaux que l’on tue ainsi plongent aussitôt, et ne reparaissent à la surface que quelques heures plus tard. 

 Au crépuscule et déjà presque à la nuit nous voyons voler, au-dessus de la rive de sable, de nouveau cet étrange oiseau dont je parlais déjà (avant Bouca). Un coup de fusil de Coppet l’abat. Il tombe dans le fleuve, où Adoum va le repêcher. Deux énormes pennes non garnies et n’ayant que la tige centrale, partent de l’aileron, presque perpendiculairement au reste des plumes. À peu près deux fois de la longueur totale de l’oiseau, elles écartent de lui, paradoxalement, deux disques assez larges, à l’extrémité de ces tiges, que l’oiseau, semble-t-il, peut mouvoir et dresser à demi, indépendamment du mouvement des ailes. Coppet, qui me donne l’oiseau pour le muséum, l’appelle « l’oiseau aéroplane » et affirme que certains naturalistes en offrent six mille francs ; non qu’il soit extrêmement rare ; mais il ne se montre qu’à la tombée de la nuit et son vol fantasque le protège. 

 Boïngar. 

 Petit village. Quantité de métiers à tisser, occupés le plus souvent par des enfants. Marc cinématographie un de ceux-ci, tout jeune encore, d’une habileté prodigieuse. La bande qu’il tisse n’a que quelques centimètres de large et semble une bande pour pansements. Pour constituer une pièce d’étoffe, ces bandes sont reliées l’une à l’autre dans le sens de la largeur. (Il en faut jusqu’à 48, à hauteur de ceinture, pour un pantalon). Le métier est on ne peut plus simple : deux pédales croisent les fils de la trame ; un peigne suspendu en travers de la bande retombe sur la chaîne après chaque passage de navette. Les fils de la trame sont tendus au loin par un petit panier plat posé à terre et qu’alourdit ce qu’il faut de cailloux pour le coller au sol. L’enfant, à mesure qu’il travaille et que s’allonge la bande de « gabak » enroule celle-ci entre ses jambes et tire à lui le panier. Il chantonne en travaillant et son chant rythme l’élan de la navette. 

 Plus loin, dans un enclos de seccos, sept établis sont rangés côte à côte. Sans doute l’administration exige-t-elle du village une certaine quantité de gabak. Ce travail est confié souvent à des captifs, nous dit-on, le travail « noble » étant celui des cultures et de l’élevage. 

 Beauté de ce tissage et même de la matière première indigène que rien ne vient adultérer. On suit la fabrication depuis le début. Aucune intervention extérieure. On parle de réformer cela. Pourquoi ? Un peu de snobisme aidant, ce « home spun » ferait prime sur le marché. 

 Un aigle-pêche ur, au milieu du fleuve, captif de sa proie trop énorme, se débat et rame des ailes, anxieusement, vers le rivage. 

 Fort-Lamy. Sa laideur. Sa disgrâce. 

 À part ses quais assez bien plantés et sa position au sommet de cet angle que forment en se rejoignant le Chari et le Logone, – auprès d’Archambault, quel étriquement ! Au sortir de la ville, en amont, deux surprenantes tours d’égale hauteur ; énormes bâtisses de briques qu’on sent avoir été terriblement coûteuses et qui servent nul ne sait à quoi. 

 La ville indigène double la ville française, parallèlement au fleuve et s’étend en profondeur à chaque extrémité et forme proprement deux villes. Chacune également sordide, poussiéreuse, saharienne juste assez pour évoquer certaines oasis sud-algériennes – combien plus belles ! L’argile qui sert aux murs des maisons est de grain rude et de ton cendreux ; constamment mêlée de sable ou de paille. Les gens paraissent tous craintifs et sournois. 

 On apprend que la morne ville se dépeuple lamentablement. Fièvre récurrente et émigration. Les indigènes, qu’on ne laisse plus libres ni de se réunir pour un tam-tam, ni même de circuler dans leurs propres villages, une fois la nuit tombée, s’embêtent et fichent le camp. Les blancs retenus ici par leurs fonctions s’embêtent et rongent leur frein. 

 Je mène Adoum à l’hôpital de Fort-Lamy, et demande au D r X… de bien vouloir procéder à un examen microscopique de son sang, car je m’inquiète de savoir si ce garçon, décidément, a la vérole, ainsi que Labarbe le prétendait. 

 L’examen ne donne qu’un résultat négatif. Mais alors, ces bubons, à Bouar ? – Simplement du crow-crow, dont nous avions souffert également, Marc et moi ; dans son cas, compliqué par une adénite. Adoum n’a rien. Il ne s’en montre nullement surpris. 

 – Je savais bien que je n’avais pas la vérole. Où l’aurais-je attrapée ? 

 – Mais, sans doute à Fort-Crampel, cette nuit où tu as été faire la noce. (Et Labarbe avait calculé qu’il s’était écoulé tout juste le temps nécessaire pour permettre réclusion des bubons.) 

 – Je n’ai pas fait la noce du tout. Je vous l’avais dit d’abord. 

 – Mais, ensuite, tu nous as dit toi-même que, cette nuit-là, tu avais été avec une femme. 

 – J’ai dit ça parce que vous aviez l’air d’y tenir. On me répétait que j’avais sûrement fait la noce. Je ne pouvais pas dire : non ! On ne m’aurait pas cru. 

 Cette petite histoire ne persuadera personne et ne servira qu’à m’enfoncer dans cette conviction : que l’on se blouse tout aussi souvent par excès de défiance que par excès de crédulité. 

 28 janvier. 

 Abandonnant Marcel de Coppet à ses nouvelles fonctions, nous décidons de descendre le Chari jusqu’au lac Tchad. En partant demain sur le d’Uzès, nous pourrons être de retour à Fort-Lamy dans quinze jours. 

 30 janvier. 

 Paysage sans grandeur. Je m’attendais à trouver des rives sablonneuses et déjà la désolation du désert. Mais non. Quantité d’arbres de taille moyenne agrémentent médiocrement les bords du fleuve, de leurs masses arrondies. 

 Après m’être étonné de ne pas voir plus de crocodiles, en voici tout à coup des quantités incroyables. J’en compte un groupe de 37 sur un petit banc de sable de cinquante mètres de long. Il y en a de toutes les tailles ; certains à peine longs comme une canne ; d’autres énormes, monstrueux. Certains sont zébrés, d’autres uniformément gris. La plupart, à l’approche du navire, se laissent choir dans l’eau lourdement, s’ils sont sur une arène en pente. S’ils sont un peu loin du fleuve, on les voit se dresser sur leurs pattes et courir. Leur entrée dans l’eau a quelque chose de voluptueux. Parfois, trop paresseux ou endormis, ils ne se déplacent même pas. Depuis une heure nous en avons vu certainement plus d’une centaine. 

 Arrivés trop tard à Goulfeï (Cameroun) ; mais peut-être, de plein jour, notre visite au sultan nous eût-elle laissé de moins extraordinaires souvenirs. La nuit est close quand nous franchissons la porte de la ville, entièrement ceinte de remparts. Devant nous, un long mur droit, présentant un unique trou noir par où, précédés de quelques chefs soumis au sultan, nous pénétrons dans de mystérieuses ténèbres. Puis, entre deux murs de terre assez hauts, une rue étroite comme un corridor, sinueuse et sans cesse brisée. On distingue parfois une ombre s’effacer dans une embrasure de porte ; elle porte la main à la tête et murmure une salutation. Un instant la rue s’élargit ; des claies de ramures couvrent une sorte de vestibule où des gens se tiennent assis. Qu’il doit y faire bon durant les chaudes heures du jour ! Plus loin les murs s’ouvrent ; c’est une place. Un grand arbre abrite l’entrée du palais. 

 Les présentations avaient eu lieu, indistinctement, dans la rue étroite. Nous pensions remettre à notre retour la visite, et déjà nous nous étions fait excuser d’arriver si tard. (J’ai le plus grand mal à ne pas être trop courtois, et même un peu plat, devant un chef musulman ; la noblesse de son allure, du moindre de ses gestes m’en impose plus que les titres les plus ronflants.) Mais le sultan insiste, et, la curiosité nous poussant, nous le suivons à travers une suite de petites salles et de couloirs ; tout cela dans l’obscurité. Enfin un serviteur apporte une lanterne. Nous pouvons voir que plusieurs des petites salles que nous traversons ont des murs glacés, comme enduits de stuc, et couverts de peintures, d’ornements, rudimentaires mais d’assez bel aspect. Nous parvenons dans une salle, à peine un peu plus grande que les autres, où sont quelques chaises. Le sultan nous invite à nous asseoir et s’assied lui-même. À ma gauche, près de l’entrée, s’accroupit un superbe enfant de quinze à seize ans ; c’est le fils du sultan. Le capitaine du Jacques d’Uzès nous sert d’interprète. Nous échangeons de vagues compliments à l’arabe, puis prenons congé de notre hôte, nous proposant de revenir dans le village, lorsque la lune se sera levée. 

 Que dire de cette promenade nocturne ? Rien de plus étrange, de plus mystérieux que cette ville. De-ci de-là, sur des places, au détour des rues, d’admirables arbres, vénérés sans doute, du moins préservés. Les murs d’enceinte présentent, à l’intérieur, un chemin de ronde, puis dévalent en pente rapide mais accessible. Une grande place, et un fort à demi ruiné. Tout cela fantastique, au clair de lune. Par-dessus les murs des habitations, on distingue des toits en coupoles. Nous abordons au pas d’une porte quatre adolescents ; ce sont d’autres fils du sultan. Ils nous accompagnent assez longtemps. Nous devons tourner, sans nous en douter, car après un quart d’heure de marche, nous nous retrouvons devant leur demeure, où nous les laissons. 

 31 janvier. 

 Un vent très froid. Ce matin quelques grosses tortues dressent leurs têtes hors du fleuve, dans le sillage du navire que, quelques instants, elles poursuivent. Les rives, beaucoup plus vertes, sont couvertes de petits buissons épineux. 

 Je n’ai pas dit qu’hier, durant un arrêt de quatre heures (on devait « faire du bois », car il n’y en avait pas de préparé) – nous sommes partis chasser dans la brousse. Quantité incroyable de pintades. Nous en rapportons sept et en perdons trois, blessées, mais que nous ne pouvons rattraper. Brousse peu boisée ; grands espaces à demi découverts, de terre nue semée de mimosas cassies. Troupeau de grandes antilopes. 

 Bizarre aspect des barques de pêche : grandes pirogues en maints morceaux de bois reliés entre eux avec des lianes et des ficelles, car le pays n’offre plus aucun arbre assez grand pour y creuser l’esquif. L’arrière de ces barques est fortement relevé, de manière à servir de point d’appui pour un grand filet tendu entre deux longues antennes ; un système de contrepoids permet de plonger le filet dans le fleuve et de le relever sans effort. 

 1 er ou 2 février. 

 Arrêtés hier dès deux heures de l’après-midi près d’un village au bord du fleuve (rive droite). Un peuple d’enfants sur la rive ; mais tous s’enfuient dès qu’ils nous voient approcher. Village assez misérable. Beaucoup de teinturiers d’indigo (comme aux précédents). 

 Les femmes tapent avec un bâton sur les fruits du palmier doum afin d’amollir la pulpe ligneuse que l’on chique comme du bétel. La récolte de mil a été très insuffisante ; on pressent une grande disette. 

 La chaleur, la lumière surtout, est accablante. J’attends le soir pour m’avancer dans le pays. Marc étant parti avec Outhman pour photographier, Adoum étant parti à la chasse avec un garde, je vais seul, malgré les recommandations. Une admirable lueur orangée se répand obliquement sur le vaste verger naturel où je m’avance avec ravissement. Les sentiers suivis par les troupeaux de bœufs, richesse du pays, forment un réseau sur le sol. Quantité d’oiseaux, que le soir enivre. J’imagine ces buissons, à présent secs pour la plupart, verdissant au printemps, fleurissant, s’emplissant de nids, de vols d’abeilles, le sol se couvrant d’herbe fraîche et de papillons… 

 Nous sommes repartis dans la nuit – vers deux ou trois heures du matin, le capitaine souhaitant profiter du clair de lune. Nous dormions profondément à l’entrée du lac ; et, me fussé-je levé, par cette lumière insuffisante je n’eusse pu voir à mon gré le changement de la végétation. Mais le vent s’est mis à souffler et nous a forcés de nous arrêter, de sorte que bientôt nous avons perdu cette inutile avance – dont le seul effet a été d’escamoter ce que surtout je souhaitais voir. Le vent jetait contre nous de petites vagues précipitées, qui, coincées entre les baleinières et le bateau, jaillissaient en geyser et balayaient le pont. En un instant tout fut trempé. En hâte nous avons rassemblé tout l’épars, replié les lits. Le petit navire dansait si fort qu’une table cabriola les pieds en l’air ; désarroi des grands naufrages. Et ce, avec un mètre cinquante de fond. La danse des baleinières à nos côtés était presque terrifiante et la violence de leurs chocs contre la coque du d’Uzès. Nous nous sommes hâtés de chercher un abri provisoire entre deux vastes massifs de papyrus et d’une sorte de carex énorme  {76}  . 

 C’est dans ce havre précaire que j’écris. Devant moi s’ouvre, sous un ciel uniformément bleu, une étendue d’eau illimitée, glauque comme une mer du Nord. À mes côtés, un bouquet de grands papyrus, surgis de l’eau, très beaux, encore qu’ils soient fanés pour la plupart – très « palmiers d’eau » ; et, derrière moi, le plus étrange mélange d’herbes et d’eau qui se puisse rêver ; de nouveau cette énormité, cette informité, cette indécision, cette absence de parti pris, de dessin, d’organisation qui m’affectait à l’excès dans la première partie de notre voyage et qui est bien la caractéristique majeure de ce pays. Mais ici cette perplexité de la nature, cette épousaille et pénétration des éléments, ce blending du glauque et du bleu, de l’herbe et de l’eau, est si étrange et rappelle si peu quoi que ce soit de nos pays (sinon peut-être certains étangs de la Camargue ou des environs d’Aigues-Mortes) que je n’en puis détacher mes regards. 

 En panne depuis le lever du soleil, nous devons attendre, jusqu’à près de midi, abrités entre des îlots de papyrus, que le vent soit un peu calmé. Le vent n’est du reste pas très fort – il paraîtrait à peine brise auprès du sirocco, du mistral. Les touffes de papyrus sont d’un admirable ton de vert-roux ; la mer du Tchad d’un glauque blondissant. On enlève les deux baleinières de nos côtés pour les attacher à notre remorque… 

 Après trois heures environ de traversée, voici les îles de l’autre bord. Les papyrus alternent avec des buissons à fleurs jaunes, à peine plus élevés que les papyrus (des papilonacées, semble-t-il ?) où grimpent parfois de grands liserons mauves – et des roseaux gigantesques, semblables à ceux que nous appelons « l’herbe des pampas », porteurs de grands panaches gris de chanvre, de la plus grande beauté. 

 J’admire l’effort de tant de végétaux des contrées équatoriales, vers une forme symétrique et comme cristalline, insoupçonnée dans nos pays du Nord où Baudelaire peut parler du « végétal irrégulier ». 

 Papyrus, palmiers, cactus, euphorbes-candélabres, se développent autour d’un axe et selon un rythme précis. 

 Nous avons jeté l’ancre devant une île inhabitée, la passe sur laquelle comptait le capitaine, pour gagner Bol, s’étant trouvée obstruée. Le soir tombait. Nous avons mis pied à terre, mais sans nous écarter beaucoup du point d’atterrissage, car en un instant nous eûmes les jambes pleines de petites graines très piquantes, qu’on ne peut même enlever sans risquer de s’enfoncer douloureusement leurs dards dans les doigts, où ils se brisent et déterminent des abcès  {77}  . Du reste le paysage n’offre aucun intérêt, sinon, dans cette vaste pelouse sèche que nous parcourons, un végétal bizarre, plante devenant arbuste, à feuilles très larges, d’un gris verdâtre très délicat, épaisses, tomenteuses (je veux dire couvertes d’une épaisse peluche). La fleur est d’un assez beau violet pourpre, mais très petite. 

 Nuit pas trop froide ; mais l’équipage va dormir auprès de grands feux, à cause des moustiques. Arrêt dans une île, peuplée de chèvres blanches. On ne comprend pas ce qu’elles peuvent trouver à manger, car le sol n’est qu’une arène aride, semée parcimonieusement de cette étrange plante-arbuste, que je décrivais tout à l’heure, dont le feuillage vert-de-gris fait avec la blancheur des chèvres une harmonie exquise. Quantité de chèvres sont attachées par une patte à un pieu fiché dans le sable. Ce sont celles, je crois, que l’on se propose de traire, qu’on ne veut point laisser téter par les chevreaux. Non loin, quelques cases, qui semblent plutôt des abris provisoires ; quelques indigènes d’aspect misérable et hargneux. Le capitaine du navire a grand-peine à obtenir de l’un d’eux qu’il nous accompagne pour nous piloter parmi les îles. Pourtant on nous apporte quatre œufs et une jatte de lait. Le capitaine prend un cabri ; on peut presque dire s’en empare de force ; pourtant il laisse cent sous en échange ; mais le vendeur réclame encore deux francs que le capitaine se résigne à donner. C’est la première fois que je vois un indigène défendre son prix, ou même « faire » son prix. On nous avait bien dit que les habitants de la région de Bol étaient « rétifs ». Ailleurs, quoi que ce soit et si peu qu’on leur donne, ils acceptent sans protestation. Avant-hier, un de nos tirailleurs, (le sergent) payait cinquante centimes un poulet, dans le petit village où nous nous étions arrêtés. Je lui ai dit que c’était un prix d’avant-guerre et que désormais il devrait payer le poulet un franc. Il se laisse convaincre, et retourne avec moi pour donner la piécette complémentaire. Comme il y met de la bonne grâce j’offre de couvrir ce débours ; mais il refuse les cinquante centimes que je lui tends et, comme j’insiste, en fait cadeau à un enfant qui passe. Il est assez naturel que les indigènes, dont on ne paie que cinquante centimes un poulet, voient débarquer les blancs avec terreur  {78}  et ne fassent rien pour augmenter un commerce si peu rémunérateur. 

 Nous rencontrons le Léon Blot, accosté près d’une petite île. À bord, nous voyons le vieux pilote qui jadis a guidé Gentil à travers le lac. Marc prend sa photo, et par enthousiasme, nous lui donnons un gros matabiche, qui lui fait venir le sourire aux lèvres et des larmes aux yeux. 

 Le vieux, que nous avons emmené de force comme pilote, ne s’attendait évidemment à rien recevoir, car, lorsque je lui glisse un matabiche dans la main, son visage, renfrogné jusqu’alors, se détend. Je le plaisante sur son air maussade : il se met à rire, prend une de mes mains dans les deux siennes et la presse à maintes reprises avec une effusion émouvante. Quels braves gens ! Comme on les conquerrait vite ! et quel art diabolique, quelle persévérance dans l’incompréhension, quelle politique de haine et de mauvais vouloir il a fallu pour obtenir de quoi justifier les brutalités, les exactions et les sévices  {79}  . 

 Sitôt que le vent s’élève, de gros paquets d’eau lavent le pont. On ne sait où se tenir. 

 Je renonce à traduire Mark Rutherford. L’intérêt que j’y prends reste un peu trop particulier. 

 Je plonge dans le Second Faust avec le plaisir le plus vif. Il me faut avouer que je ne l’avais encore jamais lu tout entier dans le texte. 

 Les îles sont de plus en plus vastes et plus nettement hors de l’eau. Le sable paraît et s’élève faiblement en dune. En plus des papyrus, des roseaux et des faux baguenaudiers de la rive, on voit reparaître les mimosas et les palmiers doums. Mais, sur une île en particulier, pourquoi quantité de ceux-ci sont-ils morts ? Est-ce d’une mort naturelle ? et due à quoi ? Peut-être les indigènes les ont-ils incendiés à leur base, encombrée de vieilles feuilles qui rendaient inatteignables les fruits ? 

 La quantité d’arbres morts ou mourants m’étonne depuis le début du voyage. 

 Arrivée à Bol vers le milieu du jour. 

 Étrange aspect des petits murs d’enceinte du poste ; crénelés, aux angles amollis, émoussés – tout cela pas plus haut qu’un homme, de sorte qu’on pourrait, de l’extérieur, presque passer la tête entre les créneaux ; couleur galette de maïs. Une voûte de petit fortin à l’extrémité droite ; rien à gauche. 

 Le village est non loin sur la droite ; quelques cases misérables. Très peu d’habitants. À peu près tous, hommes et femmes, sont vêtus. Du sable, presque uniquement agrémenté par cette étrange plante gris-vert  {80}  dont enfin je puis voir le fruit : un beignet énorme, bivalve, tenant suspendu en son centre, au milieu d’une matière feutrée, filigranée, un paquet de graines. Celles-ci forment une cotte autour des duvets qui les coiffent et leur permettront de prendre l’essor. Rien de plus ingénieux et de plus bizarre. Les graines sont d’abord si étroitement juxtaposées, à la manière des tuiles d’un toit, que l’on ne soupçonne rien de ce duvet qu’elles protègent ; on ne voit d’abord qu’une carapace, une coque analogue d’aspect à celle des letchis. Dès qu’on presse cette coque, elle crève ; les graines se disjoignent, laissant paraître un trésor soyeux près duquel l’aigrette des pissenlits paraît terne, un émerveillement argenté qui tout aussitôt bouffe, foisonne, s’émancipe, et se prépare à se laisser emporter au premier souffle. 

 Le sergent Bournet (extrêmement sympathique) est seul à diriger la subdivision de Bol. Nous l’invitons à dîner à bord. Il est ici depuis sept mois ; débordé de travail ; et pourtant il s’embête à mort. Le travail qu’on lui fait faire, qu’on exige de lui, est, dit-il, au-dessus de ses forces. Il n’y peut suffire ; il n’est pas préparé pour cela. Le voici plongé dans des écritures et des comptabilités compliquées, lui qui sait à peine lire et écrire. « Ce qu’un plus instruit que moi ferait en vingt minutes, me prend toute une matinée, nous dit-il. Songez donc que je ne suis qu’un simple sergent. C’est un officier qu’il faudrait à Bol. Je n’en puis plus. » Et tout, dans ses moindres propos, respire la franchise et l’honnêteté. J’ai pris note par ailleurs des quelques renseignements qu’il nous donne sur la disette menaçante et le prix des denrées, du mil en particulier, dont les indigènes de Bol sont tenus de fournir dix tonnes  {81}  ; dont ils manquent, et qu’ils sont forcés d’aller chercher à trois jours de distance (et plus) et d’acheter aux Bournous trois et quatre francs le « tonnelet » de 20 kilos, que l’administration ne leur paiera qu’un franc cinquante. 

 Il nous parle également du recensement périmé, qui date de quatre ans ; d’après lequel sont taxés les villages, dont les habitants continuent à payer pour les morts (très nombreux par suite de la récurrente) et les fugitifs dont le nombre s’accroît chaque année, de sorte qu’il risque de ne rester bientôt plus que les vieux, les impotents et infirmes, les niais, qui devront supporter, de par le fait des morts et des désertions, triple et jusqu’à quadruple charge, à payer pour les morts et les absents. (De même pour le cheptel.) 

 « Si le recensement était refait, dit-il, si chaque village était taxé d’après le nombre réel et actuel de ses habitants, il serait on ne peut plus facile de faire rentrer l’impôt, qui n’a rien d’excessif et que chaque indigène consentirait volontiers à payer. Personne ne songerait plus à s’enfuir  {82}  . » 

 Ces énormes champs de papyrus sont flottants, sont mobiles. Vienne à souffler le vent, ils se déplacent, touffe après touffe, qu’on voit se détacher et partir à la dérive, puis reformer plus loin la prairie défaite. C’est ainsi que des passes du lac, en quelques heures, peuvent se trouver obstruées. 

 Yakoua. 

 Depuis Touggourt, je n’avais plus vu tant de mouches. 

 Pas de bois pour les pirogues. Avec un très épais paillasson de papyrus, on fabrique des sortes de plateaux flottants, de forme allongée, à l’avant recourbé en bec de gondole. On ne peut rien imaginer de plus étrange. Cela se pousse à travers l’eau, à l’aide de grandes perches, souvent amenées de fort loin. Au bord de l’eau croît toutefois cet arbuste à fleurs jaunes dont j’ai déjà parlé. Son bois est si poreux, si léger qu’il flotterait sur des nuages. On est tout surpris de voir un tout petit enfant en porter sur son épaule une solive énorme. Il s’en sert, l’enfourchant, pour traverser l’eau. Couché là-dessus à plat ventre, il rame des pieds et des mains, et, lorsque le vent l’aide, traverse en peu de temps des bahrs assez larges. 

 Il y a quantité de crocodiles dans cette partie du lac, nous dit-on  {83}  ; mais, chose étrange, ils ne s’attaquent jamais à l’homme  {84}  – peut-être surnourris par les poissons qui surabondent. Ils détruisent les filets que les indigènes tendent. Ceux-ci, gênés au surplus par les papyrus voyageurs, ont presque complètement renoncé à la pêche. 

 Le long de la rive, vers l’est, l’eau reste hors de vue et d’atteinte, derrière l’épais écran de papyrus et de roseaux. Ils dissimulent des fondrières, où l’on enfonce jusqu’au genou, jusqu’à la ceinture, où l’on peut disparaître en entier. Par instants ce rideau s’interrompt et permet accès aux pirogues, aux passeurs, au bétail qui vient s’abreuver. Je n’ai jamais vu bétail plus admirable. Ce fut d’abord, près d’un groupe de femmes, un bœuf couleur chamois, très différent de tous ceux que j’avais vus jusqu’alors ; semblable peut-être à quelque bas-relief égyptien. Ses cornes énormes étaient à peine incurvées, leur ligne extérieure continuait celle de l’os frontal et formait coiffure comme le pschent. On ne peut décrire une ligne ; mais je puis dire que la noblesse de cette courbe était telle que je songeai tout aussitôt au Bœuf Apis. 

 Un peu plus loin je fus arrêté par un troupeau d’une race très différente ; vaches et taureau de couleur gris très tendre, presque blanc ; les cornes énormes, monstrueuses, dépassaient non point seulement tout ce que j’avais vu, mais encore ce que je croyais possible ; extraordinairement arquées, au contraire de l’espèce que j’avais rencontrée précédemment, et formant au-dessus du front une menace si redoutable que, ne connaissant pas l’humeur de l’animal (c’était un taureau) je crus prudent de rétrograder. Je ne m’aperçus que plus tard, repassant avec Marc et Outhman, que ce terrible monstre était entravé. 

 Quantité d’oiseaux merveilleux. L’un, d’azur chatoyant, si charmant que je ne me décidais pas à le tuer, la curiosité, le désir de le voir de près l’a enfin emporté. Sa tête est brune. Les plumes du dos sont d’un tendre bleu de pastel��; tout le dessous du corps est bleu clair ; les ailes vont de ce même bleu tendre au bleu le plus sombre. La queue, bleu sombre, très longue, se termine en pointe aiguë. Un peu plus loin je vis jusqu’à sept oiseaux noirs et jaunes, gros comme des sansonnets, sur le dos d’un âne. 

 J’avance enveloppé d’un nuage, comme une divinité ; d’un nuage de mouches. Sur les mimosas, grande abondance d’un gui, assez voisin du nôtre ; très robuste ; très ramifié ; feuilles allongées, grisâtres ; grains rouge terne, allongés. 

 Nous avons suivi la rive tournante jusqu’à nous trouver sur le côté opposé de l’île : et nous la traversons pour rentrer. Amusement de retrouver, jaillie du sable, cette même orobanche que j’admirais dans les dunes, au sud de Biskra ; mais elle était alors d’un mauve tendre très délicat ; à présent ce ne sont plus que des torches sèches, presque noires. 

 Les indigènes qui passent continuellement d’une île à l’autre, emploient pour traverser les bahrs de lac, parfois larges de plus de cinq cents mètres, des soliveaux de ce bois extra-léger d’ambatch sur lesquels ils se couchent, qui maintiennent hors de l’eau, mais ruisselants, la tête et le dos du nageur ; très Arion sur le dauphin. 

 … février. 

 Nous avons été ce matin en baleinière jusqu’au village de Yakoua, sur une île voisine. Escale dans une première île. Admirable troupeau de bœufs, que Marc photographie. On les fait traverser un bahr, à la nage. Leur tête prend appui sur les énormes cornes creuses, qui flottent comme des bouées. 

 Indigènes extrêmement complaisants ; dignes ; il semble qu’ils s’affinent et se spiritualisent tandis qu’on remonte vers le nord. Un très vieux chef vient à notre rencontre à cheval ; il descend et offre sa monture ; mais il en a plus besoin que nous ; du reste le village n’est pas loin. Marche dans le sable très pénible. Courte réception du chef, qui a mis pied à terre ; échange de salutations sous une sorte de hangar. Très belle et noble expression de visage du vieux chef. Il a des mains de squelette ; peau tachée de blanc. Ses deux jeunes fils (ou petits-fils) nous accompagneront à travers le village à sa place, car il est à bout de souffle. Marc tâche de filmer des scènes « documentaires » ; cela ne donne rien de bien fameux. Il s’agit d’obtenir certains groupements de nageurs, et principalement de nageuses. Si triées qu’elles soient, celles-ci ne sont pas bien jolies. Impossible d’obtenir un mouvement d’ensemble. On nous fait comprendre qu’il n’est pas décent que femmes et hommes nagent en même temps. Ceux-ci doivent précéder de dix minutes celles-là. Et comme celles-là restent sur la rive, les hommes, pris d’une soudaine pudeur, se couvrent, se ceinturent et enfilent des pantalons. Marc m’explique qu’ils vont se dénuder en entrant dans l’eau ; il compte sur un certain effet de ces vêtements portés à l’abri de l’eau, sur la tête. Mais la pudeur est la plus forte ; les hommes préfèrent mouiller ces étoffes qui sécheront vite au soleil. Si l’on insiste pour les faire se dévêtir, ils lâchent la partie et s’en vont bouder sous un palmier doum. Marc s’énerve et il y a de quoi. Au bain des femmes. Elles non plus ne descendront dans l’eau que vêtues. N’empêche qu’elles exigent que les hommes, que tous les spectateurs, nous excepté, s’en aillent, se retirent au loin. Tout cela, grâce aux simagrées, donne un spectacle assez raté. Il est midi. Le soleil tape. Nous remontons en baleinière, mais nous avons le vent contre nous. Pas de rames ; rien que des perches pour pousser, mais ici, par miracle, l’eau est profonde et l’on est presque à bout de bras avant que la perche ne touche le fond. 

 Nous n’avançons pas. Enfin, prenant le parti de suivre la rive, nous faisons tant que d’atteindre Bol, (où, sur le d’Uzès, nous attend notre déjeuner) vers deux heures. 

 L’autre baleinière a été « faire du bois » dans une autre île. Elle n’est pas encore de retour. Nous ne pourrons repartir que demain. 

 Je suis sorti de nouveau hier, vers le soir, avec mon fusil sur l’épaule ; mais je n’ai rien tué. Les oiseaux sont si peu craintifs qu’on se fait scrupule de les tirer presque à bout portant. Glorieuse fin du jour. Si peu élevée que soit la dune, on domine un large bras de lac où la gloire du couchant doré se reflète. Sérénité majestueuse, indifférente et sans douceur. 

 Nous avons levé l’ancre à cinq heures du matin. Le ciel est d’une pureté saharienne. Il a fait de nouveau très froid cette nuit ; mais, par absence de vent, froid supportable. 

 Nous faisons escale vers sept heures, devant un assez important village, complètement déserté. Certaines des huttes, soigneusement closes, comme barricadées, marquent chez les habitants une idée de retour. On finit par découvrir, derrière une hutte, une vieille femme borgne, accroupie, vêtue de guenilles terreuses. Elle nous explique dans un grand flux de paroles qu’elle n’a pas suivi l’exode général, parce qu’elle est trop faible et à moitié paralysée. À ce moment on aperçoit, non loin, devant une autre case, une autre vieille, qu’elle nous dit être restée pour la soigner. Nous interrogeons tour à tour l’une et l’autre, mais leurs récits ne concordent pas, et Adoum transmet mal nos questions et leurs réponses. Quand on demande depuis combien de temps les autres habitants sont partis, on a comme réponse le nom du chef de village et le nombre de bras d’eau qu’il faut traverser pour gagner l’île où les autres se sont rendus. La loquacité de chacune de ces deux vieilles abandonnées est cauchemardante. Elles radotent éperdument. Si elles n’ont pas suivi les autres, c’est aussi qu’elles ne savent pas (ou ne peuvent plus) nager. Les autres sont partis depuis vingt et un jours. La plus infirme indique le nombre en faisant dans le sable vingt et un sillons avec l’index. Quoi que ce soit qu’on lui demande, elle se livre à une sorte de comptabilité maniaque en traçant du doigt des lignes qu’aussitôt ensuite elle efface du plat de la main. Les hommes sont partis pour trouver de quoi faire face à l’impôt, ou pour tenter de s’y soustraire ; on ne sait  {85}  . Ces gens n’auraient sans doute aucun mal à payer un impôt qui n’a rien d’excessif, si le recensement était tenu à jour, si chacun, d’après un recensement vieux de quatre ans, n’avait pas à payer parfois pour trois ou quatre disparus. 

 Escale vers midi, dans une grande île, d’un abord assez difficile, encombré de papyrus, de roseaux et de buissons d’ambatch. Je remarque dans l’eau plusieurs coléoptères nageurs, et une exquise petite plante flottante qui donne à la surface de l’eau un aspect rougeoyant. À la manière de nos lentilles d’eau, elle n’a qu’une feuille ; triangulaire et divisée comme une feuille de fougère. Nous mettons les deux baleinières bout à bout, mais il reste un espace marécageux que nous traversons à dos d’homme. Une demi-heure de marche vers l’intérieur de l’île (toujours la même monotone végétation : mimosas et principalement ce baguenaudier à jus blanc) et nous arrivons en vue d’un village ; on s’approche ; toutes les cases sont désertées. Pourtant nous distinguons devant une case un groupe de gens. Trois hommes, en nous voyant approcher, s’enfuient dans la brousse. À l’aide de deux interprètes – Adoum et un type de l’équipage, d’une musculature herculéenne, au visage très fin, qui a nom Idrissa et que nous appelons Sindbad – nous parlons à ceux qui sont restés – cinq femmes et trois garçons. Marc prend des photos et nous distribuons des piécettes de cinquante centimes dont on est obligé de leur expliquer la valeur qu’ils ignorent. Quelle distinction, quelle douceur et quelle noblesse dans le visage de l’aîné des garçons qui nous parle ! Marc fait demander s’il n’est pas le fils du chef ; mais non ; son père n’est qu’un simple cultivateur qui est parti avec tous les gens de ce village. Les trois garçons qui se montraient très craintifs d’abord, s’apprivoisent lentement. Ils nous disent que certains de leurs parents sont taxés à 30 et même 35 francs d’impôt – eux-mêmes sont taxés à sept francs, bien que les deux plus jeunes n’aient certainement pas plus de treize ans. Ils nous proposent du lait caillé dans des vases-bouteilles de jonc tressé, et se montrent extrêmement surpris, presque émus, lorsque je leur donne un pata (cinq francs) à chacun. Ils racontent que voici quatre jours, ils ont été de nouveau brimés par les gens du chef de canton Kayala Korami, qui se sont emparés de cabris, ont « amarré » un homme et l’ont roué de coups de chicotte. 

 (Ces 30 ou 35 francs d’impôt, retombant sur un seul, sont peut-être dus également au bétail qu’il possède – imposé à raison de un franc par bœuf.) 

 Pris quelques notes sur la question des frais de douane pour les bœufs vendus en Nigéria (obligation d’aller régler les droits de douane à Maho à vingt jours de marche environ) et la réquisition du bétail par l’administration qui ne peut le payer que le tiers ou le quart de sa valeur. 

 Nous continuons de naviguer entre les îles. Toutes pareilles. Je ne puis comprendre comment le capitaine s’y reconnaît. Comme, à présent, nous avons la libre disposition du bateau, déchargé de ses caisses (télégraphie sans fil, vin, farine et fournitures diverses à destination de Fada et de Faya) – non pressés par le temps, nous demandons que l’on nous mène vers les îles peuplées. De nouveau le d’Uzès s’arrête dans les papyrus et les buissons. Il est cinq heures. Nous nous dirigeons vers le centre de l’île. Quantité de crottes de cabris et de bœufs ; celles des bœufs ne sont pas très récentes. Après un quart d’heure de marche, un village assez important, mais complètement désert. Même pas une infirme abandonnée comme dans celui de ce matin. Mais au loin nous apercevons les taches blanches d’un troupeau de chèvres et nous marchons dans leur direction. La végétation change brusquement. C’est sur la lisière d’un bois de mimosas assez touffu que se tiennent les chèvres. Elles font des taches claires mouvantes dans l’entrelacs des branches, où pénètre l’oblique rayon du soleil couchant. Le troupeau est dispersé sur un grand espace, à demi enfoncé dans le bois. Il y a peut-être quatre ou cinq cents bêtes. Elles s’acheminent toutes dans la même direction, que nous prenons également, nous laissant guider par elles. Et voici bientôt en effet deux cases perdues en pleine brousse. Mon coup de fusil, qui vient de tuer une pintade, a fait surgir un vieil indigène ; il s’amène à notre rencontre, les mains levées. Avec lui un grand adolescent très décemment vêtu d’un boubou bleu, une femme et deux très jeunes enfants. Le type au boubou accepte de nous guider à travers les bahrs jusqu’à l’île où les indigènes des villages disséminés sont rassemblés momentanément autour du chef de canton (plus précisément : de son fils) venu pour recueillir l’impôt. Il est déjà tard. Le soleil se couche. Pas un souffle ; les étendues d’eau sont lisses. La nuit est close depuis longtemps déjà lorsque nous jetons l’ancre. Le village n’est pas loin et nous nous y rendons avec Adoum et Idrissa-Sindbad – précédés de notre pilote qui porte une lanterne-tempête. Voici venir le chef de canton (ou du moins son fils – celui-là même qu’on accuse de sévices et d’exactions). Il a une sale bobine��; le nez crochu, ce qui est particulièrement déplaisant pour un visage noir – l’œil égrillard et les lèvres pincées. Plus que poli ; presque obséquieux. Nous le quittons bientôt en promettant de revenir le lendemain. Cette reconnaissance nocturne n’a eu d’autre but que d’apprivoiser un peu les gens, les enfants en particulier, à qui nous distribuons quantité de piécettes. Ceux-ci n’ont plus, dans ces régions avoisinant le Tchad, le ventre énorme de ceux de l’Oubangui ; mais leurs mains et leurs pieds sont souvent hideusement déformés ; la paume des mains devient alors comme spongieuse, et le dos squameux. 

 De retour à bord, après le repas, nous nous apprêtions déjà pour la nuit, lorsque Adoum vint nous dire que cinq indigènes s’étaient présentés tout à l’heure, désireux de nous faire des « clamations » (réclamations), à qui le capitaine venait de dire de repasser demain matin. Nous souvenant de Samba N’Goto, et pensant que ces confidences nocturnes risqueraient d’être perdues pour toujours, nous envoyâmes en grande hâte Sindbad à la poursuite des plaignants, les invitant à revenir. Puis, dans l’attente, nous nous mîmes à lire, à l’insuffisante clarté du photophore (Mark Rutherford et le Second Faust). Un long temps passa et je me désolais de plus en plus, imaginant Sindbad forcé d’aller jusqu’au village, ne parvenant à retrouver les cinq hommes qu’en éventant leur démarche, qu’en les compromettant, qu’en les perdant. Au bout d’une demi-heure, Adoum nous annonce un nouveau plaignant. Celui-ci vient d’une île voisine ; a sauté dans sa pirogue sitôt qu’il a vu passer le vapeur, dans l’espoir d’y rencontrer un blanc à qui il puisse parler. Il se penche en avant et montre au-dessus de la nuque la cicatrice très apparente d’une large blessure récente ; écartant son boubou il montre une autre blessure entre les épaules. Ce sont les coups de chicotte d’un « partisan » (?) du chef de canton. Le partisan s’était d’abord emparé de trois des quatre chèvres laitières que cet homme gardait devant sa case pour subvenir à la nourriture de sa femme et de ses enfants ; et comme le partisan faisait mine de prendre encore la quatrième, l’autre avait protesté ; c’est alors que l’agent de Kayala Korami, le chef de canton, l’avait frappé. 

 Un peu plus tard (l’entretien avec ce premier plaignant venait à peine de finir) quatre autres indigènes sont venus. L’un se plaint que Kayala Korami se soit approprié le troupeau de huit vaches qui devaient lui revenir en héritage après la mort du frère de son père. Le second raconte qu’il a donné 250 francs à Kayala Korami pour être nommé chef de village. Celui-ci en réclame encore autant et, comme l’autre déclare qu’il n’est pas assez riche pour les donner, Korami menace de le tuer – et garde les 250 francs donnés d’abord. Les deux derniers, terrorisés par Kayala Korami, en sont réduits à vivre dans la brousse, dont ils ne sortent que la nuit pour aller retrouver, près du village, des parents ou des amis qui leur apportent à manger. 

 Ce que je ne puis peindre, c’est la beauté des regards de ces indigènes, l’intonation émue de leur voix, la réserve et la dignité de leur maintien, la noble élégance de leurs gestes. Auprès de ces noirs, combien de blancs ont l’air de goujats. Et quelle gravité triste et souriante dans leurs remerciements et leurs adieux, quelle reconnaissance désespérée envers celui qui veut bien, enfin, considérer leur plainte. 

 Ce matin, dès l’aube, de nouveaux plaignants sont là, attendant notre bon vouloir. Parmi eux un chef, que nous faisons passer d’abord. Tout ce que je disais des hommes d’hier soir est encore plus marqué chez celui-ci. Un de ses administrés l’accompagne qui, lorsque nous l’avons invité à s’asseoir, s’accroupit à terre, aux pieds du chef, blotti dans un pli de sa robe, comme un chien, et par instants pose sa tête sur ou contre le genou du chef, en signe de respect, presque de dévotion, mais aussi, dirait-on, de tendresse. 

 Le chef nous montre sur le dos de cet homme des cicatrices de blessures et des traces de coups. Il nous dit les exactions de Korami, les gens de son village terrorisés, désertant pour une circonscription voisine. Avant les nouvelles dispositions prises par l’administration française, alors que les chefs de villages n’étaient pas encore subordonnés à des chefs de cantons, tout allait bien… Non, non, ce n’est pas des autorités françaises qu’il a à se plaindre. Ah ! si seulement il y avait plus de blancs dans le pays ; ou si seulement les blancs étaient mieux renseignés ! Si seulement ils connaissaient, ces blancs qui gouvernent, le quart des méfaits de Korami, assurément ils y mettraient bon ordre. Mais c’est Korami lui-même qui les renseigne, ou des gens intimidés, terrorisés par Korami. Hélas ! la famille de Korami est nombreuse ; s’il venait à mourir, son fils lui succéderait, ou l’un de ses frères, et tout irait de mal en pis. Nous lui demandons s’il connaît, en dehors de la famille de Korami, quelque indigène capable de remplacer cet odieux chef de canton ; alors, très modestement en apparence et sans astuce, très naturellement, il se désigne. Marc relève son nom, comme il a relevé ceux des autres plaignants. Du reste lui n’a pas à se plaindre personnellement ; c’est au nom des habitants de son village qu’il parle. – Et tandis qu’il nous parle, voici que s’amène Korami lui-même, flanqué de ses partisans, de ses gardes, de toute sa suite. Korami vient nous présenter ses hommages, mais du même coup regarder si des plaignants ne viennent pas dénoncer ses méfaits. Nous demandons au chef s’il ne craint pas que Korami ne lui en veuille de ce qu’il soit venu nous parler. Il redresse la tête, a une sorte de haussement d’épaules et nous fait dire par l’interprète qu’il n’a pas peur. 

 Nous sommes fort embarrassés de savoir que faire pour ne pas compromettre les autres plaignants. En vain nous cherchons quelque moyen d’intimider Korami et d’empêcher qu’après notre départ il ne les brime. Nous nous décidons à le recevoir d’abord – et lui disons tout aussitôt que nous sommes pressés d’aller faire de la photographie dans son village. En quelques instants nous prenons notre breakfast, et partons escortés par tous ces gens. Cependant, en arrière de Korami, nous faisons dire aux plaignants qu’ils n’ont qu’à revenir vers midi. 

 Village dans le sable. Cases en roseaux, toutes distantes les unes des autres. Des chèvres partout, en troupeaux énormes, blanches pour la plupart. Celles qui nourrissent, attachées par la patte à des piquets, branches dépouillées d’écorce, fichées dans le sable. 

 Au sortir du village, nous avons pris congé de Korami, désireux qu’il ne vînt pas jusqu’au bateau où devaient nous retrouver les plaignants. Mais bientôt, la curiosité le poussant, il est venu nous retrouver tout de même. Nouveaux adieux. – Il part mais laisse derrière lui trois de ses gardes. Ceux-ci restent obstinément sur la rive, attendant le départ de notre bateau et manifestement chargés de désigner à Korami tous ceux qui seront venus nous parler (ces gardes sont ceux, précisément, qui ont frappé les indigènes) ; nous les faisons venir, leur demandons s’ils ont quelque chose à nous dire ; et, si rien, pourquoi restent-ils là ? Ils répondent que c’est la coutume, pour honorer un blanc de condition. Je leur montre que j’ai déjà relevé leurs noms, leur demande s’ils savent qu’il y a un nouveau gouverneur, leur dis que je viens tout exprès parce que je sais qu’il y a « des choses pas bien » qui se passent ici, mais que tous les méfaits seront punis, et qu’ils peuvent le redire à leur chef. Ils protestent alors fort habilement que leur chef et eux-mêmes n’agissent que d’après les ordres et indications des chefs blancs. 

 (Évidemment si le sergent de Bol était plus puissant, moins débordé, ce serait à lui de veiller à tout et d’empêcher les exactions.) 

 Encore un tas d’enfants, espions possibles, qu’il faut également renvoyer. Ils étaient bien, d’abord, une soixantaine de gens sur la rive. Elle se vide peu à peu. Nous remontons à bord avec quatre des plaignants de la veille et du matin. Ils me supplient de leur donner un papier de mon écriture, qui les mette à l’abri du ressentiment de Korami. Celui-ci ne leur pardonnera pas de m’avoir parlé ! Un papier de moi, croient-ils, peut empêcher qu’on ne les frappe. Je leur laisse enfin une lettre sous enveloppe à l’adresse de Coppet, qu’ils puissent envoyer à Fort-Lamy, si on les embête. Ils sont manifestement reconnaissants de ce peu que je fais pour eux. L’un d’eux, le plus âgé, prend mes mains et les serre fortement, longuement. Ses yeux sont pleins de larmes et ses lèvres tremblent. Cette émotion, qui ne peut s’exprimer en paroles, me bouleverse. Certainement il voit combien je suis ému moi-même et ses regards se chargent de reconnaissance, d’amour. Quelle tristesse, quelle noblesse dans ce pauvre être que je voudrais presser dans mes bras !… Nous partons. 

 C’en est fait. Nous avons atteint le point extrême de notre voyage. À présent c’est déjà le retour. Non sans regret, je dis un adieu, sans doute définitif, à tout l’au-delà du Tchad. (Occasion peut-être de dire ce qui m’attire tant dans le désert  {86}  .) Jamais je ne me suis senti plus vaillant. 

 Sicherlich, es muss das Beste 

 Irgendwo zu finden sein. 

 Passé la nuit, blottis contre une île, entre les touffes de papyrus ; un peu à l’abri – ce qui n’a pas empêché le navire de chahuter toute la nuit, avec un vacarme de chaînes, de baleinières cognées, de portes claquantes – qui a complètement empêché le sommeil. 

 Levé l’ancre de très bonne heure – mais pour une série d’échouages successifs. L’eau balaie le pont de l’arrière ; nous ne savons où nous tenir et comment mettre à l’abri nos lits et nos affaires. Je crois que le brave capitaine s’est un peu perdu ; à moins qu’il n’ait d’abord essayé d’un des bras du Chari, bientôt reconnu impraticable… toujours est-il que, de nouveau, nous devons mettre cap au Nord. 

 Enfin nous revoici dans des eaux courantes. D’abord rien que touffes de grands roseaux, le terrain se relève lentement. Énormes termitières. 

 Nous avons longé la rive gauche (Cameroun) qui, presque soudain, s’est couverte d’une forêt point très haute, mais extraordinairement touffue. La voûte des arbres énormes et largement étalés était opaquement tapissée de lianes. Cela ne ressemblait à rien de ce que nous avions vu jusqu’à présent. J’aurais donné je ne sais quoi pour pénétrer sous ces mystérieux ombrages – et rien n’était plus simple que de dire au capitaine de s’arrêter, puisqu’il était convenu que nous disposions à notre gré du navire. Précisément l’on passa devant plusieurs points, dépouillés de roseaux, où l’atterrissage eût été des plus faciles. Qu’est-ce qui m’a retenu de donner ordre ? La crainte de déranger les plans ; la crainte de je ne sais quoi ; mais surtout l’extrême répugnance que j’ai de faire prévaloir mon désir, de faire acte d’autorité, de commander. J’ai laissé passer le bon moment, et lorsque enfin je consulte le capitaine, la forêt s’écarte et un grandissant matelas de roseaux la sépare du bord du fleuve. Le capitaine, qui du reste a besoin de faire du bois, parle d’une autre forêt prochaine. La voici déjà. Nous accostons. La berge argileuse forme falaise, mais pas si haute qu’à l’aide de quelques racines nous ne puissions l’escalader. Marc emporte le Holland and Holland, arme admirable qu’a bien voulu nous prêter Abel Chevalley, et moi, avec le fusil, abondance de cartouches de tous calibres. Adoum nous suit. La forêt, hélas ! est beaucoup moins épaisse et sombre que tantôt. Plus, ou presque plus de lianes ; les arbres sont moins vieux ; les sous-bois moins mystérieux. Et ce que nous voyons ici me fait regretter plus encore ce que nous avons manqué tout à l’heure. Quantité d’arbres inconnus ; certains énormes ; aucun d’eux n’est sensiblement plus haut que nos arbres d’Europe, mais quelles ramifications puissantes, et combien largement étalées ! Certains présentent un fouillis de racines aériennes entre lesquelles il faut se glisser. Quantité de ronces-lianes, aux dards, aux crocs cruels ; un taillis bizarre, souvent sec et dépouillé de feuilles, car c’est l’hiver. Ce qui permet de circuler pourtant dans ce maquis, c’est l’abondance incroyable des sentes qu’y a tracées le gibier. Quel gibier ? On consulte les traces ; on se penche sur les fumées. Celles-ci, blanches comme le kaolin, sont celles d’une hyène. En voici de chacal : en voici d’antilope-Robert ; d’autres de phacochères… Nous avançons comme des trappeurs, rampant presque, les nerfs et les muscles tendus. J’ouvre la route et me crois au temps de mes explorations d’enfant dans les bois de La Roque ; mes compagnons me suivent de près, car il n’est pas très prudent de nous aventurer ainsi avec un seul fusil à balles. Par moments, cela sent furieusement la ménagerie. Adoum, qui s’y connaît, nous montre sur une aire de sable des traces de lion, toutes fraîches ; on voit que le fauve s’est couché là ; ces demi-cercles ont été tracés par sa queue. Mais plus loin, ces autres traces sont certainement celles d’une panthère. Nous arrivons, au pied d’un tronc d’arbre mort, devant une excavation énorme, aboutissant à une bouche de terrier si vaste qu’Adoum s’y glisse jusqu’à mi-corps. Il ne le fait, il va sans dire, qu’avec prudence, car il commence par nous dire que c’est le gîte de la panthère ; et effectivement cela sent le fauve à plein nez. L’on voit tout auprès quantité de plumes de divers oiseaux que la panthère a dévorés. Je m’étonne pourtant que la panthère ait un terrier. Mais, tout à coup, Adoum se récrie : Non ! ce n’est pas une panthère ; c’est un animal dont il ne sait pas le nom. Il est extrêmement excité. Il cherche à terre, et nous montre enfin, triomphant, un grand piquant de porc-épic. Ce n’est pourtant pas un porc-épic qui a dévoré ces volailles… Un peu plus loin je fais lever une grande biche rousse, tachée de blanc. Puis quantité de pintades, que je rate ignominieusement. Je voudrais bien savoir ce qu’étaient ces oiseaux que j’ai poursuivis quelque temps, sous les branches. De la grosseur des perdrix, ils avaient leur allure ; mais le taillis était trop épais pour me permettre de tirer. Un gros singe gris vient étourdiment se balancer puis prendre peur à quelques mètres au-dessus de nos têtes. On entend et l’on voit de hautes branches s’agiter ; un bond, une fuite et, très loin déjà, retournée vers nous, une petite face grise avec deux yeux brillants. Par instants, les branches s’écartent ; il y a des clairières que bientôt le printemps emplira de son enchantement. Ah ! que je voudrais m’arrêter, m’asseoir, ici, sur le flanc de cette termitière monumentale, dans l’ombre obscure de cet énorme acacia, à épier les ébats de ces singes, à m’émerveiller longuement. L’idée de tuer, ce but à atteindre dans la chasse, étrécit mon plaisir. Assurément je ne serais pas immobile depuis quelques minutes, que se refermerait autour de moi la nature. Tout serait comme si je n’étais pas, et j’oublierais moi-même ma présence pour ne plus être que vision. Oh ravissement indicible ! Il est peu d’instants que j’aurais plus grand désir de revivre. Et tandis que j’avance dans ce frémissement inconnu, j’oublie l’ombre qui déjà me presse : tout ceci, tu le fais encore, mais sans doute pour la dernière fois. 

 Le bois s’éclaircit ; les sentes de gibier se font de plus en plus fréquentes, et bientôt nous retrouvons la savane semblable à celle que nous parcourions ces derniers jours avant le Tchad. 

 Nous rembarquons, n’ayant tué qu’une pintade. 

 Dans la falaise argileuse, devant le bateau, quantité de trous de guêpiers. On voit la trace du grattement de leurs deux pattes. 

 Arrêt, une heure avant le coucher du soleil, dans un très grand village (rive française) – Mani – où nous retrouvons les enfants que nous avions apprivoisés à l’aller. Le sultan, cet être arrogant et sans sourire, qui sans doute nous a jugés peu importants, d’après notre familiarité envers les inférieurs, ne daigne point paraître. Mais son jeune fils vient près de moi, s’assoit sur mes genoux, dans le fauteuil que j’ai fait porter à terre – et manifeste une tendresse qui compense les dédains du père. 

 Je ne sais plus les dates. Mettons : le jour suivant. Départ à l’aube. Ciel tout pur. Il fait froid. Tous ces matins, levé vers cinq heures et demie, je reste jusqu’à neuf heures et demie ou dix heures, emmitouflé de trois pantalons, dont deux de pyjamas – deux sweaters. 

 La pintade que nous avons tuée hier est succulente. 

 Je ne me lasse pas de regarder, sur les bancs de sable, ces énormes crocodiles qui se lèvent nonchalamment au passage du bateau et parfois glissent sur le sable, jusqu’à l’eau, parfois se dressent sur leurs quatre pattes, très antédiluviens et musée d’histoire naturelle. 

 Une petite pirogue, montée par deux hommes rejoint notre navire. Je ne l’ai pas vue s’approcher ; mais notre navire un instant a stoppé ; un indigène monte sur le pont, très digne encore que vêtu d’un boubou assez misérable. Il vient avec quatre poulets, de la part du sultan d’hier, et tout chargé de ses excuses. Il proteste qu’il a couru après nous hier soir, tandis que nous nous promenions dans le village. Le sultan a envoyé ces poulets hier soir déjà, mais si tard qu’Adoum (fort habilement) a refusé de nous réveiller. « Gouverneur il dort. » Tout cela n’était pas très décent de sa part, et je crois que le refus d’Adoum fort heureusement lui a fait honte, de sorte que tout aussitôt il a envoyé vers nous ce messager, ancien chef de village lui-même, qui a couru par voie de terre, coupant un coude du fleuve, pour rattraper le d’Uzès et réparer. Nous nous montrons dignes, sensibles et généreux ; et je me replonge dans le Second Faust. 

 On s’arrête vers dix heures pour « faire du bois ». Nous descendons à terre (rive Cameroun). Contrée très différente encore. Étrange alternance d’arbres, souvent admirables, et d’espaces découverts plantés d’herbes sèches. L’abondant gibier a tracé partout des sentiers sinueux que l’on suit sans peine. Le temps est splendide. Nous avons d’abord longé la rive, où j’ai pu tuer un canard et une pintade. Puis nous nous lançons comme la veille dans la brousse. Nous faisons lever un gros phacochère qui reposait sous un impénétrable abri de branches basses, penchées au-dessus de ce qui dût être un marécage, qui n’est plus qu’une croûte d’argile durcie. Nous le poursuivons quelque temps, sans parvenir à le revoir. Mais nous voici distraits par un petit troupeau d’am’raïs. Somme toute nous reviendrons bredouilles (n’étaient les volailles du début) – mais ravis. Je me souviendrai de ce double tronc d’arbre, une sorte d’acacia, aux branches basses, extraordinairement étendues, protégeant de son ombre noire un grand espace découvert et bordé d’une ronde d’autres acacias plus petits ; on eût dit un patriarche entouré de ses fils. C’est dans cet arbre énorme, plus puissant qu’aucun de nos chênes de France, que bondissait une troupe de singes, qui se sont enfuis à notre approche. L’arbre entier était couvert de cette bizarre plante grasse grimpante, qui semble un cactus, lance en tous sens des rameaux, tous exactement de même grosseur – qui semblent des serpents, rôdent à travers les branches, s’étalent en formant réseau sur le faîte, puis retombent de toutes parts, sur le pourtour de l’arbre, comme les franges d’un tapis. 

 Quantité incroyable de crocodiles sur les bancs de vase. Aplatis, collés au sol, couleur de fange et de punaise, immobiles, on les dirait directement produits par le limon. Un coup de fusil, et tous s’écoulent, comme fondus, et se confondent dans l’eau du fleuve. 

 Retour à Goulfeï. Nous y arrivons à la nuit close. Le sultan vient nous voir pourtant, mais nous lui disons que nous remettons au lendemain notre visite. Étrange malaise au début de la nuit. Il ne fait pas trop chaud ; presque frais ; et l’on étouffe. C’est une sorte d’angoisse dont ne pourra triompher le sommeil sans adjuvants. J’essaie, pour la première fois, du sonéryl (« talc et amidon », lit Marc sur le prospectus) dont l’effet ne tarde pas à se faire sentir. Mais la baleinière vient frotter la toile de tente contre la moustiquaire de mon lit, juste à hauteur de mon oreille. C’est un petit grattement continu, parfaitement insupportable. Je me relève trois fois et trimballe mon lit où je puisse ne plus l’entendre. Longtemps avant l’aube un tumulte d’oiseaux me réveille ; je distingue l’appel des pintades, le ricanement des canards. Ils sont tout près de nous. À la fin je n’y tiens plus ; je me rhabille à tâtons. Précisément Adoum, que ce vacarme réveille également, vient chercher fusil et cartouches. Nous sortons tous deux, furtivement. En trois coups nous tuons cinq canards. À ce dernier coup, tiré presque dans le noir, je suis tout surpris de voir avec un canard, trois petits oiseaux rester sur la place. Le second canard s’en va tomber un peu plus loin sur le fleuve ; d’autres s’envolent – et j’assiste à ce spectacle extraordinaire : un des fuyards revient auprès de son camarade tombé, se pose sur l’eau, d’abord un peu loin, craintivement, puis, en ramant, se rapproche, insoucieux du nouveau coup de fusil que je tire, et qui le manque. Ce n’est qu’au troisième coup qu’il s’enfuit ; comme à regret, car il revient encore voleter près de son camarade – et ce n’est, cette fois, que la pirogue qui s’en va chercher le défunt, qui, définitivement, le fait fuir. Marc nous a rejoints, à qui je passe le fusil. Il fait encore quatre victimes, avant que le soleil soit levé. 

 Rentrés pour le breakfast et la toilette ; mais voici déjà venir le sultan et sa cour. Nous baissons les toiles de tente pour changer de linge et nous faire beaux. Un blanc (fortement teinté, du reste, car c’est un Martiniquais) s’amène. C’est le sergent Jean-Baptiste, du secteur de prophylaxie du Logone. Il arrive à faire, nous dit-il, jusqu’à six cents piqûres par jour. Le pays est terriblement ravagé par la maladie du sommeil. 

 Nous rentrons dans cette ville, qui, la nuit, à l’aller nous avait paru si étrange. De jour elle ne l’est pas moins, et l’idée que nous nous en faisions n’était pas fausse. Goulfeï est parfaitement prodigieux. Le sultan nous mène jusqu’à sa demeure. Suite de salles très petites et basses, en terre durcie ; on y accède par un dédale de couloirs, de passages ; on traverse des cours ; tout cela très petit, mais trouvant le moyen d’avoir grand air, comme une demeure très primitive. Murs extraordinairement épais. Ce que cela rappelle le plus : les tombes étrusques d’Orvieto ou de Chiusi. Et tout le long de notre visite, au détour d’un couloir ou lorsque nous débouchons dans une cour, c’est, à l’autre bout, une fuite rapide de femmes et d’enfants qui courent se cacher dans d’autres retraits plus secrets. Très Salomé de Laforgue, et fuite, devant les ambassadeurs, de « l’arachnéen tissu jonquille à pois noirs ». Des escaliers aux marches énormes mènent aux terrasses. Marc y monte, la visite finie, pour tourner quelques films. Auparavant, le sultan nous avait laissés un instant dans une de ces nombreuses petites salles où l’on avait ouvert des chaises pliantes et allumé du feu pour nous recevoir ; et était allé revêtir ses robes d’apparat. Il revient resplendissant ; très simple du reste, amusé, et avec un sourire enfantin. Il nous avait laissés avec un oncle (le frère du sultan défunt) et son fils, un superbe adolescent, réservé et timide comme une jeune fille. Tous deux admirablement vêtus. Le fils particulièrement porte un vaste pantalon de soie grise brodée de bleu foncé (qu’on nous dit venir de Tripolitaine). Tous deux coiffés de petites chéchias de jonc tressé, brodées de laines multicolores. Courtoisie, gentillesse exquise. 

 Nous repartons à midi. 

 Arrêt vers trois heures à un nouveau village camerounien. 

 Grande débandade à notre approche. Petites filles et garçons se sauvent et se cachent comme du gibier. Les premiers que l’on ressaisit servent à apprivoiser les autres ; bientôt tout le village est conquis. Certains de ces enfants sont charmants, qui bientôt se pendent à notre bras, nous cajolent avec une sorte de tendresse lyrique ; mais qui nous disent vite adieu lorsque nous nous approchons du bateau, car ils gardent une certaine crainte qu’on ne les emmène. 

 Nous avons exprimé le désir de voir de plus près les crocodiles. On attache à la remorque du d’Uzès une pirogue où sont montés deux hommes de ce village. Arrêt vers quatre heures sur rive française. Vite nous prenons place dans la pirogue et traversons l’énorme Chari, gagnant, en face, un vaste banc de sable. Mais il est déjà trop tard pour les crocodiles. Alors nous nous enfonçons dans la brousse avec Adoum et les deux pagayeurs. Nous n’avons pas fait trois cents mètres que Marc tue une grande biche zébrée de blanc. Et cent mètres plus loin nous voici devant un énorme terrier. D’après la description que nous font les indigènes de l’animal qui l’habite, nous croyons comprendre qu’il s’agit d’un fourmilier  {87}  . Mais à présent le fourmilier a cédé la place à un autre gros animal dont on distingue le mufle, au fond du trou. De ma place je ne puis le voir, mais Marc, qui le voit, met en joue ; le coup ne part pas. Le phacochère, car c’en est un, bondit hors du trou, et à sa suite deux autres très gros et toute une portée de petits. Tout cela nous file dans les jambes ; je ne comprends pas comment aucun de nous n’a été bousculé. Un second coup de fusil abat l’un des trois gros. Adoum reste plié en deux de rire, parce qu’un de nos pagayeurs, pris de peur et voulant reculer, a buté contre une souche et roulé à terre. Encore qu’un des sangliers soit venu droit sur moi, jusqu’à n’être plus distant que de deux mètres, je n’ai pu croire un instant à quelque danger. Du moins veux-je dire qu’il me paraissait évident que l’animal cherchait à fuir et non pas à attaquer. Néanmoins je m’attendais à être renversé, car il était de belle taille, plus gros que celui que venait de tuer Marc ; mais au dernier moment, il a fait un bond de côté. Nous avons continué à battre la campagne, extrêmement excités, mais n’avons plus tué qu’une pintade. Entendu très distinctement le rugissement du lion ; les indigènes disent qu’il y en a un grand nombre. Celui-ci devait être assez près de nous. Le soleil s’était couché, et l’on commençait à ne plus y voir. À grand regret nous dûmes nous résigner à rentrer. La quantité de traces et de fumées sur le sol dépassait ce que l’on peut croire. Certaines paraissaient toutes fraîches, de phacochères, d’antilopes de toutes sortes et de toutes tailles, de fauves, de singes. Cependant nous ne voulions pas abandonner la victime, que nous avions laissée loin derrière nous avec un des hommes, chargé d’en écarter les hyènes ou les chacals. Le phacochère était terriblement lourd et les deux pagayeurs eurent beaucoup de mal à le porter jusqu’à la pirogue, les pattes liées deux par deux, par-dessus une longue branche. Adoum avait chargé la biche sur ses épaules. Elle était aussi lourde que lui. Quant au phacochère, il devait bien peser autant qu’un Béraud. 

 Retour en pirogue ; traversée dans la nuit, tout près de l’eau, tout contre l’eau. Équilibre douteux. 

 Retour à Lamy le 13. Notre voyage à Bol a duré onze jours. 

 Depuis qu’ils sont en brousse avec nous, nos boys ont de la viande tous les jours. Outhman déclare : « Nous heureux quand nous manger bien, parce que, quand manger bien, pas penser. » Et comme nous lui demandons : « penser à quoi ? » il se défile et parle de son camarade. « Adoum, quand pas manger bien, lui penser à Abécher, penser à sa mère. Plus penser du tout quand bien manger. » 

 Courrier de France ; mais pas de lettres. 

 Je relève dans Le Rire, cette légende admirable d’une caricature médiocre : 

 « Voyons, mon garçon, je vous l’ai déjà dit : si vous ne buviez pas, vous pourriez être caporal. 

 – C’est vrai, mon capitaine ; mais c’est que, quand j’ai bu, je me crois colonel. » 

 Dindiki se précipite sur les éphémères  {88}  , les saisit à pleines petites mains, pour les croquer, comme avec rage. 

 Étudier l’éthique et l’esthétique de Dindiki. Sa façon particulière de se mouvoir, de se défendre, de se protéger. Chaque animal a su trouver sa manière, hors de laquelle il paraisse qu’il n’y ait pour lui point de salut. 

 Fort-Lamy, 16 février. 

 Hier Adoum dormait tranquillement dans une case indigène. Deux blancs arrivent : un sergent et un caporal. Ils veulent une femme, qu’ils pensent qu’on leur cache ou qu’on refuse de leur livrer. Adoum, qui s’était tu d’abord et faisait semblant de dormir, s’interpose quand il voit ces sous-offs allumer de la paille et mettre le feu à la case. – « De quoi se mêle ce sale noir ? Si tu dis un mot on va te foutre au bloc. – Oui, dit Adoum ; c’est vous qui foutez le feu à la case ; et c’est moi qui vais aller au bloc. » Sur ce, le sergent se saisit de lui et lui administre un violent coup de chicotte, dont il porte encore la marque en travers du dos, ce matin. L’incendie qui se déclare attire du monde, dont Zara la procureuse et Alfa, le boy de Coppet, qui conjure Adoum de ne pas protester. 

 J’apprends ce soir que l’affaire a des suites. Un long rapport est communiqué à Coppet, où l’administrateur-maire réclame énergiquement une sanction, auprès de l’autorité militaire. 

 Une commande d’appareils de T. S. F. faite en 1923 pour besoins de services en 1924, n’était pas encore arrivée, ni même annoncée à Fort-Lamy au moment de notre départ… Ces retards sont dus, nous explique-t-on, aux complications d’engrenages, les commandes administratives devant être d’abord centralisées au ministère des colonies, par un bureau spécial, où des agents spéciaux sont chargés de s’entremettre avec les fournisseurs. Ces agents, qui n’ont jamais mis les pieds aux colonies, modifient à leur gré et selon leur appréciation particulière, les commandes, ne tenant le plus souvent aucun compte des exigences spécifiées  {89}  . 

 Longue visite à Pécaut, le vétérinaire, homme remarquable. Il m’apprend que le papillon rouge que j’ai laissé m’échapper plusieurs fois dans la forêt de Carnot, est particulièrement rare et demandé. Que de reproches je me fais ! Je crois bien que les papillons rouges que j’ai vus (5 ou 6 fois) étaient de deux espèces – ou du moins de deux variétés assez distinctes. Pas très grands ; d’un admirable rouge minium un peu sombre. 

 Nous partons dans deux jours. 

 Quatre-vingts porteurs sont commandés à Pouss, que nous gagnerons en baleinières de la compagnie Ouham et Nana. 

 Pour une meilleure répartition des charges, et l’examen des munitions, Marc ouvre toutes les caisses. Nous constatons que sur les douze touques de farine (10 kilos chacune) emportées de Brazzaville, il n’en est pas une seule qui n’ait été percée de trous par les clous de l’emballage. Ces touques de fer-blanc sont soigneusement soudées, mais, par ces trous, les charançons sont entrés ; et l’humidité a gâté une partie de la farine  {90}  . 

 Le 20 février, au matin. 

 Nous quittons Fort-Lamy en trois baleinières. C’est le retour. Désormais chaque jour me rapproche de Cuverville. 

 APPENDICE AU CHAPITRE VII 

 Je dois à l’obligeance de Monsieur de Poyen-Bellisle la communication que voici. 

 I 

 Après la conquête du Tchad, les militaires ne perçurent, en supplément des vivres alloués par l’intendance, qu’une mensualité de 40 à 50 francs. Cette mesure permettait de supprimer les transferts d’argent très difficiles à cette époque, elle contraignait les militaires, qui touchaient à Brazzaville, au retour, un rappel de solde pour toute la durée de leur séjour au Tchad, à faire des économies, mais elle les obligeait aussi à ne pas payer aux indigènes la valeur réelle des produits du cru. 

 Au début, aucun cours de ces produits n’étant établi en argent, ni même établi du tout, l’inconvénient n’était pas grand ; l’abus commença seulement à partir du jour où les rentes commerciales devenues sûres, des produits importés furent mis en vente sur les marchés du Tchad, où la possibilité d’acquérir des produits venus de l’étranger ne fut plus limitée aux seuls Chefs. Même avant la guerre, avant la chute du franc, il n’y avait déjà plus de commune mesure entre les prix exigés du consommateur indigène obligé ou désireux d’acheter des marchandises d’importation et les prix de vente imposés au même indigène pour les produits de sa terre ou de son industrie. Il y eut donc abus. L’habitude de vivre à bon compte est une de celles auxquelles les Français tiennent le plus et ils s’y attachèrent d’autant plus qu’il était en leur pouvoir d’en faire une règle. Personne, de 1918, date à laquelle la valeur des produits importés s’éleva sans cesse, jusqu’à 1926, n’eut l’idée (ou s’il l’eut il l’écarta comme une pensée déplaisante) que les prix payés aux indigènes devaient être augmentés. Les prix des produits du cru étaient approximativement ceux-ci dans la région de Fort-Lamy, il y a une dizaine d’années : bœuf sur pied 25-50 frs, mouton 1.50-2.50 frs, viande au détail 0,20 à 0,25 frs le kg, œufs, un et même deux pour 0,05, poulet 0,25 à 0,50 frs, mil 0,05 le kg, lait 0,10 le litre, huile d’arachides et beurre 0,70 le litre. – À ce moment, si le coût de la vie était déjà manifestement trop faible pour les Européens, l’existence matérielle était facile pour les indigènes non producteurs, obligés de s’approvisionner dans les marchés. La comparaison ci-dessus se limite aux produits du cru. Mais tandis que la valeur du franc diminuait, l’injustice allait grandissant. À la fin de 1925 – je prends pour baser mon raisonnement l’article importé de vente la plus courante – un yard de calicot valait 10 frs, alors qu’il coûtait au plus 0,75 frs en 1918. Les autres produits importés avaient augmenté de valeur dans des proportions analogues. 

 De par la volonté des Européens intéressés à tenir très bas les cours des produits du cru, les indigènes pouvaient s’alimenter à bon compte, le mil, l’aliment essentiel, se payait 0,05 le kg, 4 frs l’hectolitre ; très au-dessous de sa valeur. Le producteur était lésé, mais le consommateur indigène bénéficiait des prix fixés, imposés arbitrairement par les Européens qui entendaient avant tout vivre économiquement et que cette volonté fermait à tout raisonnement comme à toute justice. 

 À la fin de 1925, un facteur nouveau vint compliquer la question : la récolte de mil fut déficitaire partout et manqua complètement dans de nombreuses régions. En décembre quelques tonnes de mil apportées sur le marché de Fort-Lamy ayant dû, sur l’ordre de l’Administration, être vendues au prix très inférieur aux prix pratiqués sur les marchés voisins du Cameroun, Fort-Lamy se vit privé de tout approvisionnement en mil. Le mil ne reparut à Fort-Lamy qu’à partir du jour où liberté absolue du commerce fut officiellement proclamée. À chaque marché, il en était mis en vente des quantités très suffisantes pour les besoins de la population, mais le prix s’éleva vite, pour se maintenir durant plusieurs mois à 1.50 frs le kg. L’indice du coût de la vie des indigènes passait subitement de 1 à 20, sinon davantage. Avant cette époque les produits destinés aux Européens avaient bien subi une légère augmentation à Fort-Lamy même ; dans la brousse ils étaient restés tels qu’en 1918. À Fort-Lamy, lorsque la hausse du mil se produisit, un poulet se payait de 0,75 à 1 frs, la viande de boucherie 1 frs le kg, un œuf 0,10. Le prix de la vie s’était élevé pour les Européens par rapport à 1918 de 150 % en moyenne, pour les indigènes, calculé en argent, il avait vingtuplé en ce qui concerne le mil et augmenté de 1500 % pour les produits importés. Pour dire autrement, il suffisait de trois poulets pour se procurer 20 kg de mil ou plus d’un yard de calicot en 1918 ; au début de 1926 il fallait vendre trois ou quatre poulets pour obtenir deux kg de mil et dix poulets pour acheter un yard de calicot. La démonstration pourrait être poussée très loin, les résultats seraient identiques et inattaquables. 

 L’arrivée du Gouverneur M. de Coppet empêcha même un désastre, car l’administration locale avait eu l’idée aussi simple qu’inapplicable de taxer le mil. À l’instant même, si cette mesure eût été prise, le mil disparaissait de tous les marchés et, s’il en avait existé des stocks dans les villages, il eût été nécessaire d’aller les réquisitionner à main armée. Mais comme il n’y avait pas de stocks, la mesure eût été inopérante en tant qu’elle visait des résultats pratiques, elle aurait présenté d’autre part l’inconvénient d’interdire aux intermédiaires indigènes d’aller s’approvisionner de mil au Cameroun et en Nigeria. Car la liberté laissée aux transactions suscita un grand nombre de vocations commerciales et il est permis de dire que c’est grâce à ces intermédiaires, que la famine n’a pas sévi dans la région de Fort-Lamy. Ils se procuraient du mil contre des pièces de 5 frs en argent et, compte tenu de la valeur locale, très variable, de l’argent (20 à 30 frs en billets pour une pièce), le mil leur était vendu 1 fr environ le kg, franc papier. En ajoutant à ce prix, les frais de transport par pirogue, par bœuf, à tête d’homme, les dépenses occasionnées par le déplacement, le prix de 1.50 fr le kg sur le marché de Fort-Lamy n’était pas excessif. 

 Une hausse des prix applicable aux Européens par les produits du cru s’imposait donc absolument, tout autre que M. de Coppet n’aurait pu s’y opposer sans manquer à la justice. Il convient de noter que les indigènes n’ont pas en général abusé de la liberté toute nouvelle qui leur était laissée. En décembre 1926 le kg de bœuf ou de mouton se vendait à Fort-Lamy 2 fr, un œuf 0,25, un poulet de 2.50 à 4 frs, le beurre et l’huile d’arachides 5-6 frs le litre, le lait à 0.50 le litre. L’augmentation générale moyenne peut être évaluée sur la base des prix de 1918, à 6 ou 700 %, augmentation normale si l’on tient compte de ce qu’en 1918, les prix étaient établis par l’Administration, sans que les producteurs eussent voix au chapitre, et qu’il y avait une différence appréciable entre les cours officiels et la valeur marchande des produits. 

 Une des causes du mécontentement pour ainsi dire général qu’a provoqué le renchérissement de la vie dû à la liberté du commerce, c’est que les traitements n’ont pas été augmentés dans les mêmes proportions. Le fait est exact, mais (exception faite pour les fonctionnaires que le Gouvernement a voulu avantager dans un but électoral, les instituteurs par exemple), la même inégalité se retrouve en France. Un Administrateur de 1 re classe des Colonies, célibataire, touchait à Paris 8 000 frs d’appointement en 1917, il en touche aujourd’hui 24 600. – Tant que le régime paiera mal ses agents – et ce sera toujours, car ils sont trop nombreux – ceux-ci succomberont à la tentation, lorsqu’ils en auront le pouvoir, de ne pas payer généreusement les indigènes. 

 Ce qu’on peut dire encore en faveur de la liberté commerciale au Tchad, c’est que, dans toutes nos possessions, cette liberté a succédé à la liberté qu’avaient eue à l’origine les Européens d’imposer les prix qu’ils entendaient payer. Ailleurs on a procédé graduellement ; au Tchad, il a été nécessaire, les circonstances l’exigeaient – mauvaise récolte, nécessité de procurer aux indigènes des ressources leur permettant d’acheter du mil devenu cher – d’agir avec une certaine brutalité. C’était indispensable et c’est bien ; on s’accoutumera rapidement au nouveau système qu’on ne peut critiquer qu’avec des arguments d’intérêt personnel et dépourvus de la plus élémentaire équité. 

 Le seul point noir est que l’indigène, en dehors de son village, de son campement, des détails habituels de son existence quotidienne, manque de mesure et de jugement. Habitué à subir depuis toujours le despotisme de ses chefs, il risque d’être désaxé par la latitude qui lui est donnée de traiter d’égal à égal avec le blanc sur le terrain commercial. Peut-être eût-il été avantageux de protéger le producteur indigène en fixant, par des mercuriales révisables, des prix convenables – mais de lui imposer ces prix. 

 En pays noir, en pays islamisé surtout, l’autorité, même si elle côtoie la justice, est préférable à la meilleure des mesures qui apparaîtrait à nos sujets renfermer une part de faiblesse, un abandon de pouvoir. Et cela est d’autant plus indispensable que le prestige du blanc a singulièrement fléchi depuis quelques années au Tchad, dans le Bas Chari notamment notre domination n’est que nominale et si nous ne rétablissons bientôt une autorité dont le souvenir se perd chez les Chefs et chez leurs administrés, nous allons rapidement vers l’anarchie et des événements désagréables. Il faut certes s’intéresser aux indigènes, les aimer, mais s’ils sentent la faiblesse chez celui qui commande (et la bienveillance trop apparente sera toujours considérée par eux comme un manque d’énergie), le Chef cessera vite d’en être un à leurs yeux. 

 II 

 J’allais donner le « bon à tirer » de ce livre, lorsqu’on me communique un numéro de la Revue de Paris (1 er Mai 1927) où M. Souday me fait l’honneur de protester contre les quelques lignes que l’on peut lire à la fin du chapitre V de cette relation de voyage. 

 Inutile de répondre. Mais comme le lecteur pourrait avoir oublié les phrases auxquelles je faisais allusion, M. Souday me permettra de les reproduire : 

 « … Raffolez-vous de Britannicus ? Certes, c’est très bien fait, très bien écrit, mais de ce style oratoire et académique que Taine a défini avec force. Et les sentiments sont élémentaires. La fameuse tirade tant vantée de Narcisse, qui retourne Néron, ressemble pour le fond à ce que la première petite-femme venue dirait à son mari pour l’exciter contre sa belle-mère : » “Elle se moque de toi derrière ton dos ! Elle se vante de te mener par le bout du nez !” etc.… Ce n’est pas sorcier… La « tragédie des connaisseurs » me semble bien inférieure aux tragédies historiques de Corneille, à Cinna, même à Nicomède. Racine est avant tout un grand peintre de l’amour : ses chefs-d’œuvre, ce sont Andromaque, Bajazet, Phèdre, et il avait en lui une veine de poésie qui s’est même développée par exception dans Athalie, sous l’action de la ferveur religieuse. Mais il n’y a dans Britannicus ni lyrisme, ni pensée. »  Le village fut terrifié. 

 C’était un dimanche. Les paysans de Saint-Nicolas et des environs sortaient de l’église et se répandaient à travers la place quand, tout à coup, des femmes, qui marchaient en avant et tournaient déjà sur la grande route, refluèrent en poussant des cris d’épouvante. 

 Et aussitôt on aperçut, énorme, effroyable, pareille à un monstre, une automobile qui débouchait à une allure vertigineuse. Parmi les clameurs et la fuite éperdue des gens, elle piqua droit vers l’église, vira au moment même où elle allait se briser contre les marches, frôla le mur du presbytère, retrouva le prolongement de la route nationale, s’éloigna, sans même avoir – miracle incompréhensible ! – effleuré, en ce crochet diabolique, une seule des personnes qui encombraient la place… et disparut. 

 Mais on avait vu ! On avait vu, sur le siège, couvert d’une peau de bique, coiffé de fourrure, le visage masqué de grosses lunettes, un homme qui conduisait ; et, près de lui, sur le devant de ce siège, renversée, ployée en deux, une femme dont la tête ensanglantée pendait au-dessus du capot. 

 Et on avait entendu ! On avait entendu les cris de cette femme, cris d’horreur, cris d’agonie… 

 Et ce fut une telle vision de carnage et d’enfer que les gens demeurèrent, quelques secondes, immobiles, stupides. 

 – Du sang ! hurla quelqu’un. 

 Il y en avait partout, du sang, sur les cailloux de la place, sur la terre que les premières gelées de l’automne avaient durcie, et, lorsque des gamins et des hommes s’élancèrent à la poursuite de l’auto, ils n’eurent qu’à se diriger d’après ces marques sinistres. 

 Elles suivaient d’ailleurs la grande route, mais d’une si étrange manière ! allant d’un côté à l’autre, et traçant, près du sillage des pneumatiques, une piste en zigzag qui donnait le frisson. Comment l’automobile n’avait-elle pas heurté cet arbre ? Comment avait-on pu la redresser avant qu’elle ne fît panache au long de ce talus ? Quel novice, quel fou, quel ivrogne, ou plutôt criminel effaré, conduisait cette voiture avec de tels soubresauts ? 

 Un des paysans proféra : 

 – Jamais ils ne prendront le tournant de la forêt. 

 Et un autre dit : 

 – Parbleu non ! c’est la culbute. 

 À cinq cents mètres de Saint-Nicolas commençait la forêt de Morgues, et la route, droite jusque-là, sauf un coude léger au sortir du village, montait dès son entrée dans la forêt, et faisait un tournant brusque parmi les rocs et les arbres. Ce tournant, aucune automobile ne pouvait le prendre sans avoir ralenti au préalable. Des poteaux indicateurs signalaient le danger. 

 Essoufflés, les paysans arrivèrent au quinconce de hêtres qui formaient la lisière. 

 Et, tout de suite, l’un d’eux s’écria : 

 – Ça y est ! 

 – Quoi ? 

 – La culbute. 

 L’automobile en effet – une limousine – gisait, retournée, démolie, tordue, informe. Près d’elle, le cadavre de la femme. Mais ce qu’il y avait de plus affreux, spectacle ignoble et stupéfiant, c’est que la tête de cette femme était écrasée, aplatie, invisible, sous un bloc de pierre énorme, posé là on ne pouvait savoir par quelle force prodigieuse. 

 Quant à l’homme à la peau de bique, on ne le trouva point. On ne le trouva point sur le lieu de l’accident. On ne le trouva point non plus aux environs. En outre, des ouvriers qui descendaient la côte de Morgues déclarèrent qu’ils n’avaient rencontré personne. 

 Donc, l’homme s’était sauvé par les bois. Ces bois, que l’on appelle forêt à cause de la beauté et de la vieillesse des arbres, sont de dimensions restreintes. La gendarmerie aussitôt prévenue fit, avec l’aide de paysans, une battue minutieuse. On ne découvrit rien. De même les magistrats instructeurs ne tirèrent, de l’enquête approfondie qu’ils poursuivirent pendant plusieurs jours, aucun indice susceptible de leur donner la moindre lumière sur ce drame inexplicable. Au contraire, les investigations aboutissaient à d’autres énigmes et à d’autres invraisemblances. 

 Ainsi, on constata que le bloc de pierre provenait d’un éboulement distant d’au moins quarante mètres. Or, l’assassin, en quelques minutes, l’avait apporté et jeté sur la tête de sa victime. 

 D’autre part, cet assassin, qui, en toute certitude, n’était pas caché dans la forêt – sans quoi on l’aurait inévitablement découvert – cet assassin, huit jours après le crime, eut l’audace de revenir au tournant de la côte et d’y laisser sa peau de bique. Pourquoi ? Dans quel but ? Sauf un tire-bouchon et une serviette, cette fourrure ne contenait aucun objet. Alors ? On s’adressa au fabricant de l’automobile, qui reconnut cette limousine pour l’avoir vendue trois ans auparavant à un Russe, lequel Russe, affirma le fabricant, l’avait vendue aussitôt. À qui ? Elle ne portait pas de numéro matricule. 

 De même, il fut impossible d’identifier le cadavre de la morte. Ses vêtements, son linge n’offraient aucune marque. 

 Quant à son visage, on l’ignorait. 

 Cependant des émissaires de la Sûreté remontaient en sens inverse la route nationale suivie par les acteurs de ce drame mystérieux. Mais qui prouvait que, dans le courant de la nuit précédente, l’automobile eût justement suivi cette route ? 

 On vérifia, on interrogea. Enfin on réussit à établir que, la veille au soir, à trois cents kilomètres de là, dans une petite ville située le long d’un chemin de grande communication qui s’embranchait sur la route nationale, une limousine s’était arrêtée devant un magasin d’épicerie et d’alimentation. 

 Le conducteur avait d’abord empli son réservoir d’essence, acheté de l’huile et des bidons de rechange, puis avait emporté quelques provisions, du jambon, des fruits, des gâteaux secs, du vin et une demi-bouteille de cognac Trois Étoiles. Sur le siège, il y avait une dame. Elle ne descendit point. Les rideaux de la limousine étaient baissés. L’un de ces rideaux bougea plusieurs fois. Le garçon de magasin ne doutait pas qu’il n’y eût quelqu’un à l’intérieur. 

 Si la déposition de ce garçon était juste, le problème se compliquait encore, car aucun indice n’avait révélé la présence d’une troisième personne. 

 En attendant, puisque les voyageurs s’étaient munis de provisions, il restait à établir ce qu’ils en avaient fait et ce qu’étaient devenus les débris de ces provisions. 

 Les agents revinrent sur leurs pas. Ce n’est qu’à la bifurcation des deux routes, c’est-à-dire à dix-huit kilomètres de Saint-Nicolas, qu’un berger, questionné par eux, leur signala une prairie voisine, que cachait un rideau d’arbustes et où il avait vu une bouteille vide et différentes choses. Au premier examen, les agents furent convaincus. L’automobile avait stationné là, et les inconnus, probablement après une nuit de repos dans leur automobile, s’étaient restaurés et avaient repris leur voyage au cours de la matinée. Comme preuve irrécusable, on retrouva la demi-bouteille de cognac Trois Étoiles vendue par l’épicier. 

 Cette bouteille avait été brisée net, au ras du goulot. 

 Le caillou dont on s’était servi fut recueilli, ainsi que le goulot muni de son bouchon cacheté. Sur le cachet de métal se voyait la trace des tentatives faites pour déboucher normalement la bouteille. Les agents continuèrent leurs recherches et suivirent un fossé qui bordait la prairie, perpendiculairement à la route. Il aboutissait à une petite source cachée sous des ronces, et d’où il semblait que se dégageât une odeur putride. 

 Ayant soulevé ces ronces, ils aperçurent un cadavre, le cadavre d’un homme, dont la tête fracassée ne formait plus qu’une sorte de bouillie où les bêtes pullulaient. Il était habillé d’un pantalon et d’une veste de cuir marron. Les poches étaient vides. Ni papiers, ni portefeuille, ni montre. 

 Le surlendemain l’épicier et son garçon de magasin, convoqués en hâte, reconnaissaient formellement, à son costume et à sa stature, le voyageur qui, la veille du crime avait acheté des provisions et de l’essence. 

 Ainsi donc toute l’affaire recommençait sur de nouvelles bases. Il ne s’agissait plus d’un drame à deux personnages – un homme et une femme – dont l’un avait tué l’autre ; mais d’un drame à trois personnages, avec deux victimes dont l’une était précisément l’homme que l’on accusait d’avoir tué sa compagne ! 

 Quant à l’assassin, aucun doute. C’était le troisième personnage qui voyageait à l’intérieur de l’automobile, et qui prenait la précaution de se dissimuler derrière les rideaux. Se débarrassant d’abord du conducteur, il l’avait dépouillé, puis, blessant la femme, il l’emportait dans une véritable course à la mort. 

 Affaire nouvelle, découvertes inopinées, témoignages imprévus… On pouvait espérer que le mystère allait s’éclaircir, ou, tout au moins, que l’instruction ferait quelques pas dans la voie de la vérité. Il n’en fut rien. Un cadavre se rangea auprès du premier cadavre. Des problèmes s’ajoutèrent aux autres problèmes. L’accusation d’assassinat passa de celui-ci à celui-là. 

 Voilà tout. En dehors de ces faits tangibles, évidents, les ténèbres. 

 Le nom de la femme, le nom de l’homme, le nom de l’assassin, autant d’énigmes. 

 Et puis, qu’était devenu cet assassin ? S’il avait disparu d’une minute à l’autre, c’eût été déjà un phénomène passablement curieux. Mais le phénomène touchait au miracle en ce que l’assassin n’avait pas absolument disparu ! Il était là ! Il revenait sur le lieu de la catastrophe ! Outre la peau de bique, on ramassa un jour une casquette de fourrure, et, prodige inouï, un matin, après une nuit complète passée en faction dans les rochers du fameux tournant, des lunettes de chauffeur, cassées, rouillées, salies, hors d’usage. Comment l’assassin avait-il pu rapporter ces lunettes sans que les agents le vissent ? Et surtout, pourquoi les avait-il rapportées ? 

 Il y eut mieux. La nuit suivante, un paysan, obligé de traverser la forêt, et qui, par précaution, avait emporté son fusil et emmené ses deux chiens, s’arrêta net au passage d’une ombre dans les ténèbres. Ses chiens – deux chiens-loups à demi sauvages et d’une vigueur exceptionnelle – bondirent au milieu des taillis et la poursuite commença. 

 Elle dura peu. Presque aussitôt le paysan perçut deux hurlements horribles, qui s’achevèrent du même coup en plaintes d’agonie. Et puis le silence, le silence absolu. 

 Terrifié, il prit la fuite, abandonnant son fusil. 

 Or le lendemain, on ne retrouva aucun des deux chiens. On ne retrouva pas non plus la crosse du fusil. Quant au canon, il était fiché en terre, tout droit, et il y avait, dans un de ses tubes, une fleur, une colchique d’automne, cueillie à cinquante pas de là ! 

 Qu’est-ce que cela signifiait ? Pourquoi cette fleur ? Pourquoi toutes ces complications dans le crime ? Pourquoi ces actes inutiles ? La raison se troublait devant de telles anomalies. Ce n’est qu’avec une sorte de crainte que l’on se risquait dans cette aventure équivoque. On avait l’impression d’une atmosphère lourde, étouffante, où il était impossible de respirer, qui voilait les yeux, et qui déconcertait les plus clairvoyants. 

 Le juge d’instruction tomba malade. Au bout de quatre jours, son remplaçant avoua que l’affaire lui semblait inextricable. On arrêta deux chemineaux qu’on relâcha sur-le-champ. On en poursuivit un troisième qu’on ne put rejoindre et contre lequel, d’ailleurs, on ne possédait aucune preuve. Bref, ce n’était que désordre, obscurité et contradiction. 

 Un hasard conduisit à la solution, ou plutôt détermina un ensemble de circonstances qui conduisirent à la solution. Un simple hasard. Le rédacteur d’une grande feuille parisienne envoyé sur place résumait son article en ces termes : 

 « Par conséquent, je le répète, il faut attendre la collaboration du destin. Sans quoi, on perd son temps. Les éléments de vérité ne suffisent même pas à établir une hypothèse plausible. C’est la nuit épaisse, absolue, angoissante. Il n’y a rien à faire. Tous les Sherlock Holmes du monde n’y verraient que du feu, et Arsène Lupin lui-même, passez-moi l’expression, donnerait sa langue au chat. » 

 Or, le lendemain du jour où parut cet article, le journal publiait le télégramme ci-après : 

 Ai quelquefois donné ma langue au chat, mais jamais pour des bêtises. Le drame Saint-Nicolas est un mystère pour enfants en nourrice. Arsène Lupin. 

 La dépêche fit du bruit. On se la rappelle, et on se rappelle les polémiques que suscita aussitôt l’intervention du célèbre aventurier. 

 Intervention réelle ? On en doutait. Le journal lui-même se méfiait et prenait ses précautions. 

 « À titre de document, ajoutait-il, nous insérons ce télégramme, qui est certainement l’œuvre d’un farceur. Arsène Lupin, quoique passé maître en mystification, ne montrerait tout de même pas cette outrecuidance un peu puérile. » 

 Quelques jours s’écoulèrent. Chaque matin, la curiosité, déçue, devenait plus vive. Allait-on savoir ? Enfin le journal publia cette fameuse lettre si précise, si catégorique, où Arsène Lupin donnait le mot de l’énigme. La voici dans son intégralité. 

 Monsieur le directeur, 

 En me mettant au défi, vous me prenez par mon faible. Provoqué, je réponds. 

 Et tout de suite, j’affirme à nouveau : le drame de Saint-Nicolas est un mystère pour enfants en nourrice. Je ne connais rien qui soit aussi naïf, et la preuve de cette simplicité sera justement la brièveté de ma démonstration. 

 Elle tient, cette démonstration, en ces quelques mots : 

 Quand un crime semble échapper à la mesure ordinaire des choses, quand il semble hors nature, stupide, il y a bien des chances pour qu’il ne puisse trouver son explication que dans des motifs extraordinaires, extra-naturels, extra-humains. Je dis qu’il y a bien des chances, car il faut toujours admettre la part de l’absurdité dans les événements les plus logiques et les plus vulgaires. Mais là, en vérité, comment ne pas voir ce qui est, et ne pas faire entrer en ligne de compte l’absurdité et le disproportionné ? 

 Dès le début, le caractère très net d’anomalie me frappa. Les zigzags d’abord, l’allure maladroite de l’automobile, que l’on eût dit menée par un novice. On a parlé d’un ivrogne ou d’un fou. Supposition justifiée. Mais ni la folie ni l’ivresse ne peuvent provoquer l’exaspération de force nécessaire pour transporter, et surtout en si peu de temps, la pierre qui écrasa la tête de la malheureuse femme. Pour cela il faut une puissance de muscles telle que je n’hésite pas à y voir un second signe de cette anomalie qui domine tout le drame. 

 Et pourquoi le transport de cette pierre énorme, quand il suffisait d’un caillou pour achever la victime ? Et comment d’un autre côté, dans la culbute effroyable de la voiture, l’assassin ne fut-il pas tué ou tout au moins réduit à une immobilité temporaire ? Comment a-t-il disparu ? Et pourquoi, ayant disparu, est-il revenu sur le lieu de l’accident ? Pourquoi avoir jeté là sa fourrure, puis un autre jour sa casquette, puis un autre jour ses lunettes ? 

 Anomalies, actes inutiles et stupides. 

 Pourquoi, d’ailleurs, avoir emmené cette femme blessée, moribonde, sur ce siège d’automobile où tout le monde pouvait la voir ? Pourquoi cela au lieu de l’enfermer à l’intérieur, ou de la jeter morte, en quelque coin, comme on avait jeté l’homme sous les ronces de la rivière ? 

 Anomalie. Stupidité. 

 Tout est absurde dans l’aventure. Tout y dénote le balbutiement, l’incohérence, la gaucherie, la bêtise d’un enfant, ou plutôt d’un sauvage imbécile et forcené, d’une brute. 

 Regardez la bouteille de cognac. Il y avait un tire-bouchon (on l’a retrouvé dans la poche de la fourrure). Le meurtrier s’en est-il servi ? Oui, les traces de tire-bouchon sont visibles sur le cachet. Mais le geste était trop compliqué pour lui. Il a cassé le goulot avec une pierre. 

 Toujours des pierres, notez ce détail. C’est la seule arme et le seul instrument qu’emploie cet individu. C’est son arme habituelle, c’est son instrument familier. Il tue l’homme avec une pierre, la femme avec une pierre, et il débouche les bouteilles avec une pierre. 

 Une brute, je le répète, un sauvage forcené, détraqué, rendu fou subitement. Par quoi ? Eh ! morbleu, justement par cette eau-de-vie, qu’il a avalée d’un coup, tandis que le conducteur de l’auto et sa compagne déjeunaient dans la prairie. Il est sorti de la limousine, au fond de laquelle il voyageait couvert d’une peau de bique et coiffé d’une casquette, et il a pris la bouteille, et il l’a brisée, et il a bu. Voilà toute l’histoire. Ayant bu, il est devenu fou furieux, il a frappé au hasard, sans raison. Puis, saisi d’une peur instinctive, craignant l’inévitable châtiment, il a dissimulé le cadavre de l’homme. Puis, idiotement, il a enlevé la femme blessée et il s’est enfui. Il s’est enfui dans cette automobile qu’il ne savait pas manœuvrer, mais qui, pour lui, représentait le salut, l’impossibilité d’être rattrapé. 

 – Mais l’argent ? me direz-vous. Le portefeuille volé ? 

 – Eh ! qui vous dit que c’est lui le voleur ? Qui vous dit que ce n’est pas tel chemineau, tel paysan attiré par l’odeur du cadavre ? 

 – Soit, soit, objectez-vous encore, mais on l’eût retrouvée, cette brute, puisqu’elle se cache aux environs mêmes du tournant et puisque, après tout, il faut qu’elle mange et qu’elle boive… 

 – Quoi ? 

 – Vous ne devinez pas ? 

 – Non ! Et cependant, vous êtes sûr qu’elle est toujours là ? 

 – Certes, et la preuve, c’est le paysan qui a vu son ombre. Et c’est aussi, ajouterai-je, la disparition de ces deux chiens-loups, des molosses, qu’elle a escamotés comme des caniches d’appartement… 

 Et c’est aussi ce canon de fusil fiché en terre, stupidement, avec une fleur. Est-ce assez bête cela ? et niais ? et grotesque ? Allons, vous n’y êtes pas ? Aucun détail ne vous éclaire ? Non ? Alors le plus simple, voyez-vous, pour en finir et pour répondre à vos objections, c’est d’aller droit au but. Assez d’explications… Des actes. Donc, que ces messieurs de la police et de la gendarmerie veuillent bien y aller eux-mêmes, à ce but. Qu’ils prennent des fusils. Qu’ils explorent la forêt dans un rayon de deux ou trois cents mètres, pas davantage. Mais que, au lieu d’explorer, la tête basse et les yeux fixés au sol, ils regardent en l’air, oui, en l’air, parmi les branches et les feuilles des chênes les plus hauts et des hêtres les plus inaccessibles. Et croyez-moi, ils le verront. Il est là. Il est là, désemparé, pitoyable, en quête de celui et de celle qu’il a tués, et les cherchant, et les attendant, et n’osant s’éloigner, et ne comprenant pas… 

 Pour moi, je regrette infiniment d’être retenu à Paris par de grosses occupations et la mise en train d’affaires très compliquées, car j’aurais eu plaisir à suivre jusqu’au bout cette assez curieuse aventure. 

 Veuillez donc m’excuser auprès de mes bons amis de la justice, et croire, Monsieur le Directeur, à l’assurance de mes sentiments distingués. 

 Signé : Arsène Lupin. 

 On se rappelle le dénouement. Ces messieurs de la justice et de la gendarmerie haussèrent les épaules et ne tinrent aucun compte de cette élucubration. Mais quatre hobereaux de la contrée prirent leurs fusils et se mirent en chasse, les yeux au ciel, comme s’ils eussent voulu démolir quelques corbeaux. Au bout d’une demi-heure, ils apercevaient l’assassin. Deux coups de feu : il dégringola de branche en branche. 

 Il n’était que blessé. On le captura. 

 Le soir, un journal de Paris, lequel ne connaissait pas encore cette capture, publiait la note suivante : 

 « On est sans nouvelles d’un monsieur et d’une madame Bragoff, débarqués, il y a six semaines, à Marseille où ils avaient loué une automobile. 

 « Habitant l’Australie depuis de longues années, ils venaient en Europe pour la première fois, et ils avaient prévenu le directeur du Jardin d’Acclimatation, avec qui ils étaient en correspondance, qu’ils amenaient avec eux un être bizarre, d’une espèce absolument inconnue, et dont on ne pouvait dire si c’était un homme ou un singe. 

 « D’après M. Bragoff, archéologue distingué, on serait en présence du singe-anthropoïde, ou plutôt de l’homme singe dont on n’avait pu jusqu’ici prouver l’existence. Sa structure serait exactement pareille à celle du Pithécanthrope Rectus découvert à Java en 1891 par le docteur Dubois, et certaines particularités sembleraient donner raison aux théories du naturaliste argentin M. Ameghino, lequel, avec des fragments de crâne trouvés lors des travaux de creusement du port de Buenos Aires, avait pu reconstituer le Diprothomme. 

 « Intelligent, observateur, cet animal singulier servait de domestique à ses maîtres dans la propriété qu’ils occupaient en Australie, nettoyait leur automobile, essayait même de la conduire. 

 « Que sont devenus M. et Mme Bragoff ? Qu’est devenu l’étrange primate qui les accompagnait ?… » 

 La réponse à cette question était facile maintenant. Grâce aux indications d’Arsène Lupin, on connaissait tous les éléments du drame. Grâce à lui le coupable se trouvait entre les mains de la justice. 

 On peut le voir au Jardin d’Acclimatation où il est emprisonné sous le nom de Trois Étoiles . C’est un singe, en effet. Mais c’est un homme aussi. Il a la douceur et la sagesse des animaux domestiques, et la tristesse qu’ils éprouvent quand leur maître est mort. Mais il a beaucoup d’autres caractères qui le rattachent de plus près à l’humanité. Il est fourbe, cruel, paresseux, gourmand, rageur et, surtout, il a pour l’eau-de-vie une passion immodérée. 

 À part cela, décidément, c’est un singe. 

 À moins que… 

 Quelques jours après son… arrestation, j’aperçus, immobile devant la cage, Arsène Lupin, qui, sans aucun doute, cherchait à résoudre cet intéressant problème. Tout de suite, je lui dis – car la chose me tenait à cœur : 

 – Vous savez, Lupin… eh bien, votre intervention dans cette affaire, votre démonstration, votre lettre enfin ne m’a pas épaté. 

 – Ah ! fit-il tranquillement, et pourquoi ? 

 – Pourquoi ? parce que l’aventure s’est déjà produite, il y a soixante-dix ou quatre-vingts ans. Edgar Poe en a fait le sujet d’un de ses plus beaux contes. Dans ces conditions, le mot de l’énigme se trouvait aisément. 

 Arsène Lupin me prit le bras et m’entraîna : 

 – Quand donc, dit-il, l’avez-vous deviné, vous ? 

 Je confessai : 

 – En lisant votre lettre. 

 – Et à quel endroit de ma lettre ? 

 – Vers la fin. 

 – Vers la fin, n’est-ce pas ? après que j’eus mis les points sur les i. Ainsi donc, voilà un crime que le hasard répète, dans des circonstances tout à fait différentes évidemment, mais pourtant avec la même sorte de héros, et, à vous comme aux autres, du reste, il a fallu qu’on ouvrît les yeux. Il a fallu le secours de ma lettre, de cette lettre où je me suis amusé – j’y étais d’ailleurs contraint par les faits – à employer la démonstration, quelquefois même les termes dont s’est servi le grand poète américain. Vous voyez bien que ma lettre n’était pas absolument inutile, et que l’on peut se permettre de redire aux gens ce qu’ils n’ont appris que pour l’oublier. 

 Sur quoi Lupin se retourna et pouffa de rire au nez du vieux singe qui méditait avec l’air grave d’un philosophe…  Chapitre 1 

 … et l’Anglaise aux yeux bleus 

 RAOUL DE LIMÉZY FLÂNAIT sur les boulevards, allégrement, ainsi qu’un homme heureux qui n’a qu’à regarder pour jouir de la vie, de ses spectacles charmants, et de la gaieté légère qu’offre Paris en certains jours lumineux d’avril. De taille moyenne, il avait une silhouette à la fois mince et puissante. À l’endroit des biceps les manches de son veston se gonflaient, et le torse bombait au-dessus d’une taille qui était fine et souple. La coupe et la nuance de ses vêtements indiquaient l’homme qui attache de l’importance au choix des étoffes. 

 Or, comme il passait devant le Gymnase, il eut l’impression qu’un monsieur, qui marchait à côté de lui, suivait une dame, impression dont il put aussitôt contrôler l’exactitude. 

 Rien ne semblait à Raoul plus comique et plus amusant qu’un monsieur qui suit une dame. Il suivit donc le monsieur qui suivait la dame, et tous les trois, les uns derrière les autres, à des distances convenables, ils déambulèrent le long des boulevards tumultueux. 

 Il fallait toute l’expérience du baron de Limézy pour deviner que ce monsieur suivait cette dame, car ce monsieur mettait une discrétion de gentleman à ce que cette dame ne s’en doutât point. Raoul de Limézy fut aussi discret, et, se mêlant aux promeneurs, pressa le pas pour prendre une vision exacte des deux personnages. 

 Vu de dos, le monsieur se distinguait par une raie impeccable, qui divisait des cheveux noirs et pommadés, et par une mise, également impeccable, qui mettait en valeur de larges épaules et une haute taille. Vu de face, il exhibait une figure correcte, munie d’une barbe soignée et d’un teint frais et rose. Trente ans peut-être. De la certitude dans la marche. De l’importance dans le geste. De la vulgarité dans l’aspect. Des bagues aux doigts. Un bout d’or à la cigarette qu’il fumait. 

 Raoul se hâta. La dame, grande, résolue, d’allure noble, posait d’aplomb sur le trottoir des pieds d’Anglaise que rachetaient des jambes gracieuses et des chevilles délicates. Le visage était très beau, éclairé par d’admirables yeux bleus et par une masse lourde de cheveux blonds. Les passants s’arrêtaient et se retournaient. Elle semblait indifférente à cet hommage spontané de la foule. 

 « Fichtre, pensa Raoul, quelle aristocrate ! Elle ne mérite pas le pommadé qui la suit. Que veut-il ? Mari jaloux ? Prétendant évincé ? Ou plutôt bellâtre en quête d’aventure ? Oui, ce doit être cela. Le monsieur a tout à fait la tête d’un homme à bonnes fortunes et qui se croit irrésistible. » 

 Elle traversa la place de l’Opéra, sans se soucier des véhicules qui l’encombraient. Un camion voulut lui barrer le passage : posément elle saisit les rênes du cheval et l’immobilisa. Furieux, le conducteur sauta de son siège et l’injuria de trop près ; elle lui décocha sur le nez un petit coup de poing qui fit jaillir le sang. Un agent de police réclama des explications : elle lui tourna le dos et s’éloigna paisiblement. 

 Rue Auber, deux gamins se battant, elle les saisit au collet et les envoya rouler à dix pas. Puis elle leur jeta deux pièces d’or. 

 Boulevard Haussmann, elle entra dans une pâtisserie et Raoul vit de loin qu’elle s’asseyait devant une table. Le monsieur qui la suivait n’entrant pas, il y pénétra et prit place de façon qu’elle ne pût le remarquer. 

 Elle se commanda du thé et quatre toasts qu’elle dévora avec des dents qui étaient magnifiques. 

 Ses voisins la regardaient. Elle demeurait imperturbable et se fit apporter quatre nouveaux toasts. 

 Mais une autre jeune femme, attablée plus loin, attirait aussi la curiosité. Blonde comme l’Anglaise, avec des bandeaux ondulés, moins richement vêtue, mais avec un goût plus sûr de Parisienne, elle était entourée de trois enfants pauvrement habillés, à qui elle distribuait des gâteaux et des verres de grenadine. Elle les avait rencontrés à la porte et les régalait pour la joie évidente de voir leurs yeux s’allumer de plaisir et leurs joues se barbouiller de crème. Ils n’osaient parler et s’empiffraient à plein gosier. Mais, plus enfant qu’eux, elle s’amusait infiniment, et bavardait pour eux tous : « Qu’est-ce qu’on dit à la demoiselle ?… Plus haut… Je n’ai pas entendu… Non, je ne suis pas une madame… On doit me dire : Merci, mademoiselle… » 

 Raoul de Limézy fut aussitôt conquis par deux choses : la gaieté heureuse et naturelle de son visage et la séduction profonde de deux grands yeux verts couleur de jade, striés d’or, et dont on ne pouvait détacher son regard quand on l’y avait une fois fixé. 

 De tels yeux sont d’ordinaire étranges, mélancoliques, ou pensifs, et c’était peut-être l’expression habituelle de ceux-là. Mais ils offraient en cet instant le même rayonnement de vie intense que le reste de la figure, que la bouche malicieuse, que les narines frémissantes, et que les joues aux fossettes souriantes. 

 « Joies extrêmes ou douleurs excessives, il n’y a pas de milieu pour ces sortes de créatures », se dit Raoul qui sentit en lui le désir soudain d’influer sur ces joies ou de combattre ces douleurs. 

 Il se retourna vers l’Anglaise. Elle était vraiment belle, d’une beauté puissante, faite d’équilibre, de proportion et de sérénité. Mais la demoiselle aux yeux verts, comme il l’appela, le fascinait davantage. Si on admirait l’une, on souhaitait de connaître l’autre et de pénétrer dans le secret de son existence. 

 Il hésita pourtant, lorsqu’elle eut réglé son addition et qu’elle s’en fut avec les trois enfants. La suivrait-il ? ou resterait-il ? Qui l’emporterait ? Les yeux verts ? Les yeux bleus ? 

 Il se leva précipitamment, jeta de l’argent sur le comptoir et sortit. Les yeux verts l’emportaient. 

 Un spectacle imprévu le frappa : la demoiselle aux yeux verts causait sur le trottoir avec le bellâtre qui, une demi-heure auparavant, suivait l’Anglaise comme un amoureux timide ou jaloux. Conversation animée, fiévreuse de part et d’autre, et qui ressemblait plutôt à une discussion. Il était visible que la jeune fille cherchait à passer, et que le bellâtre l’en empêchait, et c’était si visible que Raoul fut sur le point, contre toute convenance, de s’interposer. 

 Il n’en eut pas le temps. Un taxi s’arrêtait devant la pâtisserie. Un monsieur en descendit qui, voyant la scène du trottoir, accourut, leva sa canne et, d’un coup de volée, fit sauter le chapeau du bellâtre pommadé. 

 Stupéfait, celui-ci recula, puis se précipita, sans souci des personnes qui s’attroupaient. 

 — Mais vous êtes fou ! vous êtes fou ! proférait-il. 

 Le nouveau venu, qui était plus petit, plus âgé, se mit sur la défensive, et, la canne levée, cria : 

 — Je vous ai défendu de parler à cette jeune fille. Je suis son père, et je vous dis que vous n’êtes qu’un misérable, oui, un misérable ! 

 Il y avait chez l’un et chez l’autre comme un frémissement de haine. Le bellâtre, sous l’injure, se ramassa, prêt à sauter sur le nouveau venu que la jeune fille tenait par le bras et essayait d’entraîner vers le taxi. Il réussit à les séparer et à prendre la canne du monsieur lorsque, tout à coup, il se trouva face à face avec une tête qui surgissait entre son adversaire et lui, une tête inconnue, bizarre, dont l’œil droit clignotait nerveusement et dont la bouche, déformée par une grimace d’ironie, tenait une cigarette. 

 C’était Raoul qui se dressait ainsi et qui articula, d’une voix rauque : 

 — Un peu de feu, s’il vous plaît. 

 Demande vraiment inopportune. Que voulait donc cet intrus ? Le pommadé se regimba. 

 — Laissez-moi donc tranquille ! Je n’ai pas de feu. 

 — Mais si ! tout à l’heure vous fumiez, affirma l’intrus. 

 L’autre, hors de lui, tâcha de l’écarter. N’y parvenant point, et ne pouvant même point bouger les bras, il baissa la tête pour voir quel obstacle l’entravait. Il parut confondu. Les deux mains du monsieur lui serraient les poignets de telle manière qu’aucun mouvement n’était possible. Un étau de fer ne l’eût pas davantage paralysé. Et l’intrus ne cessait de répéter, l’accent tenace, obsédant : 

 — Un peu de feu, je vous en prie. Il serait vraiment malheureux de me refuser un peu de feu. 

 Les gens riaient alentour. Le bellâtre, exaspéré, proféra : 

 — Allez-vous me ficher la paix, hein ? Je vous dis que je n’en ai pas. 

 Le monsieur hocha la tête d’un air mélancolique. 

 — Vous êtes bien impoli. Jamais on ne refuse un peu de feu à qui vous en demande aussi courtoisement. Mais puisque vous mettez tant de mauvaise grâce à me rendre service… 

 Il desserra son étreinte. Le bellâtre, libéré, se hâta. Mais l’auto filait, emportant son agresseur et la demoiselle aux yeux verts, et il fut aisé de voir que l’effort du pommadé serait vain. 

 « Me voilà bien avancé, se dit Raoul, en le regardant courir. Je fais le Don Quichotte en faveur d’une belle inconnue aux yeux verts et elle s’esquive, sans me donner son nom et son adresse. Impossible de la retrouver. Alors ? » 

 Alors, il décida de retourner vers l’Anglaise. Elle s’éloignait justement, après avoir assisté sans doute à l’esclandre. Il la suivit. 

 Raoul de Limézy se trouvait à l’une de ces heures où la vie est en quelque sorte suspendue entre le passé et l’avenir. Un passé, pour lui, rempli d’événements. Un avenir qui s’annonçait pareil. Au milieu, rien. Et, dans ce cas-là, quand on a trente-quatre ans, c’est la femme qui nous semble tenir en main la clef de notre destinée. Puisque les yeux verts s’étaient évanouis, il réglerait sa marche incertaine à la clarté des yeux bleus. 

 Or, presque aussitôt, ayant affecté de prendre une autre route et revenant sur ses pas, il s’apercevait que le bellâtre aux cheveux pommadés s’était mis de nouveau en chasse et, repoussé d’un côté, se rejetait, comme lui, de l’autre côté. Et tous trois recommencèrent à déambuler sans que l’Anglaise pût discerner le manège de ses prétendants. 

 Le long des trottoirs encombrés, elle marchait en flânant, toujours attentive aux vitrines, et indifférente aux hommages recueillis. Elle gagna ainsi la place de la Madeleine, et par la rue Royale atteignit le faubourg Saint-Honoré jusqu’au grand hôtel Concordia. 

 Le bellâtre stationna, fit les cent pas, acheta un paquet de cigarettes, puis pénétra dans l’hôtel où Raoul le vit qui s’entretenait avec le concierge. Trois minutes plus tard, il repartait, et Raoul se disposait également à questionner le concierge sur la jeune Anglaise aux yeux bleus, lorsque celle-ci franchit le vestibule et monta dans une auto où l’on avait apporté une petite valise. Elle s’en allait donc en voyage ? 

 — Chauffeur, vous suivrez cette auto, dit Raoul, qui héla un taxi. 

 L’Anglaise fit des courses, et, à huit heures, descendait devant la gare de Paris-Lyon, et s’installait au buffet où elle commanda son repas. 

 Raoul s’assit à l’écart. 

 Le dîner fini, elle fuma deux cigarettes, puis, vers 9 h 30, retrouva devant les grilles un employé de la Compagnie Cook qui lui donna son billet et son bulletin de bagages. Après quoi, elle gagna le rapide de 9 h 46. 

 — Cinquante francs, offrit Raoul à l’employé, si vous me dites le nom de cette dame. 

 — Lady Bakefield. 

 — Où va-t-elle ? 

 — À Monte-Carlo, monsieur. Elle est dans la voiture numéro cinq. 

 Raoul réfléchit, puis se décida. Les yeux bleus valaient le déplacement. Et puis c’est en suivant les yeux bleus qu’il avait connu les yeux verts, et l’on pouvait peut-être, par l’Anglaise, retrouver le bellâtre, et par le bellâtre arriver aux yeux verts. 

 Il retourna prendre un billet pour Monte-Carlo et se précipita sur le quai. 

 Il avisa l’Anglaise au haut des marches d’une voiture, se glissa parmi des groupes, et la revit, à travers les fenêtres, debout, et défaisant son manteau. 

 Il y avait très peu de monde. C’était quelques années avant la guerre, à la fin d’avril, et ce rapide, assez incommode, sans wagons-lits ni restaurant, n’emportait vers le Midi que d’assez rares voyageurs de première classe. Raoul ne compta que deux hommes, qui occupaient le compartiment situé tout à l’avant de cette même voiture numéro cinq. 

 Il se promena sur le quai, assez loin de la voiture, loua deux oreillers, se munit à la bibliothèque roulante de journaux et de brochures, et, au coup de sifflet, d’un bond, escalada les marches et entra dans le troisième compartiment, comme quelqu’un qui arrive à la dernière minute. 

 L’Anglaise était seule, près de la fenêtre. Il s’installa sur la banquette opposée, mais près du couloir. Elle leva les yeux, observa cet intrus qui n’offrait même point la garantie d’une valise ou d’un paquet, et sans paraître s’émouvoir, se remit à manger d’énormes chocolats dont elle avait, sur ses genoux, une boîte grande ouverte. 

 Un contrôleur passa et poinçonna les billets. Le train se hâtait vers la banlieue. Les clartés de Paris s’espaçaient. Raoul parcourut distraitement les journaux et, n’y prenant aucun intérêt, les rejeta. 

 « Pas d’événements, se dit-il. Aucun crime sensationnel. Combien cette jeune personne est plus captivante ! » 

 Le fait de se trouver seul, dans une petite pièce close, avec une inconnue, surtout jolie, de passer la nuit ensemble et de dormir presque côte à côte, lui avait toujours paru une anomalie mondaine dont il se divertissait fort. Aussi était-il bien déterminé à ne pas perdre son temps en lectures, méditations ou coups d’œil furtifs. 

 Il se rapprocha d’une place. L’Anglaise dut évidemment deviner que son compagnon de voyage se disposait à lui adresser la parole, et elle ne s’en émut pas plus qu’elle ne s’y prêta. Il fallait donc que Raoul fît, à lui seul, tout l’effort d’entrer en relations. Cela ne le gênait pas. D’un ton infiniment respectueux, il articula : 

 — Quelle que soit l’incorrection de ma démarche, je vous demanderai la permission de vous avertir d’une chose qui peut avoir pour vous de l’importance. Puis-je me permettre quelques mots ? 

 Elle choisit un chocolat, et, sans tourner la tête, répondit, d’un petit ton bref : 

 — S’il ne s’agit que de quelques mots, monsieur, oui. 

 — Voici, madame… 

 Elle rectifia… 

 — Mademoiselle… 

 — Voici, mademoiselle. Je sais, par hasard, que vous avez été suivie toute la journée, d’une manière équivoque, par un monsieur, qui se cache de vous, et… 

 Elle interrompit Raoul : 

 — Votre démarche est, en effet, d’une incorrection qui m’étonne de la part d’un Français. Vous n’avez pas mission de surveiller les gens qui me suivent. 

 — C’est que celui-ci m’a paru suspect… 

 — Celui-ci, que je connais, et qui s’est fait présenter à moi l’année dernière, M. Marescal, a tout au moins la délicatesse de me suivre de loin et de ne pas envahir mon compartiment. 

 Raoul, piqué au vif, s’inclina : 

 — Bravo, mademoiselle, le coup est direct. Je n’ai plus qu’à me taire. 

 — Vous n’avez plus qu’à vous taire, en effet, jusqu’à la prochaine station, où je vous conseille de descendre. 

 — Mille regrets. Mes affaires m’appellent à Monte-Carlo. 

 — Elles vous y appellent depuis que vous savez que j’y vais. 

 — Non, mademoiselle, dit Raoul nettement… mais depuis que je vous ai aperçue, tantôt, dans une pâtisserie, boulevard Haussmann. 

 La riposte fut rapide. 

 — Inexact, monsieur, dit l’Anglaise. Votre admiration pour une jeune personne aux magnifiques yeux verts, vous eût certainement entraîné dans son sillage, si vous aviez pu la rejoindre après le scandale qui s’est produit. Ne le pouvant pas, vous vous êtes lancé sur mes traces, d’abord jusqu’à l’hôtel Concordia, comme l’individu dont vous me dénoncez le manège, puis jusqu’au buffet de la gare. 

 Raoul s’amusait franchement. 

 — Je suis flatté qu’aucun de mes faits et gestes ne vous ait échappé, mademoiselle. 

 — Rien ne m’échappe, monsieur. 

 — Je m’en rends compte. Pour un peu, vous me diriez mon nom. 

 — Raoul de Limézy, explorateur, retour du Tibet et de l’Asie centrale. 

 Raoul ne dissimula pas son étonnement. 

 — De plus en plus flatté. Vous demanderai-je par suite de quelle enquête ?… 

 — Aucune enquête. Mais quand une dame voit un monsieur se précipiter dans son compartiment à la dernière minute, et sans bagages, elle se doit à elle-même d’observer. Or, vous avez coupé deux ou trois pages de votre brochure avec une de vos cartes de visite. J’ai lu cette carte, et je me suis rappelé une interview récente où Raoul de Limézy racontait sa dernière expédition. C’est simple. 

 — Très simple. Mais il faut avoir de rudes yeux. 

 — Les miens sont excellents. 

 — Pourtant vous n’avez pas quitté du regard votre boîte de bonbons. Vous en êtes au dix-huitième chocolat. 

 — Je n’ai pas besoin de regarder pour voir, ni de réfléchir pour deviner. 

 — Pour deviner quoi, en l’occurrence ? 

 — Pour deviner que votre nom véritable n’est pas Raoul de Limézy. 

 — Pas possible !… 

 — Sans quoi, monsieur, les initiales qui sont au fond de votre chapeau ne seraient pas un H et un V… à moins que vous ne portiez le chapeau d’un ami. 

 Raoul commençait à s’impatienter. Il n’aimait pas que, dans un duel qu’il soutenait, l’adversaire eût constamment l’avantage. 

 — Et que signifient cet H et ce V, selon vous ? 

 Elle croqua son dix-neuvième chocolat et du même ton négligent : 

 — Ce sont là, monsieur, des initiales dont l’accouplement est assez rare. Quand je les rencontre par hasard, mon esprit fait toujours un rapprochement involontaire entre elles et les initiales de deux noms que j’ai remarqués une fois. 

 — Puis-je vous demander lesquels ? 

 — Cela ne vous apprendrait rien. C’est un nom inconnu pour vous. 

 — Mais encore ?… 

 — Horace Velmont. 

 — Et qui est cet Horace Velmont ? 

 — Horace Velmont est un des nombreux pseudonymes sous lesquels se cache… 

 — Sous lesquels se cache ?… 

 — Arsène Lupin. 

 Raoul éclata de rire. 

 — Je serais donc Arsène Lupin ? 

 Elle protesta : 

 — Quelle idée ! Je vous raconte seulement le souvenir que les initiales de votre chapeau évoquent en moi tout à fait stupidement. Et je me dis, tout aussi stupidement, que votre joli nom de Raoul de Limézy ressemble beaucoup à un certain nom de Raoul d’Andrésy qu’Arsène Lupin a porté également. 

 — Excellentes réponses, mademoiselle ! Mais, si j’avais l’honneur d’être Arsène Lupin, croyez-moi, je ne jouerais pas le rôle un peu niais que je tiens en face de vous. Avec quelle maîtrise vous vous moquez de l’innocent Limézy ! 

 Elle lui tendit sa boîte. 

 — Un chocolat, monsieur, pour compenser votre défaite, et laissez-moi dormir. 

 — Mais, implora-t-il, notre conversation n’en restera pas là ? 

 — Non, dit-elle. Si l’innocent Limézy ne m’intéresse pas, par contre les gens qui portent un autre nom que le leur m’intriguent toujours. Quelles sont leurs raisons ? Pourquoi se déguisent-ils ? Curiosité un peu perverse… 

 — Curiosité que peut se permettre une Bakefield, dit-il assez lourdement. 

 Et il ajouta : 

 — Comme vous le voyez, mademoiselle, moi aussi je connais votre nom. 

 — Et l’employé de Cook aussi, dit-elle en riant. 

 — Allons, fit Raoul, je suis battu. Je prendrai ma revanche à la première occasion. 

 — L’occasion se présente surtout quand on ne la cherche pas, conclut l’Anglaise. 

 Pour la première fois, elle lui donna franchement et en plein le beau regard de ses yeux bleus. Il frissonna : 

 — Aussi belle que mystérieuse, murmura-t-il. 

 — Pas le moins du monde mystérieuse, dit-elle. Je m’appelle Constance Bakefield. Je rejoins à Monte-Carlo mon père, lord Bakefield, qui m’attend pour jouer au golf avec lui. En dehors du golf, dont je suis passionnée comme de tous les exercices, j’écris dans les journaux pour gagner ma vie et garder mon indépendance. Mon métier de « reporter » me permet ainsi d’avoir des renseignements de première main sur tous les personnages célèbres, hommes d’État, généraux, chefs et chevaliers d’industries, grands artistes et illustres cambrioleurs. Je vous salue, monsieur. 

 Déjà elle refermait sur son visage les deux extrémités d’un châle, enfouissait sa tête blonde dans le creux d’un oreiller, jetait une couverture sur ses épaules et allongeait les jambes sur la banquette. 

 Raoul, qui avait tressailli sous la pointe de ce mot de cambrioleur, jeta quelques phrases qui ne portèrent point : il se heurtait à une porte close. Le mieux était de se taire et d’attendre sa revanche. 

 Il demeura donc silencieux dans son coin, déconcerté par l’aventure, mais au fond ravi et plein d’espoir. La délicieuse créature, originale et captivante, énigmatique et si franche ! Et quelle acuité dans l’observation ! Comme elle avait vu clair en lui ! Comme elle avait relevé les petites imprudences que le mépris du danger lui laissait parfois commettre ! Ainsi, ces deux initiales… 

 Il saisit son chapeau et en arracha la coiffe de soie qu’il alla jeter par une fenêtre du couloir. Puis il revint prendre place au milieu du compartiment, se cala aussi entre ses deux oreillers, et rêvassa nonchalamment. 

 La vie lui semblait charmante. Il était jeune. Des billets de banque, facilement gagnés, garnissaient son portefeuille. Vingt projets d’exécution certaine et de rapport fructueux fermentaient en son ingénieux cerveau. Et, le lendemain matin, il aurait en face de lui le spectacle passionnant et troublant d’une jolie femme qui s’éveille. 

 Il y pensait avec complaisance. Dans son demi-sommeil il voyait les beaux yeux bleus couleur du ciel. Chose bizarre, ils se teintaient peu à peu de nuances imprévues, et devenaient verts, couleur des flots. Il ne savait plus trop si c’étaient ceux de l’Anglaise ou de la Parisienne qui le regardaient dans ce demi-jour indistinct. La jeune fille de Paris lui souriait gentiment. À la fin c’était bien elle qui dormait en face de lui. Et un sourire aux lèvres, la conscience tranquille, il s’endormit également. 

 Les songes d’un homme dont la conscience est tranquille et qui entretient avec son estomac des relations cordiales ont toujours un agrément que n’atténuent même pas les cahots du chemin de fer. Raoul flottait béatement dans des pays vagues où s’allumaient des yeux bleus et des yeux verts, et le voyage était si agréable qu’il n’avait pas pris la précaution de placer en dehors de lui, et pour ainsi dire en faction, comme il le faisait toujours, une petite partie de son esprit. 

 Ce fut un tort. En chemin de fer, on doit toujours se méfier, principalement lorsqu’il y a peu de monde. Il n’entendit donc point s’ouvrir la porte de la passerelle à soufflet qui servait de communication avec la voiture précédente (voiture numéro quatre) ni s’approcher à pas de loup trois personnages masqués et vêtus de longues blouses grises, qui firent halte devant son compartiment. 

 Autre tort : il n’avait pas voilé l’ampoule lumineuse. S’il l’eût voilée à l’aide du rideau, les individus eussent été contraints d’allumer, pour accomplir leurs funestes desseins, et Raoul se fût réveillé en sursaut. 

 De sorte que, en fin de compte, il n’entendit ni ne vit rien. Un des hommes, revolver au poing, demeura, comme une sentinelle, dans le couloir. Les deux autres, en quelques signes, se partagèrent la besogne, et tirèrent de leurs poches des casse-tête. L’un frapperait le premier voyageur, l’autre celui qui dormait sous une couverture. 

 L’ordre d’attaque se donna à voix basse, mais, si bas que ce fût, Raoul en perçut le murmure, se réveilla, et, instantanément raidit ses jambes et ses bras. Parade inutile. Le casse-tête s’abattait sur son front et l’assommait. Tout au plus put-il sentir qu’on le saisissait à la gorge, et put-il apercevoir qu’une ombre passait devant lui et se ruait sur miss Bakefield. 

 Dès lors, ce fut la nuit, les ténèbres épaisses, où, perdant pied comme un homme qui se noie, il n’eut plus que ces impressions incohérentes et pénibles qui remontent plus tard à la surface de la conscience, et avec lesquelles la réalité se reconstitue dans son ensemble. On le ligota, on le bâillonna énergiquement, et on lui enveloppa la tête d’une étoffe rugueuse. Ses billets de banque furent enlevés. 

 — Bonne affaire, souffla une voix. Mais tout ça, c’est des « hors-d’œuvre ». As-tu ficelé l’autre ? 

 — Le coup de matraque a dû l’étourdir. 

 Il faut croire que le coup n’avait pas étourdi « l’autre » suffisamment, et que le fait d’être ficelé ne lui convenait pas, car il y eut des jurons, un bruit de bousculade, une bataille acharnée qui remuait toute la banquette… et puis des cris… des cris de femme… 

 — Crénom, en voilà une garce ! reprit sourdement une des voix. Elle griffe… elle mord… Mais, dis donc, tu la reconnais, toi ? 

 — Dame ! c’est plutôt à toi de le dire. 

 — Que je la fasse taire d’abord ! 

 Il employa de tels moyens qu’elle se tut, en effet, peu à peu. Les cris s’atténuèrent, devinrent des hoquets, des plaintes. Elle luttait cependant, et cela se passait tout contre Limézy, qui sentait, comme dans un cauchemar, tous les efforts de l’attaque et de la résistance. 

 Et subitement cela prit fin. Une troisième voix, qui venait du couloir, celle de l’homme en faction évidemment, ordonna, sur un ton étouffé : 

 — Halte !… mais lâchez-la donc ! Vous ne l’avez toujours pas tuée, hein ? 

 — Ma foi, j’ai bien peur… En tout cas on pourrait la fouiller. 

 — Halte ! et silence, nom de D… 

 Les deux agresseurs sortirent. On se querella et on discuta dans le couloir, et Raoul, qui commençait à se ranimer et à bouger, surprit ces mots : « Oui… plus loin…, le compartiment du bout… Et, vivement !… le contrôleur pourrait venir… » 

 Un des trois bandits se pencha sur lui : 

 — Toi, si tu remues, tu es mort. Tiens-toi tranquille. 

 Le trio s’éloigna vers l’extrémité opposée, où Raoul avait remarqué la présence de deux voyageurs. Déjà il essayait de desserrer ses liens, et, par des mouvements de mâchoire, de déplacer son bâillon. 

 Près de lui, l’Anglaise gémissait, de plus en plus faiblement, ce qui le désolait. De toutes ses forces, il cherchait à se libérer, avec la crainte qu’il ne fût trop tard pour sauver la malheureuse. Mais ses liens étaient solides et durement noués. 

 Cependant, l’étoffe qui l’aveuglait, mal attachée, tomba soudain. Il aperçut la jeune fille à genoux, les coudes sur la banquette, et le regardant avec des yeux qui n’y voyaient pas. 

 Au loin, des détonations claquèrent. Les trois bandits masqués et les deux voyageurs devaient se battre dans le compartiment du bout. Presque aussitôt, un des bandits passa au galop, une petite valise à la main et les gestes désordonnés. 

 Depuis une ou deux minutes, le train avait ralenti. Il était probable que des travaux de réparation effectués sur la voie, retardaient sa marche, et de là provenait le moment choisi pour l’agression. 

 Raoul était désespéré. Tout en se raidissant contre ses cordes impitoyables, il réussit à dire à la jeune fille, malgré son bâillon : 

 — Tenez bon, je vous en prie… Je vais vous soigner… Mais qu’y a-t-il ? Qu’éprouvez-vous ? 

 Les bandits avaient dû serrer outre mesure la gorge de la jeune fille, et lui briser le cou, car sa face, tachetée de plaques noires et convulsée, présentait tous les symptômes de l’asphyxie. Raoul eut la notion immédiate qu’elle était près de mourir. Elle haletait et tremblait des pieds à la tête. 

 Son buste se ploya vers le jeune homme. Il perçut le souffle rauque de sa respiration, et, parmi des râles d’épuisement, quelques mots qu’elle bégayait en anglais : 

 — Monsieur… monsieur… écoutez-moi… je suis perdue. 

 — Mais non, dit-il, bouleversé. Essayez de vous relever… d’atteindre la sonnette d’alarme. 

 Elle n’avait pas de force. Et aucune chance ne restait pour que Raoul parvînt à se dégager, malgré l’énergie surhumaine de ses efforts. Habitué comme il l’était à faire triompher sa volonté, il souffrait horriblement d’être ainsi le spectateur impuissant de cette mort affreuse. Les événements échappaient à sa domination et tourbillonnaient autour de lui dans un vertige de tempête. 

 Un deuxième individu masqué repassa, chargé d’un sac de voyage, et tenant un revolver. Il en venait un troisième par derrière. Là-bas, sans doute, les deux voyageurs avaient succombé et, comme on avançait de plus en plus lentement, au milieu des travaux, les meurtriers allaient s’enfuir tranquillement. 

 Or, à la grande surprise de Limézy, ils s’arrêtèrent net, en face même du compartiment, comme si un obstacle redoutable se dressait tout à coup devant eux. Raoul supposa que quelqu’un surgissait à l’entrée de la passerelle à soufflet… peut-être le contrôleur, au cours d’une ronde. 

 Tout de suite, en effet, il y eut des éclats de voix, puis, brusquement, la lutte. Le premier des individus ne put même pas se servir de son arme, qui lui échappa des mains. Un employé, vêtu d’un uniforme, l’avait assailli, et ils roulèrent tous deux sur le tapis, tandis que le complice, un petit qui semblait tout mince dans sa blouse grise tachée de sang, et dont toute la tête se dissimulait sous une casquette trop large, à laquelle était attaché un masque de lustrine noire, essayait de dégager son camarade. 

 — Hardi, le contrôleur ! cria Raoul exaspéré… voilà du secours ! 

 Mais le contrôleur faiblissait, une de ses mains immobilisée par le plus petit des complices. L’autre homme reprit le dessus et martela la figure de l’employé d’une grêle de coups de poing. 

 Alors le plus petit se releva, et, comme il se relevait, son masque fut accroché et tomba, entraînant la casquette trop large. D’un geste vif, il se recouvrit de l’un et de l’autre. Mais Raoul avait eu le temps d’apercevoir les cheveux blonds et l’adorable visage, effaré et livide, de l’inconnue aux yeux verts, rencontrée, l’après-midi, dans la pâtisserie du boulevard Haussmann. 

 La tragédie prenait fin. Les deux complices se sauvèrent. Raoul, frappé de stupeur, assista sans un mot au long et pénible manège du contrôleur qui réussit à monter sur la banquette et à tirer le signal d’alarme. 

 L’Anglaise agonisait. Dans un dernier soupir, elle balbutia encore des mots incohérents : 

 — Pour l’amour de Dieu… écoutez-moi… il faut prendre… il faut prendre… 

 — Quoi ? je vous promets… 

 — Pour l’amour de Dieu… prenez ma sacoche… enlevez les papiers… Que mon père ne sache rien… 

 Elle renversa la tête et mourut… Le train stoppa. 

 Chapitre 2 

 Investigations 

 LA MORT DE MISS Bakefield, l’attaque sauvage des trois personnages masqués, l’assassinat probable des deux voyageurs, la perte de ses billets de banque, tout cela ne pesa guère dans l’esprit de Raoul auprès de l’inconcevable vision qui l’avait heurté en dernier lieu. La demoiselle aux yeux verts ! La plus gracieuse et la plus séduisante femme qu’il eût jamais rencontrée surgissant de l’ombre criminelle ! La plus rayonnante image apparaissant sous ce masque ignoble du voleur et de l’assassin ! La demoiselle aux yeux de jade, vers qui son instinct d’homme l’avait jeté dès la première minute, et qu’il retrouvait en blouse tachée de sang, avec une face éperdue, en compagnie de deux effroyables meurtriers, et, comme eux, pillant, tuant, semant la mort et l’épouvante ! 

 Bien que sa vie de grand aventurier, mêlé à tant d’horreurs et d’ignominies, l’eût endurci aux pires spectacles, Raoul (continuons de l’appeler ainsi puisque c’est sous ce nom qu’Arsène Lupin joua son rôle dans le drame), Raoul de Limézy demeurait confondu devant une réalité qu’il lui était impossible de concevoir et, en quelque sorte, d’étreindre. Les faits dépassaient son imagination. 

 Dehors, c’était le tumulte. D’une gare toute proche, la gare de Beaucourt, des employés accouraient, ainsi qu’un groupe d’ouvriers occupés aux réparations de la voie. Il y avait des clameurs. On cherchait d’où venait l’appel. 

 Le contrôleur trancha les liens de Raoul, tout en écoutant ses explications, puis il ouvrit une fenêtre du couloir et fit signe aux employés. 

 — Par ici ! Par ici ! 

 Se retournant vers Raoul, il lui dit : 

 — Elle est morte, n’est-ce pas, cette jeune femme ? 

 — Oui… étranglée. Et ce n’est pas tout… deux voyageurs à l’autre extrémité. 

 Ils allèrent vivement au bout du couloir. 

 Dans le dernier compartiment, deux cadavres. Aucune trace de désordre. Sur les filets, rien. Pas de valise. Pas de colis. 

 À ce moment les employés de la gare essayaient d’ouvrir la portière qui desservait la voiture de ce côté. Elle était bloquée, ce qui fit comprendre à Raoul les raisons pour lesquelles les trois bandits avaient dû reprendre le même chemin du couloir et s’enfuir par la première porte. 

 Celle-ci, en effet, fut trouvée ouverte. Des gens montèrent. D’autres sortaient de la passerelle à soufflet, et déjà l’on envahissait les deux compartiments, lorsqu’une voix forte proféra d’un ton impérieux : 

 — Que l’on ne touche à rien !… Non, monsieur, laissez ce revolver où il est. C’est une pièce à conviction extrêmement importante. Et puis il est préférable que tout le monde s’en aille. La voiture va être détachée, et le train repart aussitôt. N’est-ce pas, monsieur le chef de gare ? 

 Dans les minutes de désarroi, il suffit que quelqu’un parle net, et sache ce qu’il veut, pour que toutes les volontés éparses se plient à cette énergie qui semble celle d’un chef. Or, celui-là s’exprimait puissamment, en homme accoutumé à ce qu’on lui obéisse. Raoul le regarda et fut stupéfait de reconnaître l’individu qui avait suivi miss Bakefield et abordé la demoiselle aux yeux verts, l’individu auquel il avait demandé du feu, bref, le bellâtre pommadé, celui que l’Anglaise appelait M. Marescal. Debout à l’entrée du compartiment où gisait la jeune fille, il barrait la route aux intrus et les refoulait vers les portes ouvertes. 

 — Monsieur le chef de gare, reprit-il, vous avez l’obligeance, n’est-ce pas, de surveiller la manœuvre ? Emmenez avec vous tous vos employés. Il faudrait aussi téléphoner à la gendarmerie la plus proche, demander un médecin, et prévenir le Parquet de Romillaud. Nous sommes en face d’un crime. 

 — De trois assassinats, rectifia le contrôleur. Deux hommes masqués se sont enfuis, deux hommes qui m’ont assailli. 

 — Je sais, dit Marescal. Les ouvriers de la voie ont aperçu des ombres et sont à leur poursuite. Au haut du talus, il y a un petit bois et la battue s’organise tout autour et le long de la route nationale. S’il y a capture, nous le saurons ici. 

 Il articulait les mots durement, avec des gestes secs et une allure autoritaire. 

 Raoul s’étonnait de plus en plus et, du coup, reprenait tout son sang-froid. Que faisait là le pommadé ? et qu’est-ce qui lui donnait cet aplomb incroyable ? N’arrive-t-il pas souvent que l’aplomb de ces personnages provienne justement de ce qu’ils ont quelque chose à cacher, derrière leur façade brillante ? 

 Et comment oublier que Marescal avait suivi miss Bakefield durant tout l’après-midi, qu’il la guettait avant l’heure du départ, et qu’il se trouvait là, sans doute, dans la voiture numéro quatre, à l’instant même où se machinait le crime ? D’une voiture à l’autre, la passerelle…, la passerelle par où les trois bandits masqués avaient surgi, et par où l’un des trois, le premier, avait pu retourner… Celui-là, n’était-ce pas le personnage qui maintenant « crânait » et commandait ? 

 La voiture s’était vidée. Il ne restait plus que le contrôleur. Raoul essaya de rejoindre sa place. Il en fut empêché. 

 — Comment, monsieur ! dit-il, certain que Marescal ne le reconnaissait pas. Comment ! mais j’étais ici, et je prétends y revenir. 

 — Non, monsieur, riposta Marescal, tout endroit où un crime a été commis appartient à la justice, et nul n’y peut pénétrer sans une autorisation. 

 Le contrôleur s’interposa. 

 — Ce voyageur fut l’une des victimes de l’attaque. Ils l’ont ligoté et dépouillé. 

 — Je regrette, dit Marescal. Mais les ordres sont formels. 

 — Quels ordres ? fit Raoul irrité. 

 — Les miens. 

 Raoul se croisa les bras. 

 — Mais enfin, monsieur, de quel droit parlez-vous ? Vous êtes là qui nous faites la loi avec une insolence que les autres personnes peuvent accepter, mais que je ne suis pas d’humeur à subir, moi. 

 Le bellâtre tendit sa carte de visite, en scandant d’une voix pompeuse : 

 — Rodolphe Marescal, commissaire au service des recherches internationales, attaché au ministère de l’Intérieur. 

 Devant de pareils titres, avait-il l’air de dire, on n’a qu’à s’incliner. Et il ajouta : 

 — Si j’ai pris la direction des événements, c’est d’accord avec le chef de gare, et parce que ma compétence spéciale m’y autorisait. 

 Raoul, quelque peu interloqué, se contint. Le nom de Marescal, auquel il n’avait pas fait attention, éveillait subitement dans sa mémoire le souvenir confus de certaines affaires où il lui semblait que le commissaire avait montré du mérite et une clairvoyance remarquable. En tout cas, il eût été absurde de lui tenir tête. 

 « C’est de ma faute, pensa-t-il. Au lieu d’agir du côté de l’Anglaise et de remplir son dernier vœu, j’ai perdu mon temps à faire de l’émotion avec la fille masquée. Mais tout de même, je te repincerai au détour, le pommadé, et je saurai comment il se peut que tu sois dans ce train, à point nommé, pour t’occuper d’une affaire où les deux héroïnes sont justement les jolies femmes de tantôt. En attendant, filons doux. » 

 Et, d’un ton de déférence, comme s’il était fort sensible au prestige des hautes fonctions : 

 — Excusez-moi, monsieur. Si peu parisien que je sois, puisque j’habite le plus souvent hors de France, votre notoriété est venue jusqu’à moi, et je me rappelle, entre autres, une histoire de boucles d’oreilles… 

 Marescal se rengorgea. 

 — Oui, les boucles d’oreilles de la princesse Laurentini, dit-il. Ce ne fut pas mal en effet. Mais nous tâcherons de réussir encore mieux aujourd’hui, et j’avoue qu’avant l’arrivée de la gendarmerie, et surtout du juge d’instruction, j’aimerais bien pousser l’enquête à un point où… 

 — À un point, approuva Raoul, où ces messieurs n’auraient plus qu’à conclure. Vous avez tout à fait raison, et je ne continuerai mon voyage que demain, si ma présence peut vous être utile. 

 — Extrêmement utile, et je vous en remercie. 

 Le contrôleur, lui, dut repartir, après avoir dit ce qu’il savait. Cependant, la voiture était rangée sur une voie de garage et le train s’éloigna. 

 Marescal commença ses investigations, puis avec l’intention évidente d’éloigner Raoul, il le pria d’aller jusqu’à la station et de chercher des draps pour recouvrir les cadavres. 

 Raoul, empressé, descendit, longea la voiture, et se hissa au niveau de la troisième fenêtre du couloir. 

 « C’est bien ce que je pensais, se dit-il, le pommadé voulait être seul. Quelque petite machination préliminaire. » 

 Marescal en effet avait un peu soulevé le corps de la jeune Anglaise et entrouvert son manteau de voyage. Autour de sa taille, il y avait une petite sacoche de cuir rouge. Il dégrafa la courroie, prit la sacoche, et l’ouvrit. Elle contenait des papiers, qu’il se mit à lire aussitôt. 

 Raoul, qui ne le voyait que de dos et ne pouvait ainsi juger, d’après son expression, ce qu’il pensait de sa lecture, partit en grommelant : 

 — T’auras beau te presser, camarade, je te rattraperai toujours avant le but. Ces papiers m’ont été légués et nul autre que moi n’a droit sur eux. 

 Il accomplit la mission dont il était chargé et, lorsqu’il revint avec la femme et la mère du chef de gare, qui se proposaient pour la veillée funèbre, il apprit de Marescal qu’on avait cerné dans le bois deux hommes qui se cachaient au milieu des fourrés. 

 — Pas d’autre indication ? demanda Raoul. 

 — Rien, déclara Marescal, soi-disant un des hommes boitait et l’on a recueilli derrière lui un talon coincé entre deux racines. Mais c’est un talon de soulier de femme. 

 — Donc, aucun rapport. 

 — Aucun. 

 On étendit l’Anglaise. Raoul regarda une dernière fois sa jolie et malheureuse compagne de voyage, et il murmura en lui-même : 

 « Je vous vengerai, miss Bakefield. Si je n’ai pas su veiller sur vous et vous sauver, je vous jure que vos assassins seront punis. » 

 Il pensait à la demoiselle aux yeux verts et il répéta, à l’encontre de la mystérieuse créature, ce même serment de haine et de vengeance. Puis, baissant les paupières de la jeune fille, il ramena le drap sur son pâle visage. 

 — Elle était vraiment belle, dit-il. Vous ne savez pas son nom ? 

 — Comment le saurais-je ? déclara Marescal, qui se déroba. 

 — Mais voici une sacoche… 

 — Elle ne doit être ouverte qu’en présence du Parquet, dit Marescal qui la mit en bandoulière sur son épaule et qui ajouta : 

 — Il est surprenant que les bandits ne l’aient pas dérobée. 

 — Elle doit contenir des papiers… 

 — Nous attendrons le Parquet, répéta le commissaire. Mais il semble, en tout cas, que les bandits qui vous ont dévalisé, vous, ne lui aient rien dérobé à elle… ni ce bracelet-montre, ni cette broche, ni ce collier… 

 Raoul conta ce qui s’était passé, et il le fit d’abord avec précision, tellement il souhaitait collaborer à la découverte de la vérité. Mais, peu à peu, des raisons obscures le poussant à dénaturer certains faits, il ne parla point du troisième complice et ne donna des deux autres qu’un signalement approximatif, sans révéler la présence d’une femme parmi eux. 

 Marescal écouta et posa quelques questions, puis laissant une des gardes, emmena l’autre dans le compartiment où gisaient les deux hommes. 

 Ils se ressemblaient tous deux, l’un beaucoup plus jeune, mais tous deux offrant les mêmes traits vulgaires, les mêmes sourcils épais, et les mêmes vêtements gris, de mauvaise coupe. Le plus jeune avait reçu une balle en plein front, l’autre dans le cou. 

 Marescal, qui affectait la plus grande réserve, les examina longuement, sans même les déranger de leur position, fouilla leurs poches, et les recouvrit du même drap. 

 — Monsieur le commissaire, dit Raoul, à qui la vanité et les prétentions de Marescal n’avaient pas échappé, j’ai l’impression que vous avez déjà fait du chemin sur la voie de la vérité. On sent en vous un maître. Vous est-il possible en quelques mots ?… 

 — Pourquoi pas ? dit Marescal, qui entraîna Raoul dans un autre compartiment. La gendarmerie ne va pas tarder, et le médecin non plus. Afin de bien marquer la position que je prends, et de m’en assurer le bénéfice, je ne suis pas fâché d’exposer au préalable le résultat de mes premières investigations. 

 « Vas-y, pommadé, se dit Raoul. Tu ne peux pas choisir un meilleur confident que moi. » 

 Il parut confus d’une telle aubaine. Quel honneur et quelle joie ! Le commissaire le pria de s’asseoir et commença : 

 — Monsieur, sans me laisser influencer par certaines contradictions ni me perdre dans les détails, je tiens à mettre en évidence deux faits primordiaux, d’une importance considérable, à mon humble avis. Tout d’abord, ceci. La jeune Anglaise, comme vous la désignez, a été victime d’une méprise. Oui, monsieur, d’une méprise. Ne vous récriez pas. J’ai mes preuves. À l’heure fixée par le ralentissement prévu du train, les bandits qui se trouvaient dans la voiture suivante (je me rappelle les avoir entraperçus de loin et je les croyais même au nombre de trois) vous attaquent, vous dépouillent, attaquent votre voisine, cherchent à la ficeler… et puis brusquement, lâchent tout et s’en vont plus loin, jusqu’au compartiment du bout. 

 « Pourquoi cette volte-face ?… Pourquoi ? Parce qu’ils se sont trompés, parce que la jeune femme était dissimulée sous une couverture, parce qu’ils croient se ruer contre deux hommes et qu’ils aperçoivent une femme. D’où leur effarement. “Crénom, en voilà une garce !” et d’où leur éloignement précipité. Ils explorent le couloir et découvrent les deux hommes qu’ils recherchaient… les deux qui sont là. Or, ces deux-là se défendent. Ils les tuent à coups de revolver et les dépouillent au point de ne rien leur laisser. Valises, paquets, tout est parti, jusqu’aux casquettes… Premier point nettement établi, n’est-ce pas ? » 

 Raoul était surpris, non pas de l’hypothèse, car lui-même l’avait admise dès le début, mais que Marescal eût pu l’apercevoir avec cette acuité et cette logique. 

 — Second point…, reprit le policier, que l’admiration de son interlocuteur exaltait. 

 Il tendit à Raoul une petite boîte d’argent finement ciselée. 

 — J’ai ramassé cela derrière la banquette. 

 — Une tabatière ? 

 — Oui, une tabatière ancienne… mais servant d’étui à cigarettes. Sept cigarettes, tout juste, que voici… tabac blond, pour femme. 

 — Ou pour homme, dit Raoul, en souriant…, car enfin il n’y avait là que des hommes. 

 — Pour femme, j’insiste… 

 — Impossible ! 

 — Sentez la boîte. 

 Il la mit sous le nez de Raoul. Celui-ci, après avoir reniflé, acquiesça : 

 — En effet, en effet… un parfum de femme qui met son étui à cigarettes dans son sac, avec le mouchoir, la poudre de riz et le vaporisateur de poche. L’odeur est caractéristique. 

 — Alors ? 

 — Alors je ne comprends plus. Deux hommes ici que nous retrouvons morts… et deux hommes qui ont attaqué et se sont enfuis après avoir tué. 

 — Pourquoi pas un homme et une femme ? 

 — Hein ! Une femme… Un de ces bandits serait une femme ? 

 — Et cette boîte à cigarettes ? 

 — Preuve insuffisante. 

 — J’en ai une autre. 

 — Laquelle ? 

 — Le talon… ce talon de soulier, que l’on a ramassé dans les bois, entre deux racines. Croyez-vous qu’il en faut davantage pour établir une conviction solide relativement au second point que j’énonce ainsi : deux agresseurs, dont un homme et une femme. 

 La clairvoyance de Marescal agaçait Raoul. Il se garda de le montrer et fit, entre ses dents, comme si l’exclamation lui échappait : 

 — Vous êtes rudement fort ! 

 Et il ajouta : 

 — C’est tout ? Pas d’autres découvertes ? 

 — Hé ! dit l’autre en riant, laissez-moi souffler ! 

 — Vous avez donc l’intention de travailler toute la nuit ? 

 — Tout au moins jusqu’à ce qu’on ait amené les deux fugitifs, ce qui ne saurait tarder, si l’on se conforme à mes instructions. 

 Raoul avait suivi la dissertation de Marescal de l’air bonasse d’un monsieur qui, lui, n’est pas rudement fort, et qui s’en remet aux autres du soin de débrouiller une affaire à laquelle il ne saisit pas grand-chose. Il hocha la tête, et prononça, en bâillant : 

 — Amusez-vous, monsieur le commissaire. Pour moi, je vous avouerai que toutes ces émotions m’ont diablement démoli et qu’une heure ou deux de repos… 

 — Prenez-les, approuva Marescal. N’importe quel compartiment vous servira de couchette… Tenez celui-ci… Je veillerai à ce que personne ne vous dérange… et quand j’aurai fini, je viendrai m’y reposer à mon tour. 

 Raoul s’enferma, tira les rideaux et voila le globe lumineux. À ce moment, il n’avait pas une idée nette de ce qu’il voulait faire. Les événements, très compliqués, ne prêtaient pas encore une solution réfléchie, et il se contenterait d’épier les intentions de Marescal et de résoudre l’énigme de sa conduite. 

 « Toi, mon pommadé, se disait-il, je te tiens. Tu es comme le corbeau de la fable : avec des louanges on te fait ouvrir le bec. Du mérite, certes, du coup d’œil. Mais trop bavard. Quant à mettre en cage l’inconnue et son complice, ça m’étonnerait beaucoup. C’est là une entreprise dont il faudra que je m’acquitte personnellement. » 

 Or il advint que, dans la direction de la gare, un bruit de voix s’éleva, qui prit assez vite des proportions de tumulte. Raoul écouta. Marescal s’était penché et criait, par une fenêtre du couloir, à des gens qui approchaient : 

 — Qu’y a-t-il ? Ah ! parfait, les gendarmes… Je ne me trompe pas, n’est-ce pas ? 

 On lui répondit : 

 — Le chef de gare m’envoie vers vous, monsieur le commissaire. 

 — C’est vous, brigadier ? Il y a eu des arrestations ? 

 — Une seule, monsieur le commissaire. Un de ceux que l’on poursuivait est tombé de fatigue sur la grand-route, tandis que nous arrivions à un kilomètre d’ici. L’autre a pu s’échapper. 

 — Et le médecin ? 

 — Il faisait atteler, à notre passage. Mais il avait une visite en chemin. Il sera là d’ici quarante minutes. 

 — C’est le plus petit des deux que vous avez arrêté, brigadier ? 

 — Un petit tout pâle… avec une casquette trop grande… et qui pleure… et qui fait des promesses : « Je parlerai, mais à M. le juge seulement… Où est-il, M. le juge ? » 

 — Vous l’avez laissé à la station, ce petit-là ? 

 — Sous bonne garde. 

 — J’y vais. 

 — Si ça ne vous contrarie pas, monsieur le commissaire, je voudrais d’abord voir comment ça s’est passé dans le train. 

 Le brigadier monta, avec un gendarme… Marescal le reçut en haut des marches, et tout de suite le conduisit devant le cadavre de la jeune Anglaise. 

 « Tout va bien, se dit Raoul, qui n’avait pas perdu un mot du dialogue. Si le pommadé commence ses explications, il y en a pour un bout de temps. » 

 Cette fois il voyait clair dans le désordre de son esprit, et discernait les intentions vraiment inattendues qui surgissaient brusquement en lui, à son insu pour ainsi dire, et sans qu’il pût comprendre le motif secret de sa conduite. 

 Il baissa la grande glace et se pencha sur la double ligne des rails. Personne. Aucune lumière. 

 Il sauta. 

 Chapitre 3 

 Le baiser dans l’ombre 

 LA GARE DE BEAUCOURT est située en pleine campagne, loin de toute habitation. Une route perpendiculaire au chemin de fer la relie au village de Beaucourt, puis à Romillaud, où se trouve la gendarmerie, puis à Auxerre d’où l’on attendait les magistrats. Elle est coupée à angle droit par la route nationale, laquelle longe la ligne à une distance de cinq cents mètres. 

 On avait réuni sur le quai toutes les lumières disponibles, lampes, bougies, lanternes, fanaux, ce qui obligea Raoul à n’avancer qu’avec des précautions infinies. Le chef de gare, un employé et un ouvrier conversaient avec le gendarme de faction dont la haute taille se dressait devant la porte ouverte à deux battants d’une pièce encombrée de colis, qui était réservée au service des messageries. 

 Dans la demi-obscurité de cette pièce s’étageaient des piles de paniers et de caissettes, et s’éparpillaient des colis de toute espèce. En approchant, Raoul crut voir, assise sur un amas d’objets, une silhouette courbée qui ne bougeait pas. 

 « C’est elle tout probablement, se dit-il, c’est la demoiselle aux yeux verts. Un tour de clef dans le fond, et la prison est toute faite, puisque les geôliers se tiennent à la seule issue possible. » 

 La situation lui parut favorable, mais à condition qu’il ne se heurtât pas à des obstacles susceptibles de le gêner, Marescal et le brigadier pouvant survenir plus tôt qu’il ne le supposait. Il fit donc un détour en courant et aboutit à la façade postérieure de la gare sans avoir rencontré âme qui vive. Il était plus de minuit. Aucun train ne s’arrêtait plus et, sauf le petit groupe qui bavardait sur le quai, il n’y avait personne. 

 Il entra dans la salle d’enregistrement. Une porte à gauche, un vestibule avec un escalier, et, à droite de ce vestibule, une autre porte. D’après la disposition des lieux ce devait être là. 

 Pour un homme comme Raoul, une serrure ne constitue pas un obstacle valable. Il avait toujours sur lui quatre ou cinq menus instruments avec lesquels il se chargeait d’ouvrir les portes les plus récalcitrantes. À la première tentative, celle-ci obéit. Ayant entrebâillé légèrement, il vit qu’aucun rayon lumineux ne la frappait. Il poussa donc, tout en se baissant, et entra. Les gens du dehors n’avaient pu ni le voir ni l’entendre, et pas davantage la captive dont les sanglots sourds rythmaient le silence de la pièce. 

 L’ouvrier racontait la poursuite à travers les bois. C’est lui qui, dans un taillis, sous le jet d’un fanal, avait levé « le gibier ». L’autre malandrin, comme il disait, était mince et de haute taille et détalait comme un lièvre. Mais il devait revenir sur ses pas et entraîner le petit. D’ailleurs, il faisait si noir que la chasse n’était pas commode. 

 — Tout de suite le gosse qu’est là, conta l’ouvrier, s’est mis à geindre. Il a une drôle de voix de fille, avec des larmes : « Où est le juge ?… je lui dirai tout… Qu’on me mène devant le juge ! » 

 L’auditoire ricanait. Raoul en profita pour glisser la tête entre deux piles de caissettes à claire-voie. Il se trouvait ainsi derrière l’amoncellement de colis postaux où la captive était prostrée. Cette fois, elle avait dû percevoir quelque bruit, car les sanglots cessèrent. 

 Il chuchota : 

 — N’ayez pas peur. 

 Comme elle se taisait, il reprit : 

 — N’ayez pas peur… je suis un ami. 

 — Guillaume ? demanda-t-elle, très bas. 

 Raoul comprit qu’il s’agissait de l’autre fugitif et répondit : 

 — Non, c’est quelqu’un qui vous sauvera des gendarmes. 

 Elle ne souffla pas mot. Elle devait redouter une embûche. Mais il insista : 

 — Vous êtes entre les mains de la justice. Si vous ne me suivez pas, c’est la prison, la cour d’assises… 

 — Non, fit-elle, M. le juge me laissera libre. 

 — Il ne vous laissera pas libre. Deux hommes sont morts… Votre blouse est couverte de sang… Venez… Une seconde d’hésitation peut vous perdre… Venez… 

 Après un silence, elle murmura : 

 — J’ai les mains attachées. 

 Toujours accroupi, il coupa les liens avec son couteau et demanda : 

 — Est-ce qu’ils peuvent vous voir actuellement ? 

 — Le gendarme seulement, quand il se retourne, et mal, car je suis dans l’ombre… Pour les autres, ils sont trop à gauche… 

 — Tout va bien… Ah ! un instant. Écoutez… 

 Sur le quai des pas approchaient, et il reconnut la voix de Marescal. Alors il commanda : 

 — Pas un geste… Les voilà qui arrivent, plus tôt que je ne croyais… Entendez-vous ?… 

 — Oh ! j’ai peur, bégaya la jeune fille… Il me semble que cette voix… Mon Dieu, serait-ce possible ? 

 — Oui, dit-il, c’est la voix de Marescal, votre ennemi… Mais il ne faut pas avoir peur… Tantôt, rappelez-vous, sur le boulevard, quelqu’un s’est interposé entre vous et lui. C’était moi. Je vous supplie de ne pas avoir peur. 

 — Mais il va venir… 

 — Ce n’est pas sûr… 

 — Mais s’il vient ?… 

 — Faites semblant de dormir, d’être évanouie… Enfermez votre tête entre vos bras croisés… Et ne bougez pas… 

 — S’il essaye de me voir ? S’il me reconnaît ? 

 — Ne lui répondez pas… Quoi qu’il advienne, pas un seul mot… Marescal n’agira pas tout de suite… il réfléchira… Et alors… 

 Raoul n’était pas tranquille. Il supposait bien que Marescal devait être anxieux de savoir s’il ne se trompait pas et si le bandit était réellement une femme. Il allait donc procéder à un interrogatoire immédiat, et, en tout cas, jugeant la précaution insuffisante, inspecter lui-même la prison. 

 De fait, le commissaire s’écria aussitôt, d’un ton joyeux : 

 — Eh bien, monsieur le chef de gare, voilà du nouveau ! un prisonnier chez vous ! Et un prisonnier de marque ! La gare de Beaucourt va devenir célèbre… Brigadier, l’endroit me paraît fort bien choisi, et je suis persuadé qu’on ne pouvait pas faire mieux. Par excès de prudence, je vais m’assurer… 

 Ainsi, du premier coup, il marchait droit au but, comme Raoul l’avait prévu. L’effroyable partie allait se jouer entre cet homme et la jeune fille. Quelques gestes, quelques paroles, et la demoiselle aux yeux verts serait irrémédiablement perdue. 

 Raoul fut près de battre en retraite. Mais c’était renoncer à tout espoir et jeter à ses trousses toute une horde d’adversaires qui ne lui permettraient plus de recommencer l’entreprise. Il s’en remit donc au hasard. 

 Marescal pénétra dans la pièce, tout en continuant de parler aux gens du dehors, et de façon à leur cacher la forme immobile qu’il voulait être seul à contempler. Raoul demeurait à l’écart, suffisamment protégé par les caisses pour que Marescal ne le vît pas encore. 

 Le commissaire s’arrêta et dit tout haut : 

 — On semble dormir… Eh ! camarade, il n’y aurait pas moyen de faire un bout de causette ? 

 Il tira de sa poche une lampe électrique dont il pressa le bouton et dirigea le faisceau lumineux. Ne voyant qu’une casquette et deux bras serrés, il écarta les bras et souleva la casquette. 

 — Ça y est, dit-il tout bas… Une femme… Une femme blonde !… Allons, la petite, montrez-moi votre jolie frimousse. 

 Il saisit la tête de force et la tourna. Ce qu’il vit était tellement extraordinaire qu’il n’accepta pas l’invraisemblable vérité. 

 — Non, non, murmura-t-il, ce n’est pas admissible. 

 Il observa la porte d’entrée, ne voulant pas qu’aucun des autres le rejoignît. Puis, fiévreusement, il arracha la casquette. Le visage apparut, éclairé en plein, sans réserve. 

 — Elle ! Elle ! murmura-t-il. Mais je suis fou… Voyons, ce n’est pas croyable… Elle, ici ! Elle, une meurtrière ! Elle !… Elle ! 

 Il se pencha davantage. La captive ne bronchait pas. Sa pâle figure n’avait pas un tressaillement, et Marescal lui jetait, d’une voix haletante : 

 — C’est vous ! Par quel prodige ? Ainsi, vous avez tué… et les gendarmes vous ont ramassée ! Et vous êtes là, vous ! Est-ce possible ? 

 On eût dit vraiment qu’elle dormait. Marescal se tut. Est-ce qu’elle dormait en réalité ? Il lui dit : 

 — C’est cela, ne remuez pas… Je vais éloigner les autres et revenir… Dans une heure, je serai là… et on parlera… Ah ! il va falloir filer doux, ma petite. 

 Que voulait-il dire ? Allait-il lui proposer quelque abominable marché ? Au fond (Raoul le devina), il ne devait pas avoir de dessein bien fixe. L’événement le prenait au dépourvu et il se demandait quel bénéfice il en pourrait tirer. 

 Il remit la casquette sur la tête blonde et refoula toutes les boucles, puis, entrouvrant la blouse, fouilla les poches du veston. Il n’y trouva rien. Alors il se redressa et son émoi était si grand qu’il ne pensa plus à l’inspection de la pièce et de la porte. 

 — Drôle de gosse, dit-il, en revenant vers le groupe. Ça n’a sûrement pas vingt ans… Un galopin que son complice aura dévoyé… 

 Il continua de parler, mais d’une manière distraite, où l’on sentait le désarroi de sa pensée et le besoin de réfléchir. 

 — Je crois, dit-il, que ma petite enquête préliminaire ne manquera pas d’intéresser ces messieurs du Parquet. En les attendant, je monterai la garde ici avec vous, brigadier… Ou même seul… car je n’ai besoin de personne, si vous voulez un peu de repos… 

 Raoul se hâta. Il saisit parmi les colis trois sacs ficelés dont la toile semblait à peu près de la même nuance que la blouse sous laquelle la captive cachait son déguisement de jeune garçon. Il éleva l’un de ces sacs et murmura : 

 — Rapprochez vos jambes de mon côté… afin que je puisse passer ça par devant, à leur place. Mais en bougeant à peine, n’est-ce pas ?… Ensuite vous reculerez votre buste vers moi… et puis votre tête. 

 Il prit la main, qui était glacée, et il répéta les instructions, car la jeune fille demeurait inerte. 

 — Je vous en conjure, obéissez. Marescal est capable de tout… Vous l’avez humilié… Il se vengera d’une façon ou d’une autre, puisqu’il dispose de vous… Rapprochez vos jambes de mon côté… 

 Elle agit par petits gestes pour ainsi dire immobiles, qui la déplaçaient insensiblement, et qu’elle mit au moins trois ou quatre minutes à exécuter. Quand la manœuvre fut finie, il y avait devant elle, et un peu plus haut qu’elle, une forme grise recroquevillée, ayant les mêmes contours, et qui donnait suffisamment l’illusion de sa présence pour que le gendarme et Marescal, en jetant un coup d’œil, pussent la croire toujours là. 

 — Allons-y, dit-il… Profitez d’un instant où ils sont tournés et où l’on parle un peu fort, et laissez-vous glisser… 

 Il la reçut dans ses bras, la maintenant courbée, et la tira par l’entrebâillement. Dans le vestibule elle put se relever. Il referma la serrure et ils traversèrent la salle des bagages. Mais, à peine sur le terre-plein qui précédait la gare, elle eut une défaillance et tomba presque à genoux. 

 — Jamais je ne pourrai…, gémissait-elle. Jamais… 

 Sans le moindre effort il la chargea sur son épaule et se mit à courir vers des masses d’arbres qui marquaient la route de Romillaud et d’Auxerre. Il éprouvait une satisfaction profonde à l’idée qu’il tenait sa proie, que la meurtrière de miss Bakefield ne pouvait plus lui échapper, et que son action se substituait à celle de la société. Que ferait-il ? Peu importait. À ce moment il était convaincu – ou du moins il se le disait – qu’un grand besoin de justice le guidait et que le châtiment prendrait la forme que lui dicteraient les circonstances. 

 Deux cents pas plus loin il s’arrêta, non qu’il fût essoufflé, mais il écoutait et il interrogeait le grand silence, qu’agitaient à peine des froissements de feuilles et le passage furtif des petites bêtes nocturnes. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda la jeune fille avec angoisse. 

 — Rien… Rien d’inquiétant… Au contraire… Le trot d’un cheval… très loin… C’est ce que je voulais… et je suis bien content… c’est le salut pour vous… 

 Il la descendit de son épaule et l’allongea sur ses deux bras comme une enfant. Il fit ainsi, à vive allure, trois ou quatre cents mètres, ce qui les mena au carrefour de la route nationale dont la blancheur apparaissait sous la frondaison noire des arbres. L’herbe était si humide qu’il lui dit, en s’asseyant au revers du talus : 

 — Restez étendue sur mes genoux, et comprenez-moi bien. Cette voiture qu’on entend, c’est celle du médecin que l’on a fait venir. Je me débarrasserai du bonhomme, en l’attachant bien gentiment à un arbre. Nous monterons dans la voiture et nous voyagerons toute la nuit jusqu’à une station quelconque d’une autre ligne. 

 Elle ne répondit pas. Il douta qu’elle entendît. Sa main était devenue brûlante. Elle balbutia dans une sorte de délire : 

 — Je n’ai pas tué… je n’ai pas tué… 

 — Taisez-vous, dit Raoul avec brusquerie. Nous parlerons plus tard. 

 Ils se turent l’un et l’autre. L’immense paix de la campagne endormie étendait autour d’eux des espaces de silence et de sécurité. Seul le trot du cheval s’élevait de temps à autre dans les ténèbres. On vit deux ou trois fois, à une distance incertaine, les lanternes de la voiture qui luisaient comme des yeux écarquillés. Aucune clameur, aucune menace du côté de la gare. 

 Raoul songeait à l’étrange situation, et, au-delà de l’énigmatique meurtrière dont le cœur battait si fortement qu’il en sentait le rythme éperdu, il évoquait la Parisienne, entrevue huit à neuf heures plus tôt, heureuse et sans souci apparent. Les deux images, si différentes l’une de l’autre pourtant, se confondaient en lui. Le souvenir de la vision resplendissante atténuait sa haine contre celle qui avait tué l’Anglaise. Mais avait-il de la haine ? Il s’accrochait à ce mot et pensait durement : 

 « Je la hais… Quoi qu’elle en dise, elle a tué… L’Anglaise est morte par sa faute et par celle de ses complices… Je la hais… Miss Bakefield sera vengée. » 

 Cependant il ne disait rien de tout cela, et, au contraire, il se rendait compte que de douces paroles sortaient de sa bouche. 

 — Le malheur s’abat sur les êtres quand ils n’y songent pas, n’est-ce pas ? On est heureux… on vit… et puis le crime passe… Mais tout s’arrange… Vous vous confierez à moi… et les choses s’aplaniront… 

 Il avait l’impression qu’un grand calme la pénétrait peu à peu. Elle n’était plus prise de ces mouvements fiévreux qui la secouaient des pieds à la tête. Le mal s’apaisait, les cauchemars, les angoisses, les épouvantes, tout le monde hideux de la nuit et de la mort. 

 Raoul goûtait violemment la manifestation de son influence et de son pouvoir, en quelque sorte magnétiques, sur certains êtres que les circonstances avaient désorbités, et auxquels il rendait l’équilibre et faisait oublier un instant l’affreuse réalité. 

 Lui aussi, d’ailleurs, il se détournait du drame. L’Anglaise morte s’évanouissait dans sa mémoire, et ce n’était pas la femme en blouse tachée de sang qu’il tenait contre lui, mais la femme de Paris élégante et radieuse. Il avait beau se dire : « Je la punirai. Elle souffrira », comment n’eût-il pas senti la fraîche haleine qui s’exhalait des lèvres proches ? 

 Les yeux des lanternes s’agrandissaient. Le médecin arriverait dans huit ou dix minutes. 

 « Et alors, se dit Raoul, il faudra que je me sépare d’elle et que j’agisse… et ce sera fini… Je ne pourrai plus retrouver entre elle et moi un instant comme celui-ci… un instant qui aura cette intimité… » 

 Il se penchait davantage. Il devinait qu’elle gardait les paupières closes et qu’elle s’abandonnait à sa protection. Tout était bien ainsi, devait-elle penser. Le danger s’éloignait. 

 Brusquement il s’inclina et lui baisa les lèvres. 

 Elle essaya faiblement de se débattre, soupira et ne dit rien. Il eut l’impression qu’elle acceptait la caresse, et que, malgré le recul de sa tête, elle cédait à la douceur de ce baiser. Cela dura quelques secondes. Puis un sursaut de révolte la secoua. Elle raidit les bras et se dégagea, avec une énergie soudaine, tout en gémissant : 

 — Ah ! c’est abominable ! Ah quelle honte ! Laissez-moi ! Laissez-moi !… Ce que vous faites est misérable. 

 Il essaya de ricaner et, furieux contre elle, il aurait voulu l’injurier. Mais il ne trouvait pas de mots, et, tandis qu’elle le repoussait et s’enfuyait dans la nuit, il répétait à voix basse : 

 — Qu’est-ce que cela signifie ! En voilà de la pudeur ! Et après ? Quoi ! on croirait que j’ai commis un sacrilège… 

 Il se remit sur pied, escalada le talus et la chercha. Où ? Des taillis épais protégeaient sa fuite. Il n’y avait aucun espoir de la rattraper. 

 Il pestait, jurait, ne trouvait plus en lui, maintenant, que de la haine et la rancune d’un homme bafoué, et il ruminait en lui-même l’affreux dessein de retourner à la gare et de donner l’alerte, lorsqu’il entendit des cris à quelque distance. Cela provenait de la route, et d’un endroit de cette route que dissimulait probablement une côte, et où il supposait que devait être la voiture. Il y courut. Il vit, en effet, les deux lanternes, mais elles lui semblèrent virer sur place et changer de direction. La voiture s’éloignait, et ce n’était plus au trot paisible d’un cheval, mais au galop d’une bête que surexcitaient des coups de fouet. Deux minutes plus tard, Raoul, dirigé par les cris, devinait dans l’obscurité la silhouette d’un homme qui gesticulait au milieu de fourrés et de ronces. 

 — Vous êtes bien le médecin de Romillaud ? dit-il. On m’envoyait de la gare à votre rencontre… Vous avez été attaqué, sans doute ? 

 — Oui !… Un passant qui me demandait son chemin. J’ai arrêté et il m’a pris à la gorge, attaché, et jeté parmi les ronces. 

 — Et il a fui avec votre voiture ? 

 — Oui. 

 — Seul ? 

 — Non, avec quelqu’un qui l’a rejoint… C’est là-dessus que j’ai crié. 

 — Un homme ? Une femme ? 

 — Je n’ai pas vu. Ils se sont à peine parlés et tout bas. Aussitôt après leur départ, j’ai appelé. 

 Raoul réussit à l’attirer et lui dit : 

 — Il ne vous avait donc pas bâillonné ? 

 — Oui, mais mal. 

 — À l’aide de quoi ? 

 — De mon foulard. 

 — Il y a une façon de bâillonner, et peu de gens la connaissent, dit Raoul, qui saisit le foulard, renversa le docteur et se mit en devoir de lui montrer comment on opère. 

 La leçon fut suivie d’une autre opération, celle d’un ligotage savant exécuté avec la couverture du cheval et le licol que Guillaume avait utilisés (car on ne pouvait douter que l’agresseur ne fût Guillaume et que la jeune fille ne l’eût rejoint). 

 — Je ne vous fais pas de mal, n’est-ce pas, docteur ? J’en serais désolé. Et puis vous n’avez pas à craindre les épines et les orties, ajouta Raoul en conduisant son prisonnier. Tenez, voici un emplacement où vous ne passerez pas une trop mauvaise nuit. La mousse a dû être brûlée par le soleil, car elle est sèche… Non, pas de remerciements, docteur. Croyez bien que si j’avais pu me dispenser… 

 L’intention de Limézy à ce moment était de prendre le pas gymnastique et d’atteindre, coûte que coûte, les deux fugitifs. Il enrageait d’avoir été ainsi roulé. Fallait-il être stupide ! Comment ! Il la tenait dans ses griffes, et au lieu de la serrer à la gorge il s’amusait à l’embrasser ! Est-ce qu’on garde des idées nettes dans de telles conditions ? 

 Mais, cette nuit-là, les intentions de Limézy aboutissaient toujours à des actes contraires. Dès qu’il eut quitté le docteur, et, bien qu’il ne démordît pas de son projet, il s’en revint vers la station avec un nouveau plan, qui consistait à enfourcher le cheval d’un gendarme et à déterminer ainsi le succès de l’entreprise. 

 Il avait observé que les trois chevaux de la maréchaussée se trouvaient sous un hangar devant lequel veillait un homme d’équipe. Il y parvint. L’homme d’équipe dormait à la lueur d’un falot. Raoul tira son couteau pour couper l’une des attaches, mais, au lieu de cela, il se mit à couper, doucement, avec toutes les précautions imaginables, les sangles desserrées des trois chevaux, et les courroies des brides. 

 Ainsi la poursuite de la demoiselle aux yeux verts, quand on s’apercevrait de sa disparition, devenait impossible. 

 « Je ne sais pas trop ce que je fais, se dit Raoul en regagnant son compartiment. J’ai cette gredine en horreur. Rien ne me serait plus agréable que de la livrer à la justice et de tenir mon serment de vengeance. Or, tous mes efforts ne tendent qu’à la sauver. Pourquoi ? » 

 La réponse à cette question, il la connaissait bien. S’il s’était intéressé à la jeune fille parce qu’elle avait des yeux couleur de jade, comment ne l’eût-il pas protégée maintenant qu’il l’avait sentie si près de lui, toute défaillante et ses lèvres sur les siennes ? Est-ce qu’on livre une femme dont on a baisé la bouche ? Meurtrière, soit. Mais elle avait frémi sous la caresse et il comprenait que rien au monde ne pourrait faire désormais qu’il ne la défendît pas envers et contre tous. Pour lui l’ardent baiser de cette nuit dominait tout le drame et toutes les résolutions auxquelles son instinct, plutôt que sa raison, lui ordonnait de se rallier. 

 C’est pourquoi il devait reprendre contact avec Marescal afin de connaître le résultat de ses recherches, et le revoir également à propos de la jeune Anglaise et de cette sacoche que Constance Bakefield lui avait recommandée. 

 Deux heures plus tard, Marescal se laissait tomber, harassé de fatigue, en face de la banquette où, dans le wagon détaché, Raoul attendait paisiblement. Réveillé en sursaut, celui-ci fit la lumière, et, voyant le visage décomposé du commissaire, sa raie bouleversée, et sa moustache tombante, s’écria : 

 — Qu’y a-t-il donc, monsieur le commissaire ? Vous êtes méconnaissable ! 

 Marescal balbutia : 

 — Vous ne savez donc pas ? Vous n’avez pas entendu ? 

 — Rien du tout. Je n’ai rien entendu depuis que vous avez refermé cette porte sur moi. 

 — Évadé ! 

 — Qui ? 

 — L’assassin ! 

 — On l’avait donc pris ? 

 — Oui. 

 — Lequel des deux ? 

 — La femme. 

 — C’était donc bien une femme ? 

 — Oui. 

 — Et on n’a pas su la garder ? 

 — Si. Seulement… 

 — Seulement, quoi ? 

 — C’était un paquet de linge. 

 En renonçant à poursuivre les fugitifs, Raoul avait certainement obéi, entre autres motifs, à un besoin immédiat de revanche. Bafoué, il voulait bafouer à son tour, et se moquer d’un autre comme on s’était moqué de lui. Marescal était là, victime désignée, Marescal auquel il espérait bien d’ailleurs arracher d’autres confidences, et dont l’effondrement lui procura aussitôt une émotion délicate. 

 — C’est une catastrophe, dit-il. 

 — Une catastrophe, affirma le commissaire. 

 — Et vous n’avez aucune donnée ? 

 — Pas la moindre. 

 — Aucune trace nouvelle du complice ? 

 — Quel complice ? 

 — Celui qui a combiné l’évasion ? 

 — Mais il n’y est pour rien ! Nous connaissons les empreintes de ses chaussures, relevées un peu partout, dans les bois principalement. Or, au sortir de la gare, dans une flaque de boue, côte à côte avec la marque du soulier sans talon, on a recueilli des empreintes toutes différentes… un pied plus petit… des semelles plus pointues. 

 Raoul ramena le plus possible sous la banquette ses bottines boueuses et questionna, très intéressé : 

 — Alors il y aurait quelqu’un… en dehors ? 

 — Indubitablement. Et, selon moi, ce quelqu’un aura fui avec la meurtrière en utilisant la voiture du médecin. 

 — Du médecin ? 

 — Sans quoi on l’aurait vu, lui, ce médecin ! Et, si on ne l’a pas vu, c’est qu’il aura été jeté à bas de sa voiture et enfoui dans quelque trou. 

 — Une voiture, ça se rattrape. 

 — Comment ? 

 — Les chevaux des gendarmes… 

 — J’ai couru vers le hangar où on les avait abrités et j’ai sauté sur l’un d’eux. Mais la selle a tourné aussitôt, et j’ai roulé par terre. 

 — Que dites-vous là ? 

 — L’homme qui surveillait les chevaux s’était assoupi, et pendant ce temps on avait enlevé les brides et les sangles des selles. Dans ces conditions, impossible de se mettre en chasse. 

 Raoul ne put s’empêcher de rire. 

 — Fichtre ! voilà un adversaire digne de vous. 

 — Un maître, monsieur. J’ai eu l’occasion de suivre en détail une affaire où Arsène Lupin était en lutte contre Ganimard. Le coup de cette nuit a été monté avec la même maîtrise. 

 Raoul fut impitoyable. 

 — C’est une vraie catastrophe. Car, enfin, vous comptiez beaucoup sur cette arrestation pour votre avenir ?… 

 — Beaucoup, dit Marescal, que sa défaite disposait de plus en plus aux confidences. J’ai des ennemis puissants au ministère, et la capture, pour ainsi dire instantanée, de cette femme m’aurait servi au plus haut point. Pensez donc !… Le retentissement de l’affaire !… Le scandale de cette criminelle, déguisée, jeune, jolie… Du jour au lendemain, j’étais en pleine lumière. Et puis… 

 Marescal eut une légère hésitation. Mais il est des heures où nulle raison ne vous interdirait de parler et de montrer le fond même de votre âme, au risque d’en avoir le regret. Il se découvrit donc. 

 — Et puis, cela doublait, triplait l’importance de la victoire que je remportais sur un terrain opposé !… 

 — Une seconde victoire ? dit Raoul avec admiration. 

 — Oui, et définitive, celle-là. 

 — Définitive ? 

 — Certes, personne ne peut plus me l’arracher, puisqu’il s’agit d’une morte. 

 — De la jeune Anglaise, peut-être ? 

 — De la jeune Anglaise. 

 Sans se départir de son air un peu niais, et comme s’il cédait surtout au désir d’admirer les prouesses de son compagnon, Raoul demanda : 

 — Vous pouvez m’expliquer ?… 

 — Pourquoi pas ? Vous serez renseigné deux heures avant les magistrats, voilà tout. 

 Ivre de fatigue, le cerveau confus, Marescal eut l’imprudence, contrairement à ses habitudes, de bavarder comme un novice. Se penchant vers Raoul, il lui dit : 

 — Savez-vous qui était cette Anglaise ? 

 — Vous la connaissiez donc, monsieur le commissaire ? 

 — Si je la connaissais ! Nous étions bons amis, même. Depuis six mois, je vivais dans son ombre, je la guettais, je cherchais contre elle des preuves que je ne pouvais réunir !… 

 — Contre elle ? 

 — Eh ! parbleu, contre elle ! contre lady Bakefield, d’un côté fille de lord Bakefield, pair d’Angleterre et multimillionnaire, mais, de l’autre, voleuse internationale, rat d’hôtel et chef de bande, tout cela pour son plaisir, par dilettantisme. Et, elle aussi, la mâtine, m’avait démasqué, et, quand je lui parlais, je la sentais narquoise et sûre d’elle-même. Voleuse, oui, et j’en avais prévenu mes chefs. 

 « Mais comment la prendre ? Or, depuis hier, je la tenais. J’étais averti par quelqu’un de son hôtel, à notre service, que miss Bakefield avait reçu de Nice, hier, le plan d’une villa à cambrioler, la villa B… comme on la désignait au cours d’une missive annexe, qu’elle avait rangé ces papiers dans une petite sacoche de cuir, avec une liasse de documents assez louches, et qu’elle filait pour le Midi. D’où mon départ. “Là-bas, pensais-je, ou bien je la prends en flagrant délit, ou bien je mets la main sur ses papiers.” Je n’eus même pas besoin d’attendre si longtemps. Les bandits me l’ont livrée. » 

 — Et la sacoche ? 

 — Elle la portait sous son vêtement, attachée par une courroie. Et la voici maintenant, dit Marescal, en frappant son paletot à hauteur de la taille. J’ai eu juste le temps d’y jeter un coup d’œil, qui m’a permis d’entrevoir des pièces irrécusables, comme le plan de la villa B…, où, de son écriture, elle a ajouté au crayon bleu cette date : 28 avril. Le 28 avril c’est après-demain mercredi. 

 Raoul n’était pas sans éprouver quelque déception. Sa jolie compagne d’un soir, une voleuse ! Et sa déception était d’autant plus grande qu’il ne pouvait protester contre une accusation que justifiaient de si nombreux détails et qui expliquait par exemple la clairvoyance de l’Anglaise à son égard. Associée à une bande de voleurs internationaux, elle possédait sur les uns et sur les autres des indications qui lui avaient permis d’entrevoir, derrière Raoul de Limézy, la silhouette d’Arsène Lupin. 

 Et ne devait-on pas croire que, à l’instant de sa mort, les paroles qu’elle s’efforçait vainement d’émettre étaient des paroles d’aveu et des supplications de coupable qui s’adressaient justement à Lupin : « Défendez ma mémoire… Que mon père ne sache rien !… Que mes papiers soient détruits !… » 

 — Alors, monsieur le commissaire, c’est le déshonneur pour la noble famille des Bakefield ? 

 — Que voulez-vous !… fit Marescal. 

 Raoul reprit : 

 — Cette idée ne vous est pas pénible ? Et, de même, cette idée de livrer à la justice une jeune femme comme celle qui vient de nous échapper ? Car elle est toute jeune, n’est-ce pas ? 

 — Toute jeune et très jolie. 

 — Et malgré cela ? 

 — Monsieur, malgré cela et malgré toutes les considérations possibles, rien ne m’empêchera jamais de faire mon devoir. 

 Il prononça ces mots comme un homme qui recherche évidemment la récompense de son mérite, mais dont la conscience professionnelle domine toutes les pensées. 

 — Bien dit, monsieur le commissaire, approuva Raoul, tout en estimant que Marescal semblait confondre son devoir avec beaucoup d’autres choses où il entrait surtout de la rancune et de l’ambition. 

 Marescal consulta sa montre, puis, voyant qu’il avait tout loisir pour se reposer avant la venue du Parquet, il se renversa à demi, et griffonna quelques notes sur un petit calepin, qui ne tarda pas du reste à tomber sur ses genoux. M. le commissaire cédait au sommeil. 

 En face de lui, Raoul le contempla durant plusieurs minutes. Depuis leur rencontre dans le train, sa mémoire lui présentait peu à peu des souvenirs plus précis sur Marescal. Il évoquait une figure de policier assez intrigant, ou plutôt d’amateur riche, qui faisait de la police par goût et par plaisir, mais aussi pour servir ses intérêts et ses passions. Un homme à bonnes fortunes, cela, Raoul s’en souvenait bien, un coureur de femmes, pas toujours scrupuleux, et que les femmes aidaient, à l’occasion, dans sa carrière un peu trop rapide. Ne disait-on pas qu’il avait ses entrées au domicile même de son ministre, et que l’épouse de celui-ci n’était pas étrangère à certaines faveurs imméritées ?… 

 Raoul prit le calepin et inscrivit, tout en surveillant le policier : 

 « Observations relatives à Rodolphe Marescal. 

 « Agent remarquable. De l’initiative et de la lucidité. Mais trop bavard. Se confie au premier venu, sans lui demander son nom, ni vérifier l’état de ses bottines, ni même le regarder et prendre bonne note de sa physionomie. 

 « Assez mal élevé. S’il rencontre, au sortir d’une pâtisserie du boulevard Haussmann, une jeune fille qu’il connaît, l’accoste et lui parle malgré elle. S’il la retrouve quelques heures plus tard, déguisée, pleine de sang, et gardée par des gendarmes, ne s’assure pas si la serrure est en bon état et si le quidam qu’il a laissé dans un compartiment n’est pas accroupi derrière les colis postaux. 

 « Ne doit donc pas s’étonner si le quidam, profitant de fautes si grossières, décide de conserver un précieux anonymat, de récuser son rôle de témoin et de vil dénonciateur, de prendre en main cette étrange affaire et de défendre énergiquement, à l’aide des documents de la sacoche, la mémoire de la pauvre Constance et l’honneur des Bakefield, et de consacrer toute son énergie à châtier l’inconnue aux yeux verts, sans qu’il soit permis à personne de toucher à un seul de ses cheveux blonds ou de lui demander compte du sang qui souille ses adorables mains. » 

 Comme signature, Raoul, évoquant sa rencontre avec Marescal devant la pâtisserie, dessina une tête d’homme avec des lunettes et une cigarette aux lèvres et inscrivit : « T’as du feu, Rodolphe ? » 

 Le commissaire ronflait. Raoul lui remit son calepin sur les genoux, puis tira de sa poche un petit flacon qu’il déboucha et fit respirer à Marescal. Une violente odeur de chloroforme se dégagea. La tête de Marescal s’inclina davantage. 

 Alors, tout doucement, Raoul ouvrit le pardessus, dégrafa les courroies de la sacoche, et les passa autour de sa propre taille, sous son veston. 

 Justement un train passait, à toute petite allure, un train de marchandises. Il baissa la glace, sauta, sans être vu, d’un marchepied sur l’autre, et s’installa confortablement sous la bâche d’un wagon chargé de pommes. 

 « Une voleuse qui est morte, se disait-il, et une meurtrière dont j’ai horreur, telles sont les recommandables personnes auxquelles j’accorde ma protection. Pourquoi, diable, me suis-je lancé dans cette aventure ? » 

 Chapitre 4 

 On cambriole la villa B… 

 « S’il est un principe auquel je reste fidèle, me dit Arsène Lupin, lorsque, beaucoup d’années après, il me conta l’histoire de la demoiselle aux yeux verts, c’est de ne jamais tenter la solution d’un problème avant que l’heure ne soit venue. Pour s’attaquer à certaines énigmes, il faut attendre que le hasard, ou que votre habileté, vous apporte un nombre suffisant de faits réels. Il faut n’avancer, sur la route de la vérité, que prudemment, pas à pas, en accord avec le progrès des événements. » 

 Raisonnement d’autant plus juste dans une affaire où il n’y avait que contradictions, absurdités, actes isolés qu’aucun lien ne semblait unir les uns aux autres. Aucune unité. Nulle pensée directrice. Chacun marchait pour son propre compte. Jamais Raoul n’avait senti à un pareil point combien on doit se méfier de toute précipitation dans ces sortes d’aventures. Déductions, intuitions, analyse, examen, autant de pièges où il faut se garder de tomber. 

 Il resta donc toute la journée sous la bâche de son wagon, tandis que le train de marchandises filait vers le sud, parmi les campagnes ensoleillées. Il rêvassait béatement, croquant des pommes pour apaiser sa faim, et, sans perdre son temps à bâtir de fragiles hypothèses sur la jolie demoiselle, sur ses crimes et sur son âme ténébreuse, savourait les souvenirs de la bouche la plus tendre et la plus exquise que sa bouche eût baisée. Voilà l’unique fait dont il voulait tenir compte. Venger l’Anglaise, punir la coupable, rattraper le troisième complice, rentrer en possession des billets volés, évidemment, c’eût été intéressant. Mais retrouver des yeux verts et des lèvres qui s’abandonnent, quelle volupté ! 

 L’exploration de la sacoche ne lui apprit pas grand-chose. Listes de complices, correspondance avec des affiliés de tous pays… Hélas ! miss Bakefield était bien une voleuse, comme le montraient toutes ces preuves que les plus adroits ont l’imprudence de ne pas détruire. À côté de cela des lettres de lord Bakefield où se révélaient toute la tendresse et l’honnêteté du père. Mais rien qui indiquât le rôle joué par elle dans l’affaire, ni le rapport existant entre l’aventure de la jeune Anglaise et le crime des trois bandits, c’est-à-dire, somme toute, entre miss Bakefield et la meurtrière. 

 Un seul document, celui auquel Marescal avait fait allusion, et qui était une lettre adressée à l’Anglaise relativement au cambriolage de la villa B… 

 « Vous trouverez la villa B… sur la droite de la route de Nice à Cimiez, au-delà des Arènes romaines. C’est une construction massive, dans un grand jardin bordé de murs. 

 « Le quatrième mercredi de chaque mois, le vieux comte de B… s’installe au fond de sa calèche et descend à Nice avec son domestique, ses deux bonnes, et des paniers à provisions. Donc, maison vide de trois heures à cinq heures. 

 « Faire le tour des murs du jardin, jusqu’à la partie qui surplombe la vallée du Paillon. Petite porte de bois vermoulu, dont je vous expédie la clef par ce même courrier. 

 « Il y a certitude que le comte de B… qui ne s’accordait pas avec sa femme, n’a pas retrouvé le paquet de titres qu’elle a caché. Mais une lettre écrite par la défunte à une amie fait allusion à une caisse de violon brisé qui se trouve dans une espèce de belvédère où l’on entasse les objets hors d’usage. Pourquoi cette allusion que rien ne justifie ? L’amie est morte le jour même où elle recevait la lettre, laquelle fut égarée et m’est tombée entre les mains deux ans plus tard. 

 « Ci-inclus le plan du jardin et celui de la maison. Au haut de l’escalier se dresse le belvédère, presque en ruine. L’expédition nécessite deux personnes, dont l’une fera le guet, car il faut se méfier d’une voisine qui est blanchisseuse, et qui vient souvent par une autre entrée du jardin fermée d’une grille dont elle a la clef. 

 « Fixez la date (en marge une note au crayon bleu précisait : vingt-huit avril) et prévenez-moi, afin qu’on se rencontre dans le même hôtel. 

 « Signé G. 

 « Post-scriptum. – Mes renseignements au sujet de la grande énigme dont je vous ai parlé sont toujours assez vagues. S’agit-il d’un trésor considérable, d’un secret scientifique ? Je ne sais rien encore. Le voyage que je prépare sera donc décisif. Combien votre intervention sera utile alors !… » 

 Jusqu’à nouvel ordre, Raoul négligea ce post-scriptum assez bizarre. C’était là, selon une expression qu’il affectionnait, un de ces maquis où l’on ne peut pénétrer qu’à force de suppositions et d’interprétations dangereuses. Tandis que le cambriolage de la villa B !… 

 Ce cambriolage prenait peu à peu pour lui un intérêt particulier. Il y songea beaucoup. Hors-d’œuvre certes. Mais il y a des hors-d’œuvre qui valent un mets substantiel. Et puisque Raoul roulait vers le Midi, c’eût été manquer à tout que de négliger une si belle occasion. 

 En gare de Marseille, la nuit suivante, Raoul dégringola de son wagon de marchandises et prit place dans un express d’où il descendit à Nice, le matin du mercredi 28 avril, après avoir allégé un brave bourgeois de quelques billets de banque qui lui permirent d’acheter une valise, des vêtements, du linge et de choisir le Majestic-Palace, au bas de Cimiez. 

 Il y déjeuna, tout en lisant dans les journaux du pays des récits plus ou moins fantaisistes sur l’affaire du rapide. À deux heures de l’après-midi il sortait, si transformé de mise et de figure, qu’il aurait été presque impossible à Marescal de le reconnaître. Mais comment Marescal eût-il soupçonné que son mystificateur aurait l’audace de se substituer à miss Bakefield dans le cambriolage annoncé d’une villa ? 

 « Quand un fruit est mûr, se disait Raoul, on le cueille. Or celui-là me semble tout à fait à point, et je serais vraiment trop bête de le laisser pourrir. Cette pauvre miss Bakefield ne me le pardonnerait pas. » 

 La villa Faradoni est au bord de la route et commande un vaste terrain montueux et planté d’oliviers. Des chemins rocailleux et presque toujours déserts suivent à l’extérieur les trois autres côtés de l’enceinte. Raoul en fit l’inspection, nota une petite porte de bois vermoulu, plus loin une grille de fer, aperçut, dans un champ voisin, une maisonnette qui devait être celle de la blanchisseuse, et revint aux environs de la grande route, à l’instant où une calèche surannée s’éloignait vers Nice. Le comte Faradoni et son personnel allaient aux provisions. Il était trois heures. 

 « Maison vide, pensa Raoul. Il n’est guère probable que le correspondant de miss Bakefield, qui ne peut ignorer à l’heure actuelle l’assassinat de sa complice, veuille tenter l’aventure. Donc à nous le violon brisé ! » 

 Il retourna vers la petite porte vermoulue, à un endroit où il avait remarqué que le mur offrait des aspérités qui en facilitaient l’escalade. De fait il le franchit aisément et se dirigea vers la maison par des sentiers à peine entretenus. Toutes les portes-fenêtres du rez-de-chaussée étaient ouvertes. Celle du vestibule le conduisit à l’escalier en haut duquel se trouvait le belvédère. Mais il n’avait pas posé le pied sur la première marche qu’un timbre électrique retentit. 

 « Fichtre, se dit-il, la maison est-elle truquée ? Est-ce que le comte se méfie ? » 

 Le timbre qui retentissait dans le vestibule, ininterrompu et horripilant, s’arrêta net lorsque Raoul eut bougé. Désireux de se rendre compte, il examina l’appareil de sonnerie qui était fixé près du plafond, suivit le fil qui descendait le long de la moulure, et constata qu’il arrivait du dehors. Donc le déclenchement ne s’était pas produit par sa faute, mais par suite d’une intervention extérieure. 

 Il sortit. Le fil courait en l’air, assez haut, suspendu de branche en branche, et selon la direction qu’il avait, lui, prise en venant. Sa conviction fut aussitôt faite. 

 « Quand on ouvre la petite porte vermoulue, le timbre est mis en action. Par conséquent, quelqu’un a voulu entrer, puis y a renoncé en percevant le bruit lointain de la sonnerie. » 

 Raoul obliqua un peu sur la gauche, et gagna le faîte d’un monticule, hérissé de feuillage, d’où l’on découvrait la maison, tout le champ d’oliviers, et certaines parties du mur, comme les environs de la porte de bois. 

 Il attendit. Une seconde tentative eut lieu, mais d’une façon qu’il n’avait pas prévue. Un homme franchit le mur, ainsi qu’il l’avait fait lui-même, et, au même endroit, en chevaucha le sommet, décrocha l’extrémité du fil, et se laissa tomber. 

 La porte fut, en effet, poussée du dehors, la sonnerie ne retentit pas, et une autre personne entra, une femme. 

 Le hasard joue, dans la vie des grands aventuriers, et surtout au début de leurs entreprises, un rôle de véritable collaborateur. Mais si extraordinaire que ce fût, était-ce vraiment par hasard que la demoiselle aux yeux verts se trouvait là, et qu’elle s’y trouvait en compagnie d’un homme qui ne pouvait être que le sieur Guillaume ? La rapidité de leur fuite et de leur voyage, leur intrusion soudaine dans ce jardin, à cette date du 28 avril et à cette heure de l’après-midi, tout cela ne montrait-il pas qu’eux aussi connaissaient l’affaire et qu’ils allaient directement au but avec la même certitude que lui ? Et, même, n’était-il pas permis de voir là ce que Raoul cherchait, une relation certaine entre les entreprises de l’Anglaise, victime, et de la Française, meurtrière ? Munis de leurs billets, leurs bagages enregistrés à Paris, les complices avaient tout naturellement continué leur expédition. 

 Ils s’en venaient, tous deux, le long des oliviers. L’homme assez maigre, entièrement rasé, l’air d’un acteur peu sympathique, tenait un plan à la main, et marchait, l’allure soucieuse et l’œil aux aguets. 

 La jeune femme… Vraiment, bien qu’il ne doutât point de son identité, Raoul la reconnaissait malaisément. Combien elle était changée, cette jolie figure heureuse et souriante qu’il avait tant admirée quelques jours auparavant dans la pâtisserie du boulevard Haussmann ! Ce n’était pas non plus l’image tragique aperçue dans le couloir du rapide, mais un pauvre visage contracté, douloureux, craintif, qui faisait peine à voir. Elle portait une robe toute simple, grise, sans ornements, et une capeline de paille qui cachait ses cheveux blonds. Or, comme ils contournaient le monticule d’où il les guettait, accroupi parmi les feuillages, Raoul eut la vision brusque, instantanée, comme celle d’un éclair, d’une tête qui surgissait au-dessus du mur, et toujours au même emplacement, tête d’homme, sans chapeau… chevelure noire en broussaille… physionomie vulgaire… Cela ne dura pas une seconde. 

 Était-ce un troisième complice posté dans la ruelle ? 

 Le couple s’arrêta plus loin que le monticule, à l’embranchement où se réunissaient le chemin de la porte et le chemin de la grille. Guillaume s’éloigna en courant vers la maison. Il laissait la jeune femme seule. 

 Raoul, qui se trouvait à une distance de cinquante pas tout au plus, la regardait avidement, et pensait qu’un autre regard, celui de l’homme caché, devait la contempler aussi par les fentes de la porte vermoulue. Que faire ? La prévenir ? L’entraîner, comme à Beaucourt, et la soustraire à des périls qu’il ne connaissait pas ? 

 La curiosité fut plus forte que tout. Il voulait savoir. Au milieu de cet imbroglio où les initiatives contraires s’enchevêtraient, où les attaques se croisaient, sans qu’il fût possible de voir clair, il espérait qu’un fil conducteur se dégagerait, lui permettant, à un moment donné, de choisir une route plutôt qu’une autre, et de ne plus agir au hasard d’un élan de pitié ou d’un désir de vengeance. 

 Cependant, elle demeurait appuyée contre un arbre et jouait distraitement avec le sifflet dont elle devait user en cas d’alerte. La jeunesse de son visage, un visage d’enfant presque, bien qu’elle n’eût certes pas moins de vingt ans, surprit Raoul. Les cheveux, sous la capeline un peu soulevée, étincelaient comme des boucles de métal, et lui faisaient une auréole de gaieté. 

 Du temps s’écoula. Tout à coup, Raoul entendit la grille de fer qui grinçait, et il vit, de l’autre côté de son monticule, une femme du peuple, qui venait en chantonnant et se dirigeait vers la maison, un panier de linge au bras. La demoiselle aux yeux verts avait entendu, elle aussi. Elle chancela, glissa contre l’arbre, jusque sur le sol, et la blanchisseuse continua son chemin sans avoir aperçu cette silhouette, effondrée derrière le massif d’arbustes qui marquait l’embranchement. 

 Des instants redoutables s’écoulèrent. Que ferait Guillaume dérangé, en plein vol, et face à face avec cette intruse ? Mais il advint ce fait inattendu que la blanchisseuse pénétra dans la maison par une porte de service, et que, au moment même où elle disparaissait, Guillaume revenait de son expédition, chargé d’un paquet qu’un journal enveloppait et qui avait bien la forme d’une caisse de violon. La rencontre n’eut donc pas lieu. 

 Cela, l’inconnue tapie dans sa cachette ne le vit pas tout de suite, et, durant l’approche sourde de son complice, qui marchait furtivement sur l’herbe, elle garda le visage épouvanté de Beaucourt, après l’assassinat de miss Bakefield et des deux hommes. Raoul la détestait. 

 Il y eut une explication brève qui révéla à Guillaume le danger couru. À son tour, il vacilla, et lorsqu’ils longèrent le monticule, ils titubaient tous deux, livides et terrifiés. 

 « Oui, oui, pensa Raoul, plein de mépris, si c’est Marescal, ou ses acolytes, qui sont à l’affût derrière le mur, tant mieux ! Qu’on les cueille tous deux ! Qu’on les fiche en prison ! » 

 Il était dit que, ce jour-là, les circonstances déjoueraient toutes les prévisions de Raoul, et qu’il serait contraint d’agir presque malgré lui, et, en tout cas, sans avoir réfléchi. À vingt pas de la porte, c’est-à-dire à vingt pas de l’embuscade supposée, l’homme, dont Raoul avait aperçu la tête au sommet du mur, bondit des broussailles qui surplombaient le sentier, d’un coup de poing en pleine mâchoire mit Guillaume hors de combat, s’empara de la jeune fille qu’il jeta sous son bras comme un paquet, ramassa la caisse de violon, et prit sa course à travers le champ d’oliviers, et dans le sens opposé à la maison. 

 Tout de suite, Raoul s’était élancé. L’homme, à la fois léger et de forte carrure, se sauvait très vite et sans regarder en arrière, comme quelqu’un qui ne doute pas que nul ne pourra l’empêcher d’atteindre son but. 

 Il franchit ainsi une cour plantée de citronniers qui s’élevait légèrement jusqu’à un promontoire où le mur, haut d’un mètre tout au plus, devait former remblai sur le dehors. 

 Là, il déposa la jeune fille qu’il fit ensuite glisser à l’extérieur en la tenant par les poignets. Puis il descendit, après avoir jeté le violon. 

 « À merveille, se dit Raoul. Il aura dissimulé une automobile dans un chemin écarté qui borde le jardin à cet endroit. Ayant ensuite épié puis, un peu plus tard, capturé la demoiselle, il revient à son point d’arrivée et la laisse tomber, inerte et sans résistance, sur le siège de la voiture. » 

 En approchant, Raoul constata qu’il ne se trompait pas. Une vaste auto découverte stationnait. 

 Le départ fut immédiat. Deux tours de manivelle… l’homme grimpa aux côtés de sa proie et démarra vivement. 

 Le sol était cahoteux, hérissé de pierres. Le moteur peinait et haletait. Raoul sauta, rejoignit aisément la voiture, enjamba la capote, et se coucha devant les places du fond, à l’abri d’un manteau qui pendait du siège. L’agresseur, ne s’étant pas retourné une seule fois dans le tumulte de cette mise en marche difficile, n’avait rien entendu. 

 On gagna le chemin extérieur aux murs, puis la grande route. Avant de virer, l’homme posa sur le cou de la jeune fille une main noueuse et puissante, et grogna : 

 — Si tu bronches, tu es perdue. Je te serre le gosier comme à l’autre… tu sais ce que ça veut dire… ? 

 Et il ajouta en ricanant : 

 — D’ailleurs, pas plus que moi, tu n’as envie de crier au secours, hein, petite ? 

 Des paysans, des promeneurs, suivaient la route. L’auto s’éloigna de Nice pour filer vers les montagnes. La victime ne broncha pas. 

 Comment Raoul n’eût-il pas tiré des faits ou des mots prononcés la signification logique qu’ils comportaient ? Au milieu de cet enchevêtrement de péripéties, dont aucune n’avait paru jusqu’ici se relier aux précédentes, il accepta brusquement l’idée que l’homme était le troisième bandit du train, celui qui avait serré la gorge de « l’autre », c’est à dire de miss Bakefield. 

 « C’est cela, pensa-t-il. Pas la peine de s’embarrasser de méditations et de déductions logiques. C’est cela. Et voici une preuve de plus qu’il y a un rapport entre l’affaire Bakefield et l’affaire des trois bandits. Certes Marescal a raison de prétendre que l’Anglaise a été tuée par erreur, mais, tout de même, tous ces gens-là roulaient vers Nice, avec le même objectif, le cambriolage de la villa B. Ce cambriolage, c’est Guillaume qui l’a combiné. Guillaume, l’auteur évident de la lettre signée G., Guillaume qui, lui, fait partie des deux bandes, et qui poursuivait à la fois le cambriolage avec l’Anglaise, et la solution de la grande énigme dont il parle dans son post-scriptum. N’est-ce pas clair ? Par la suite, l’Anglaise étant morte, Guillaume veut exécuter le coup qu’il a combiné. Il emmène son amie aux yeux verts puisqu’il faut être deux. Et le coup réussissait, si le troisième bandit, qui surveille ses complices, ne reprenait le butin, et ne profitait de l’occasion pour enlever les “yeux verts”. Dans quel but ? Y a-t-il rivalité d’amour entre les deux hommes ? Pour le moment n’en demandons pas davantage. » 

 Quelques kilomètres plus loin, l’auto tourna sur la droite, redescendit par des lacets brutalement dessinés, puis se dirigea vers la route de Levens, d’où l’on pouvait gagner soit les gorges du Var, soit la région des hautes montagnes. Et alors ? 

 « Oui, alors, se dit-il, que ferai-je si l’expédition aboutit à quelque repaire de bandits ? Dois-je attendre d’être seul en face d’une demi-douzaine de forcenés auxquels il me faudra disputer les yeux verts ? » 

 Une tentative soudaine de la jeune fille le détermina. Dans un accès de désespoir, elle essaya de fuir, au risque de se tuer. L’homme la retint de sa main implacable. 

 — Pas de bêtises ! Si tu dois mourir, ce sera par moi, et à l’heure fixée. T’as pas oublié ce que je t’ai dit dans le rapide, avant que Guillaume et toi zigouillent les deux frères. Aussi, je te conseille… 

 Il n’acheva pas. Se retournant vers la jeune fille, entre deux virages, il aperçut une tête et un buste qui le séparaient d’elle, une tête grimaçante et un buste encombrant qui le poussait dans son coin. Et une voix ricana : 

 — Comment vas-tu, vieux camarade ? 

 L’homme fut ahuri. Une embardée faillit les jeter tous trois dans un ravin. Il bredouilla : 

 — Cristi de cristi ! Qu’est-ce que c’est que ce coco-là ? D’où sort-il ? 

 — Comment ! dit Raoul, tu ne me remets pas ? Puisque tu parles du rapide, tu dois te souvenir, voyons ? le type que tu as cogné dès le début ? le pauvre bougre auquel tu as barboté vingt-trois billets ? Mademoiselle me reconnaît bien, elle ? N’est-ce pas ? mademoiselle, vous reconnaissez le monsieur qui vous a emportée dans ses bras, cette nuit-là, et que vous avez quitté pas très gentiment ? 

 La jeune fille se tut, courbée au-dessous de sa capeline. L’homme continuait de balbutier : 

 — Qu’est-ce que c’est que c’t’oiseau-là ? D’où sort-il ? 

 — De la villa Faradoni, où j’avais l’œil sur toi. Et maintenant faut s’arrêter pour que mademoiselle descende. 

 L’individu ne répondit pas. Il força l’allure. 

 — Tu fais le méchant ? T’as tort, camarade. Tu as dû voir dans les journaux que je te ménageais. Pas soufflé mot de toi, et, par suite, c’est moi qu’on accuse d’être le chef de la bande ! moi, voyageur inoffensif qui ne pense qu’à sauver tout le monde. Allons, camarade, un coup de frein et ralentis… 

 La route serpentait dans un défilé, accrochée aux parois d’une falaise et bordée d’un parapet qui suivait les replis d’un torrent. Très étroite, elle était encore dédoublée par une ligne de tramway. Raoul jugea la situation favorable. À demi dressé, il épiait les horizons restreints qui s’offraient à chaque virage. 

 Subitement il se releva, obliqua, ouvrit les deux bras, les passa à droite et à gauche de l’ennemi, s’abattit réellement sur lui, et, par-dessus ses épaules, saisit le volant à pleines mains. 

 L’homme, déconcerté, faiblit, tout en baragouinant : 

 — Cristi ! mais il est fou ! Ah ! tonnerre, il va nous ficher dans le ravin… Lâche-moi donc, abruti ! 

 Il essayait de se dégager, mais les deux bras l’étreignaient comme un étau, et Raoul lui dit en riant : 

 — Faut choisir, mon cher monsieur. Le ravin, ou l’écrasement par le tramway. Tenez, le voilà, le tram, qui glisse à ta rencontre. Faut stopper, vieux camarade. Sans quoi… 

 De fait, la lourde machine surgit à cinquante mètres. Au train dont on roulait, l’arrêt devait être immédiat. L’homme le comprit et freina, tandis que Raoul, cramponné à la direction, immobilisait l’auto sur les lignes mêmes des deux rails. Nez à nez, pourrait-on dire, les deux véhicules s’arrêtèrent. 

 L’homme ne dérageait pas. 

 — Cristi de cristi ! Qu’est-ce que c’est que ce coco-là ? Ah ! tu me le paieras ! 

 — Fais ton compte. As-tu un stylo ? Non ? Alors, si tu n’as pas l’intention de coucher en face du tram, débarrassons la voie. 

 Il tendit la main à la jeune fille qui la refusa pour descendre, et qui attendit sur la route. 

 Cependant les voyageurs s’impatientaient. Le conducteur criait. Dès que la voie fut libre, le tramway s’ébranla. 

 Raoul, qui aidait l’homme à pousser l’auto, lui disait impérieusement : 

 — Tu as vu comment j’opérais, hein mon vieux ? Eh bien, si tu te permets encore d’embêter la demoiselle, je te livre à la justice. C’est toi qui as combiné le coup du rapide et qui as étranglé l’Anglaise. 

 L’homme se retourna, blême. Dans sa face velue, à la peau déjà crevassée de rides, les lèvres tremblaient. 

 Il bégaya : 

 — Mensonge… j’y ai pas touché… 

 — C’est toi, j’ai toutes les preuves… Si tu es pincé, c’est l’échafaud… Donc, décampe. Laisse-moi ta bagnole. Je la ramène à Nice avec la jeune fille. Allons, ouste ! 

 Il le bouscula d’un coup d’épaule irrésistible, sauta dans la voiture et ramassa le violon enveloppé. Mais un juron lui échappa : 

 — Bon sang ! elle a filé. 

 La demoiselle aux yeux verts n’était plus sur la route en effet. Au loin le tramway disparaissait. Profitant de ce que les deux adversaires se disputaient, elle avait dû s’y réfugier. 

 La colère de Raoul retomba sur l’homme. 

 — Qui es-tu ? Hein ! tu la connais, cette femme ? Quel est son nom ? Et ton nom à toi ? Et comment se fait-il ?… 

 L’homme, furieux également, voulait arracher le violon à Raoul et la lutte commençait, lorsqu’un second tramway passa. Raoul s’y jeta, tandis que le bandit essayait vainement de démarrer. 

 Il rentra furieux à l’hôtel. Heureusement, il tenait, compensation agréable, les titres de la comtesse Faradoni. 

 Il défit le journal. Quoique privé de son manche et de tous ses accessoires, le violon était beaucoup plus lourd qu’il n’aurait dû l’être. 

 À l’examen, Raoul constata qu’une des éclisses avait été sciée habilement, tout autour, puis replacée et collée. 

 Il la décolla. 

 Le violon ne contenait qu’un paquet de vieux journaux, ce qui laissait croire, ou bien que la comtesse avait dissimulé sa fortune autre part, ou bien que le comte, ayant découvert la cachette, jouissait paisiblement des revenus dont la comtesse avait voulu le frustrer. 

 — Bredouille sur toute la ligne, grommela Raoul. Ah ! mais, elle commence à m’agacer, la donzelle aux yeux verts ! Et ne voilà-t-il pas qu’elle me refuse la main ! Quoi ? M’en veut-elle de lui avoir cambriolé la bouche ? Mijaurée, va ! 

 Chapitre 5 

 Le terre-neuve 

 DURANT TOUTE UNE SEMAINE, ne sachant où porter la bataille, Raoul lut attentivement les reportages des journaux qui relataient le triple assassinat du rapide. Il est inutile de parler à fond d’événements trop connus du public, ni des suppositions que l’on fit, ni des erreurs commises, ni des pistes suivies. Cette affaire, restée si profondément mystérieuse, et qui passionna le monde entier, n’a d’intérêt aujourd’hui qu’en raison du rôle qu’Arsène Lupin y joua, et que dans la mesure où il influa sur la découverte d’une vérité que nous pouvons enfin établir d’une façon certaine. Dès lors, pourquoi s’embarrasser de détails fastidieux et jeter la lumière sur des faits qui sont passés au second plan ? 

 Lupin, ou plutôt Raoul de Limézy, vit d’ailleurs aussitôt à quoi se restreignaient pour lui les résultats de l’enquête, et il nota ainsi : 

 1∘ Le troisième complice, c’est-à-dire la brute à qui je viens d’arracher la demoiselle aux yeux verts, demeurant dans l’ombre, et personne même ne supposant son existence, il advient que, aux yeux de la police, c’est le voyageur inconnu, c’est-à-dire moi, qui suis l’instigateur de l’affaire. Sous l’inspiration évidente de Marescal, que mes détestables manœuvres à son égard ont dû fortement impressionner, je me transforme en un personnage diabolique et omnipotent, qui organisa le complot et domina tout le drame. Victime apparente de mes camarades, ligoté et bâillonné, je les dirige, veille à leur salut, et m’évanouis dans l’ombre, sans laisser d’autres traces que celles de mes bottines ; 

 2∘ Pour les autres complices, il est admis, d’après le récit du docteur, qu’ils ont pris la fuite dans la voiture même du docteur. Mais jusqu’où ? Au petit matin, le cheval ramenait la voiture à travers champs. En tout cas, Marescal, lui, n’hésite point : il arrache le masque du plus jeune bandit et dénonce sans pitié une jeune et jolie femme, dont il ne donne pas toutefois le signalement, se réservant ainsi le mérite d’une arrestation sensationnelle et prochaine ; 

 3∘ Les deux hommes assassinés sont identifiés. C’étaient deux frères, Arthur et Gaston Loubeaux, associés pour le placement d’une marque de champagne, et domiciliés à Neuilly sur les bords de la Seine ; 

 4∘ Un point important : le revolver avec lequel ces deux frères ont été tués, et qui fut trouvé dans le couloir, fournit une indication formelle. Il avait été acheté quinze jours auparavant par un jeune homme, mince et grand, que sa compagne, une jeune femme voilée, appelait Guillaume ; 

 5∘ Enfin, miss Bakefield. Contre elle aucune accusation. Marescal, démuni de preuves, n’ose pas se risquer et garde un silence prudent. Simple voyageuse, mondaine très répandue à Londres et sur la Riviera, elle rejoint son père à Monte-Carlo. Voilà tout. L’a-t-on assassinée par erreur ? Possible. Mais pourquoi les deux Loubeaux furent-ils tués ? Là-dessus et sur tout le reste, ténèbres et contradictions. 

 « Et comme je ne suis pas d’humeur, conclut Raoul, à me creuser la tête, n’y pensons plus, laissons la police patauger à son aise, et agissons. » 

 Si Raoul parlait ainsi, c’est qu’il savait enfin dans quel sens agir. Les journaux de la région publiaient cette note : 

 « Notre hôte distingué, lord Bakefield, après avoir assisté aux obsèques de sa malheureuse fille, est revenu parmi nous et passera cette fin de saison, selon son habitude, au “Bellevue” de Monte-Carlo. » 

 Ce soir-là, Raoul de Limézy prenait, au « Bellevue », une chambre contiguë aux trois pièces occupées par l’Anglais. Toutes ces pièces, ainsi que les autres chambres du rez-de-chauss��e, dominaient un grand jardin, sur lequel chacune avait son perron et sa sortie, et qui s’étendait devant la façade opposée à l’entrée de l’hôtel. 

 Le lendemain, il aperçut l’Anglais, au moment où celui-ci descendait de sa chambre. C’était un homme encore jeune, lourd d’aspect, et dont la tristesse et l’accablement s’exprimaient par des mouvements nerveux où il y avait de l’angoisse et du désespoir. 

 Deux jours après, comme Raoul se proposait de lui transmettre sa carte, avec une demande d’entretien confidentiel, il avisa dans le couloir quelqu’un qui venait frapper à la porte voisine : Marescal. 

 Le fait ne l’étonna point outre mesure. Puisque lui-même venait aux renseignements de ce côté, il était fort naturel que Marescal cherchât à savoir ce qu’on pouvait apprendre du père de Constance. 

 Il ouvrit donc l’un des battants matelassés de la double porte qui le séparait de la chambre contiguë. Mais il n’entendit rien de la conversation. 

 Il y en eut une autre le lendemain. Raoul avait pu auparavant pénétrer chez l’Anglais et tirer le verrou. De sa chambre il entrebâilla le second battant que dissimulait une tenture. Nouvel échec. Les deux interlocuteurs parlaient si bas qu’il ne surprit pas le moindre mot. 

 Il perdit ainsi trois jours que l’Anglais et le policier employèrent à des conciliabules qui l’intriguaient vivement. Quel but poursuivait Marescal ? Révéler à lord Bakefield que sa fille était une voleuse, cela, certainement, Marescal n’y pensait même point. Mais alors devait-on supposer qu’il attendait de ces entretiens autre chose que des indications ? 

 Enfin, un matin, Raoul, qui jusqu’ici n’avait pu entendre plusieurs coups de téléphone reçus par lord Bakefield dans une pièce plus lointaine de son appartement, réussit à saisir la fin d’une communication : « C’est convenu, monsieur. Rendez-vous dans le jardin de l’hôtel aujourd’hui à trois heures. L’argent sera prêt et mon secrétaire vous le remettra en échange des quatre lettres dont vous parlez… » 

 « Quatre lettres… de l’argent… se dit Raoul. Cela m’a tout l’air d’une tentative de chantage… Et, dans ce cas, le maître chanteur ne serait-il pas le sieur Guillaume, lequel doit évidemment rôder aux environs, et qui, complice de miss Bakefield, essaie aujourd’hui de monnayer sa correspondance avec elle ? » 

 Les réflexions de Raoul l’affermirent dans cette explication qui jetait pleine lumière sur les actes de Marescal. Appelé sans doute par lord Bakefield, que Guillaume avait menacé, le commissaire tendait une embuscade où le jeune malfaiteur devait fatalement tomber. Soit. De cela Raoul ne pouvait que se réjouir. Mais la demoiselle aux yeux verts était-elle dans la combinaison ? 

 Ce jour-là, lord Bakefield retint le commissaire à déjeuner. Le repas fini, ils gagnèrent le jardin et en firent plusieurs fois le tour tout en causant avec animation. À deux heures trois quarts, le policier rentra dans l’appartement. Lord Bakefield se posta sur un banc, bien en vue, et non loin d’une grille ouverte par où le jardin communiquait avec le dehors. 

 De sa fenêtre, Raoul veillait. 

 « Si elle vient, tant pis pour elle ! murmura-t-il. Tant pis ! Je ne lèverai pas le petit doigt pour la secourir. » 

 Il se sentit soulagé quand il vit apparaître Guillaume seul, qui avançait avec précaution vers la grille. 

 La rencontre eut lieu entre les deux hommes. Elle fut brève, les conditions du marché ayant été fixées au préalable. Ils se dirigèrent aussitôt du côté de l’appartement, l’un et l’autre silencieux, Guillaume mal assuré et inquiet, lord Bakefield secoué de mouvements nerveux. 

 Au haut du perron, l’Anglais prononça : 

 — Entrez, monsieur. Je ne veux pas être mêlé à toutes ces saletés. Mon secrétaire est au courant et vous paiera les lettres si leur contenu est tel que vous l’affirmez. 

 Il s’en alla. 

 Raoul s’était mis à l’affût derrière le battant matelassé. Il attendait le coup de théâtre, mais il comprit aussitôt que Guillaume ne connaissait pas Marescal, et que celui-ci devait passer à ses yeux pour le secrétaire de lord Bakefield. Le policier, en effet, que Raoul entrevoyait dans une glace, articula nettement : 

 — Voici les cinquante billets de mille francs, et un chèque de même importance valable sur Londres. Vous avez les lettres ? 

 — Non, dit Guillaume. 

 — Comment non ? En ce cas il n’y a rien de fait. Mes instructions sont formelles. Donnant, donnant. 

 — Je les enverrai par la poste. 

 — Vous êtes fou, monsieur, ou plutôt vous essayez de nous rouler. 

 Guillaume se décida. 

 — J’ai bien les lettres, mais je veux dire qu’elles ne sont pas sur moi. 

 — Alors ? 

 — Alors c’est un de mes amis qui les garde. 

 — Où est-il ? 

 — Dans l’hôtel. Je vais le chercher. 

 — Inutile, fit Marescal, qui, devinant la situation, brusqua les choses. 

 Il sonna. La femme de chambre vint, et il lui dit : 

 — Amenez donc une jeune fille qui doit attendre dans le couloir. Vous lui direz que c’est de la part de M. Guillaume. 

 Guillaume sursauta. On savait donc son nom ? 

 — Qu’est-ce que ça signifie ? C’est contraire à mes conventions avec lord Bakefield. La personne qui attend n’a rien à faire ici… 

 Il voulut sortir. Mais Marescal s’interposa vivement et ouvrit la porte, livrant passage à la demoiselle aux yeux verts, qui entra d’un pas hésitant, et qui poussa un cri de frayeur lorsque le battant fut refermé derrière elle avec violence et la clef tournée brutalement dans la serrure. 

 En même temps, une main l’empoignait à l’épaule. Elle gémit : 

 — Marescal ! 

 Avant même qu’elle eût prononcé ce nom redoutable, Guillaume, profitant du désarroi, s’enfuyait par le jardin sans que Marescal s’occupât de lui. Le commissaire ne pensait qu’à la jeune fille, qui, chancelante, éperdue, trébucha jusqu’au milieu de la pièce, tandis qu’il lui arrachait son sac à main en disant : 

 — Ah ! coquine, rien ne peut plus vous sauver cette fois ! En pleine souricière, hein ? 

 Il fouillait le sac et grognait : 

 — Où sont-elles, vos lettres ? Du chantage maintenant ? Voilà où vous en êtes descendue, vous ! Quelle honte ! 

 La jeune fille tomba sur un siège. Ne trouvant rien, il la brutalisa. 

 — Les lettres ! les lettres, tout de suite ! Où sont-elles ? Dans votre corsage ? 

 D’une main, il saisit l’étoffe qu’il déchira, avec un emportement rageur et des mots d’insulte jetés à la captive, et il avançait l’autre main pour chercher, quand il s’arrêta, stupéfait, les yeux écarquillés, en face d’une tête d’homme, d’un œil clignotant, d’une cigarette braquée au coin d’une bouche sarcastique. 

 — T’as du feu, Rodolphe ? 

 « T’as du feu, Rodolphe ? » La phrase ahurissante, déjà entendue à Paris, déjà lue sur son calepin secret !… Qu’est-ce que cela voulait dire ? et ce tutoiement insolite ? et cet œil clignotant ?… 

 — Qui êtes-vous ?… Qui êtes-vous ?… L’homme du rapide ? Le troisième complice ?… Est-ce possible ? 

 Marescal n’était pas un poltron. En mainte occurrence, il avait fait preuve d’une audace peu commune et n’avait pas craint de s’attaquer à deux ou trois adversaires. 

 Mais celui-là était un adversaire comme il n’en avait jamais rencontré, qui agissait avec des moyens spéciaux et avec lequel il se sentait dans un état permanent d’infériorité. Il resta donc sur la défensive, tandis que Raoul, très calme, disait à la jeune fille, d’un ton sec : 

 — Posez vos quatre lettres sur le coin de la cheminée… Il y en a bien quatre dans cette enveloppe ? Une… deux… trois… quatre… Bien. Maintenant filez vite par le couloir, et adieu. Je ne pense pas que les circonstances nous remettent jamais l’un en face de l’autre. Adieu. Bonne chance. 

 La jeune fille ne dit pas un mot et s’en alla. 

 Raoul reprit : 

 — Comme tu le vois, Rodolphe, je connais peu cette personne aux yeux verts. Je ne suis ni son complice, ni l’assassin qui t’inspire une frousse salutaire. Non. Simplement un brave voyageur à qui ta binette de pommadé a déplu dès la première minute et qui a trouvé rigolo de t’arracher ta victime. Pour moi, elle ne m’intéresse plus, et je suis décidé à ne plus m’occuper d’elle. Mais je ne veux pas que tu t’en occupes. Chacun sa route. La tienne à droite, la sienne à gauche, la mienne au milieu. Saisis-tu ma pensée, Rodolphe ? 

 Rodolphe esquissa un geste vers sa poche à revolver, mais ne l’acheva pas. Raoul avait tiré le sien et le regardait avec une telle expression d’énergie implacable qu’il se tint tranquille. 

 — Passons dans la chambre voisine, veux-tu, Rodolphe ? On s’expliquera mieux. 

 Le revolver au poing, il fit passer le commissaire chez lui et referma la porte. Mais à peine dans sa chambre, subitement, il enleva le tapis d’une table et le jeta sur la tête de Marescal comme un capuchon. L’autre ne résista pas. Cet homme fantastique le paralysait. Appeler au secours, sonner, se débattre, il n’y songeait pas, certain d’avance que la riposte serait foudroyante. Il se laissa donc entortiller dans un jeu de couvertures et de draps qui l’étouffaient à moitié et lui interdisaient toute espèce de mouvement. 

 — Voilà, dit Raoul, quand il eut fini. Nous sommes bien d’accord. Voilà. J’estime que tu seras délivré demain matin, vers neuf heures, ce qui nous donne le temps, à toi de réfléchir, à la demoiselle, à Guillaume et à moi de nous mettre à l’abri, chacun de notre côté. 

 Il fit sa valise sans se presser, et la boucla. Puis il alluma une allumette et brûla les quatre lettres de l’Anglaise. 

 — Un mot encore, Rodolphe. N’embête pas lord Bakefield. Au contraire, puisque tu n’as pas de preuves contre sa fille, et que tu n’en auras jamais , joue au monsieur providentiel, et donne-lui le journal intime de miss Bakefield, que j’ai recueilli dans la sacoche de cuir jaune et que je te laisse. Le père aura ainsi la conviction que sa fille était la plus honnête et la plus noble des femmes. Et tu auras fait du bien. C’est quelque chose. Quant à Guillaume et à sa complice, dis à l’Anglais que tu t’es trompé, qu’il s’agit d’un vulgaire chantage qui n’a rien à voir avec le crime du rapide, et que tu les as relâchés. D’ailleurs, en principe, laisse cette affaire qui est beaucoup trop compliquée pour toi, et où tu ne trouveras que plaies et bosses. Adieu, Rodolphe. 

 Raoul emporta la clef et se rendit au bureau de l’hôtel, où il demanda sa note en disant : 

 — Gardez-moi ma chambre jusqu’à demain. Je paye d’avance, au cas où je ne pourrais pas revenir. 

 Dehors il se félicita de la manière dont tournaient les événements. Son rôle à lui était terminé. Que la jeune fille se débrouillât comme elle l’entendait : cela ne le regardait plus. 

 Sa résolution était si nette que, l’ayant aperçue dans le rapide de Paris où il monta à 3 h 50, il ne chercha pas à la rejoindre et se dissimula. 

 À Marseille, elle changea de direction, et s’en alla dans le train de Toulouse, en compagnie de gens avec qui elle avait fait connaissance et qui ressemblaient à des acteurs. Guillaume, surgissant, se mêla à leur groupe. 

 « Bon voyage ! dit Raoul en lui-même. Enchanté de n’avoir plus de rapports avec ce joli couple. Qu’ils aillent se faire pendre ailleurs ! » 

 Cependant, à la dernière minute, il sauta de son compartiment, et prit le même train que la jeune fille. Et, comme elle, il descendit le lendemain matin à Toulouse. 

 Succédant aux crimes du rapide, le cambriolage de la villa Faradoni et la tentative de chantage du Bellevue-Palace forment deux épisodes brusques, violents, forcenés, imprévus comme les tableaux d’une pièce mal faite qui ne laisse pas au spectateur le loisir de comprendre et de relier les faits les uns aux autres. Un troisième tableau devait achever ce que Lupin appela par la suite son triptyque de sauveteur, un troisième qui, comme les autres, présente le même caractère âpre et brutal. Cette fois encore l’épisode atteignit son paroxysme en quelques heures, et ne put s’exprimer qu’à la manière d’un scénario dénué de toute psychologie et, en apparence, de toute logique. 

 À Toulouse, Raoul s’enquit auprès des gens de l’hôtel où la jeune fille suivit ses compagnons, et il apprit que ces voyageurs faisaient partie de la troupe en tournée de Léonide Balli, chanteuse d’opérette, qui, le soir même, jouait Véronique au théâtre municipal. 

 Il se mit en faction. À trois heures, la jeune fille sortit, l’air très agité, tout en regardant derrière elle, comme si elle eût craint que quelqu’un ne sortît également et ne l’espionnât. Était-ce de son complice Guillaume qu’elle se défiait ? Elle courut ainsi jusqu’au bureau de poste, où elle griffonna d’une main fébrile un télégramme trois fois recommencé. 

 Après son départ, Raoul put se procurer une des feuilles chiffonnées, et il lut : 

 Hôtel Miramare, Luz (Hautes-Pyrénées). – Arriverai demain premier train. Prévenez maison. 

 « Que diable va-t-elle faire en pleine montagne à cette époque ? murmura-t-il. Prévenez maison... Est-ce que sa famille habite Luz ? » 

 Il reprit sa poursuite avec précaution et la vit entrer au théâtre municipal, sans doute pour assister à la répétition de la troupe. 

 Le reste de la journée, il surveilla les abords du théâtre. Mais elle n’en bougea point. Quant au complice Guillaume, il demeurait invisible. 

 Le soir, Raoul se glissa au fond d’une loge et, dès l’abord, il eut une exclamation de stupeur : l’actrice qui chantait Véronique n’était autre que la demoiselle aux yeux verts. 

 « Léonide Balli…, se dit-il… Ce serait donc là son nom ? Et elle serait chanteuse d’opérette en province ? » 

 Raoul n’en revenait pas. Cela dépassait tout ce qu’il avait pu imaginer à propos de la demoiselle aux yeux de jade. 

 Provinciale ou parisienne, elle se montra la plus adroite des comédiennes et la plus adorable chanteuse, simple, discrète, émouvante, pleine de tendresse et de gaieté, de séduction et de pudeur. Elle avait tous les dons et toutes les grâces, beaucoup d’habileté et une inexpérience de la scène qui était un charme de plus. Il se rappelait sa première impression du boulevard Haussmann, et son idée des deux destins que vivait la jeune fille dont le masque était à la fois si tragique et si enfantin. 

 Raoul passa trois heures dans le ravissement. Il ne se lassait pas d’admirer l’étrange créature qu’il n’avait aperçue, depuis la jolie vision initiale, que par éclairs et en des crises d’horreur et d’effroi. C’était une autre femme, chez qui tout prenait caractère d’allégresse et d’harmonie. Et c’était pourtant bien celle qui avait tué et participé aux crimes et aux infamies. C’était bien la complice de Guillaume. 

 De ces deux images, si différentes, laquelle devait-on considérer comme la véritable ? Raoul observait en vain, car une troisième femme se superposait aux autres et les unissait dans une même vie intense et attendrissante qui était celle de Véronique. Tout au plus quelques gestes un peu trop nerveux, quelques expressions mal venues, montraient à des yeux avertis la femme sous l’héroïne, et révélaient un état d’âme spécial qui déformait imperceptiblement le rôle. 

 « Il doit y avoir du nouveau, songeait Raoul. Entre midi et trois heures, tantôt, il s’est produit un événement grave, qui l’a poussée soudain vers la poste, et dont les conséquences déforment parfois son jeu d’artiste. Elle y pense, elle s’inquiète. Et comment ne pas supposer que cet événement se rattache à Guillaume, à ce Guillaume qui a disparu tout à coup ? » 

 Des ovations accueillirent la jeune fille lorsqu’elle salua le public, après le baisser du rideau, et une foule de curieux se massèrent aux abords de la sortie réservée aux artistes. 

 Devant la porte même, un landau fermé, à deux chevaux, stationnait. Le seul train qui permît d’arriver le matin à Pierrefitte-Nestalas, station la plus proche de Luz, partant à minuit cinquante, nul doute que la jeune fille n’allât directement à la gare après y avoir envoyé ses bagages. Lui-même, Raoul avait fait porter sa valise. 

 À minuit quinze, elle montait dans la voiture, qui s’ébranlait lentement. Guillaume n’avait point paru, et les choses s’arrangeaient comme si le départ avait lieu en dehors de lui. 

 Or, trente secondes ne s’étaient pas écoulées que Raoul qui s’acheminait aussi vers la gare, frappé par une idée subite, se mit à courir, rattrapa le landau sur les anciens boulevards, et s’y agrippa comme il put. 

 Aussitôt, ce qu’il avait prévu se produisit. Au moment de prendre la rue de la Gare, le cocher tourna subitement vers la droite, cingla ses chevaux d’un vigoureux coup de fouet, et mena sa voiture par les allées désertes et sombres qui aboutissent au Grand-Rond et au Jardin des Plantes. À cette allure, la jeune fille ne pouvait descendre. 

 La galopade ne fut pas longue. On atteignit le Grand-Rond. Là, brusque arrêt. Le cocher sauta de son siège, ouvrit la portière, et entra dans le landau. 

 Raoul entendit un cri de femme et ne se pressa point. Persuadé que l’agresseur n’était autre que Guillaume, il voulait écouter d’abord et surprendre le sens même de la querelle. Mais, tout de suite, l’agression lui sembla prendre une tournure si dangereuse qu’il résolut d’intervenir. 

 — Parle donc ! criait le complice. Alors tu supposes que tu vas décamper et me laisser en plan ?… Eh bien, oui, j’ai voulu te rouler, mais c’est justement parce que tu le sais maintenant que je ne te lâcherai pas… Allons, parle… Raconte… Sinon… 

 Raoul eut peur. Il se souvenait des gémissements de miss Bakefield. Un coup de pouce trop violent, et la victime meurt. Il ouvrit, saisit le complice par une jambe, le jeta sur le sol et le traîna vivement à l’écart. 

 L’autre essaya de lutter. D’un geste sec, Raoul lui cassa le bras. 

 — Six semaines de repos, dit-il, et si tu recommences à embêter la demoiselle, c’est la vertébrale que je te casse. À bon entendeur… 

 Il revint jusqu’à la voiture. Déjà la jeune fille s’éloignait dans l’ombre. 

 — Cours, ma petite, fit-il. Je sais où tu vas, et tu ne m’échapperas pas. J’en ai assez de jouer les terre-neuve sans même recevoir un morceau de sucre en récompense. Quand Lupin s’engage sur une route, il va jusqu’au bout, et ne manque jamais d’atteindre son but. Son but, c’est toi, ce sont tes yeux verts, et ce sont tes lèvres tièdes. 

 Il laissa Guillaume avec son landau et se hâta vers la gare. Le train arrivait. Il monta de manière à n’être pas vu de la jeune fille. Deux compartiments, remplis de monde, les séparaient. 

 Ils quittèrent la grande ligne à Lourdes. Une heure après, Pierrefitte-Nestalas, station terminus. 

 À peine était-elle descendue qu’un groupe de jeunes filles, toutes habillées pareillement de robes marron avec une pèlerine bordée d’un large ruban bleu en pointe, se précipitèrent sur elle, suivies d’une religieuse que coiffait une immense cornette blanche. 

 — Aurélie ! Aurélie ! la voilà ! criaient-elles toutes ensemble. 

 La demoiselle aux yeux verts passa de bras en bras, jusqu’à la religieuse qui la serra contre elle affectueusement, et qui dit avec joie : 

 — Ma petite Aurélie, quel plaisir de vous voir ! Alors, vous voilà pour un bon mois avec nous, n’est-ce pas ? 

 Un break, qui faisait le service des voyageurs entre Pierrefitte et Luz, attendait devant la station. La demoiselle aux yeux verts s’y installa avec ses compagnes. Le break partit. 

 Raoul, qui s’était tenu à l’écart, loua une victoria pour Luz. 

 Chapitre 6 

 Entre les feuillages 

 « Ah ! demoiselle aux yeux verts, se dit Raoul, pendant que les trois mules du break, dont il entendait tinter les grelots, commençaient l’escalade des premières pentes, jolie demoiselle, vous êtes ma captive désormais. Complice d’assassin, d’escroc et de maître chanteur, meurtrière vous-même, jeune fille du monde, artiste d’opérette, pensionnaire de couvent…, qui que vous soyez, vous ne me glisserez plus entre les doigts. La confiance est une prison d’où l’on ne peut s’évader, et, si fort que vous m’en vouliez d’avoir pris vos lèvres, vous avez confiance au fond du cœur en celui qui ne se lasse pas de vous sauver, et qui se trouve toujours là quand vous êtes au bord de l’abîme. On s’attache à son terre-neuve, même s’il vous a mordu une fois. 

 « Demoiselle aux yeux verts, qui vous réfugiez dans un couvent pour échapper à tous ceux qui vous persécutent, jusqu’à nouvel ordre vous ne serez pas pour moi une criminelle ou une redoutable aventurière, ni même une actrice d’opérette, et je ne vous appellerai pas Léonide Balli. Je vous appellerai Aurélie. C’est un nom que j’aime, parce qu’il est suranné, honnête, et petite sœur des pauvres. 

 « Demoiselle aux yeux verts, je sais maintenant que vous possédez, en dehors de vos anciens complices, un secret qu’ils veulent vous arracher, et que vous gardez farouchement. Ce secret m’appartiendra un jour ou l’autre, parce que les secrets c’est mon rayon, et je découvrirai celui-là, de même que je dissiperai les ténèbres où vous vous cachez, mystérieuse et passionnante Aurélie. » 

 Cette petite apostrophe satisfit Raoul, qui s’endormit pour ne pas penser davantage à l’énigme troublante que lui offrait la demoiselle aux yeux verts. 

 La petite ville de Luz et sa voisine, Saint-Sauveur, forment une agglomération thermale où les baigneurs sont rares, en cette saison. Raoul choisit un hôtel à peu près vide où il se présenta comme un amateur de botanique et de minéralogie, et, dès cette fin d’après-midi, étudia la contrée. 

 Un chemin étroit, fort incommode, conduit en vingt minutes de montée à la maison des sœurs Sainte-Marie, vieux couvent aménagé en pensionnat. Au milieu d’une région âpre et tourmentée, les bâtiments et les jardins s’étendent à la pointe d’un promontoire, sur des terrasses en étage que soutiennent de puissantes murailles le long desquelles bouillonnait jadis le gave de Sainte-Marie, devenu souterrain dans cette partie de son cours. Une forêt de pins recouvre l’autre versant. Deux chemins en croix la traversent à l’usage des bûcherons. Il y a des grottes et des rochers, à silhouettes bizarres, où l’on vient en excursion le dimanche. 

 C’est de ce côté que Raoul se mit à l’affût. La région est déserte. La cognée des bûcherons résonnait au loin. De son poste il dominait les pelouses régulières du jardin et des lignes de tilleuls soigneusement taillés qui servent de promenades aux pensionnaires. En quelques jours, il connut les heures de récréation et les habitudes du couvent. Après le repas de midi, l’allée qui surplombe le ravin était réservée aux « grandes ». 

 Le quatrième jour seulement, la demoiselle aux yeux verts, que la fatigue sans doute avait retenue à l’intérieur du couvent, apparut dans cette allée. Chacune des grandes désormais sembla n’avoir d’autre but que de l’accaparer avec une jalousie manifeste qui les faisait se disputer entre elles. 

 Tout de suite Raoul vit qu’elle était transformée ainsi qu’un enfant qui sort de maladie et s’épanouit au soleil et à l’air plus vif de la montagne. Elle évoluait parmi les jeunes filles, vêtue comme elles, vive, allègre, aimable avec toutes, les entraînant peu à peu à jouer et à courir, et s’amusant si fort que ses éclats de rire retentissaient en échos jusqu’à la limite de l’horizon. 

 « Elle rit ! se disait Raoul, émerveillé, et non pas de son rire factice et presque douloureux de théâtre, mais d’un rire d’insouciance et d’oubli par où s’exprime sa vraie nature. Elle rit… Quel prodige ! » 

 Puis les autres rentraient pour les classes, et Aurélie demeurait seule. Elle n’en paraissait pas plus mélancolique. Sa gaieté ne tombait point. Elle s’occupait de petites choses, comme de ramasser des pommes de pin qu’elle jetait dans une corbeille d’osier, ou de cueillir des fleurs qu’elle déposait sur les marches d’une chapelle voisine. 

 Ses gestes étaient gracieux. Elle s’entretenait souvent à demi-voix avec un petit chien qui l’accompagnait ou avec un chat qui se caressait contre ses chevilles. Une fois elle tressa une guirlande de roses et se contempla en riant dans un miroir de poche. Furtivement, elle mit un peu de rouge à ses joues et de la poudre de riz, qu’elle essuya aussitôt avec énergie. Ce devait être défendu. 

 Le huitième jour, elle franchit un parapet et atteignit la dernière et la plus élevée des terrasses que dissimulait, à son extrémité, une haie d’arbustes. 

 Le neuvième, elle y retourna, un livre à la main. Alors le dixième, avant l’heure de la récréation, Raoul se décida. 

 Il lui fallut d’abord se glisser parmi les taillis épais qui bordent la forêt, puis traverser une large pièce d’eau. Le gave de Sainte-Marie s’y jette, comme dans un immense réservoir, après quoi il s’enfonce sous terre. Une barque vermoulue se trouvait accrochée à un pieu et lui permit, malgré des remous assez violents, d’atteindre une petite crique, au pied même de la haute terrasse qui se dressait comme un rempart de château fort. 

 Les murs en étaient faits de pierres plates, simplement posées les unes sur les autres, et entre lesquelles poussaient des plantes sauvages. Les pluies avaient tracé des rigoles de sable et pratiqué des sentes que les gamins des environs escaladaient à l’occasion. Raoul monta sans peine. La terrasse, tout en haut, formait une salle d’été, entourée d’aucubas, de treillages démolis et de bancs en pierre, et ornée, en son milieu, d’un beau vase de terre cuite. 

 Il entendit le bourdonnement de la récréation. Puis il y eut un silence et, au bout de quelques minutes, un bruit de pas légers s’en vint de son côté. Une voix fraîche fredonnait un air de romance. Il sentit son cœur qui se serrait. Que dirait-elle en le voyant ? 

 Des rameaux craquèrent. Le feuillage fut écarté, comme un rideau que l’on soulève à la porte d’une pièce, Aurélie entra. 

 Elle s’arrêta net, au seuil de la terrasse, sa chanson interrompue et l’attitude stupéfaite. Son livre, son chapeau de paille qu’elle avait rempli de fleurs et passé à son bras, tombèrent. Elle ne bougeait plus, silhouette fine et délicate sous le simple costume de lainage marron. 

 Elle ne dut reconnaître Raoul qu’un peu après. Alors elle devint toute rouge et recula en chuchotant : 

 — Allez-vous-en… Allez-vous-en… 

 Pas une seconde, il n’eut l’idée de lui obéir et l’on aurait même cru qu’il n’avait pas entendu l’ordre donné. Il la contemplait avec un plaisir indicible, qu’il n’avait jamais ressenti en face d’aucune femme. 

 Elle répéta d’un ton plus impérieux : 

 — Allez-vous-en. 

 — Non, fit-il. 

 — Alors, c’est moi qui partirai. 

 — Si vous partez, je vous suis, affirma-t-il. Nous rentrerons ensemble au couvent. 

 Elle se retourna comme si elle voulait s’enfuir. Il accourut et lui saisit le bras. 

 — Ne me touchez pas ! fit-elle avec indignation et en se dégageant. Je vous défends d’être auprès de moi. 

 Il dit, surpris par tant de véhémence : 

 — Pourquoi donc ? 

 Très bas, elle répliqua : 

 — J’ai horreur de vous. 

 La réponse était si extraordinaire qu’il ne put s’empêcher de sourire. 

 — Vous me détestez à ce point ? 

 — Oui. 

 — Plus que Marescal ? 

 — Oui. 

 — Plus que Guillaume et que l’homme de la villa Faradoni ? 

 — Oui, oui, oui. 

 — Ils vous ont fait davantage de mal cependant et sans moi qui vous ai protégée… 

 Elle se tut. Elle avait ramassé son chapeau et le gardait contre le bas de sa figure, de manière qu’il ne vît pas ses lèvres. Car toute sa conduite s’expliquait ainsi. Raoul n’en doutait pas. Si elle le détestait, ce n’était pas parce qu’il avait été le témoin de tous les crimes commis et de toutes les hontes, mais parce qu’il l’avait tenue dans ses bras et baisée sur la bouche. Étrange pudeur chez une femme comme elle et qui était si sincère, qui jetait un tel jour sur l’intimité même de son âme et de ses instincts, que Raoul murmura, malgré lui : 

 — Je vous demande d’oublier. 

 Et, reculant de quelques pas, pour bien lui montrer qu’elle était libre de partir, il reprit d’un ton de respect involontaire : 

 — Cette nuit-là fut une nuit d’aberration dont il ne faut pas garder le souvenir, ni vous ni moi. Oubliez la manière dont j’ai agi. Ce n’est d’ailleurs pas pour vous le rappeler que je suis venu, mais pour continuer mon œuvre envers vous. Le hasard m’a mis sur votre chemin et le hasard a voulu dès l’abord que je puisse vous être utile. Ne repoussez pas mon aide, je vous en prie. La menace du danger, loin d’être finie, s’accroît au contraire. Vos ennemis sont exaspérés. Que ferez-vous, si je ne suis pas là ? 

 — Allez-vous-en, dit-elle avec obstination. 

 Elle demeurait au seuil de la terrasse comme devant une porte ouverte. Elle fuyait les yeux de Raoul et dissimulait ses lèvres. Cependant elle ne partait pas. Comme il le pensait, on est prisonnier de celui qui vous sauve inlassablement. Son regard exprimait de la crainte. Mais le souvenir du baiser reçu cédait au souvenir infiniment plus terrible des épreuves subies. 

 — Allez-vous-en. J’étais en paix ici. Vous avez été mêlé à toutes ces choses… à toutes ces choses de l’enfer. 

 — Heureusement, dit-il. Et, de même, il faut que je sois mêlé à toutes celles qui se préparent. Croyez-vous qu’ils ne vous cherchent pas, eux ? Croyez-vous que Marescal renonce à vous ? Il est sur vos traces actuellement. Il les retrouvera jusque dans ce couvent de Sainte-Marie. Si vous y avez vécu quelques années heureuses de votre enfance, comme je le suppose, il doit le savoir et il viendra. 

 Il parlait doucement, avec une conviction qui impressionnait la jeune fille, et c’est à peine s’il l’entendit balbutier encore : 

 — Allez-vous-en… 

 — Oui, dit-il, mais je serai là demain, à la même heure, et je vous attendrai tous les jours. Nous avons à causer. Oh ! de rien qui puisse vous être douloureux et vous rappeler le cauchemar de l’affreuse nuit. Là-dessus le silence. Je n’ai pas besoin de savoir, et la vérité sortira peu à peu de l’ombre. Mais il est d’autres points, des questions que je vous poserai et auxquelles il faudra me répondre. Voilà ce que je voulais vous dire aujourd’hui, pas davantage. Maintenant vous pouvez partir. Vous réfléchirez, n’est-ce pas ? Mais n’ayez plus d’inquiétude. Habituez-vous à cette idée que je suis toujours là et qu’il ne faut jamais désespérer parce que je serai toujours là, à l’instant du péril. 

 Elle partit sans un mot, sans un signe de tête. Raoul l’observa, qui descendait les terrasses et gagnait l’allée des tilleuls. Quand il ne la vit plus, il ramassa quelques-unes des fleurs qu’elle avait laissées, et, s’apercevant de son geste inconscient, il plaisanta : 

 « Bigre ça devient sérieux. Est-ce que… Voyons, voyons, mon vieux Lupin, rebiffe-toi. » 

 Il reprit le chemin de la brèche, traversa de nouveau l’étang et se promena dans la forêt, en jetant les fleurs une à une, comme s’il n’y tenait point. Mais l’image de la demoiselle aux yeux verts ne quittait pas ses yeux. 

 Il remonta sur la terrasse le lendemain. Aurélie n’y vint pas, et non plus les deux jours qui suivirent. Mais le quatrième jour, elle écarta les feuillages, sans qu’il eût perçu le bruit de sa marche. 

 — Oh ! fit-il avec émotion, c’est vous… c’est vous… 

 À son attitude il comprit qu’il ne devait pas avancer ni dire la moindre parole qui pût l’effaroucher. Elle restait comme le premier jour, ainsi qu’une adversaire qui se révolte d’être dominée et qui en veut à l’ennemi du bien qu’il lui fait. 

 Cependant sa voix était moins dure, quand elle prononça, la tête à demi tournée : 

 — Je n’aurais pas dû venir. Pour les sœurs de Sainte-Marie, pour mes bienfaitrices, c’est mal. Mais j’ai pensé que je devais vous remercier… et vous aider… Et puis, ajouta-t-elle, j’ai peur… oui, j’ai peur de tout ce que vous m’avez dit. Interrogez-moi… je répondrai. 

 — Sur tout ? demanda-t-il. 

 — Non, fit-elle, avec angoisse… pas sur la nuit de Beaucourt… Mais sur les autres choses… En quelques mots, n’est-ce pas ? Que voulez-vous savoir ? 

 Raoul réfléchit. Les questions étaient difficiles à poser, puisque toutes devaient servir à jeter de la lumière sur un point dont la jeune fille refusait de parler. 

 Il commença : 

 — Votre nom d’abord ? 

 — Aurélie… Aurélie d’Asteux. 

 — Pourquoi ce nom de Léonide Balli ? Un pseudonyme ? 

 — Léonide Balli existe. Souffrante, elle était restée à Nice. Parmi les acteurs de sa troupe avec qui j’ai voyagé de Nice à Marseille, il y en avait un que je connaissais, ayant joué Véronique l’hiver dernier, dans une réunion d’amateurs. Alors, tous, ils m’ont suppliée de prendre pour un soir la place de Léonide Balli. Ils étaient si désolés, si embarrassés, que j’ai dû leur rendre ce service. Nous avons prévenu le directeur à Toulouse, qui, au dernier moment, a résolu de ne pas faire d’annonce et de laisser croire que j’étais Léonide Balli. 

 Raoul conclut : 

 — Vous n’êtes pas actrice… J’aime mieux cela… J’aime mieux que vous soyez simplement la jolie pensionnaire de Sainte-Marie. 

 Elle fronça les sourcils. 

 — Continuez. 

 Il reprit aussitôt : 

 — Le monsieur qui a levé sa canne sur Marescal au sortir de la pâtisserie du boulevard Haussmann, c’était votre père. 

 — Mon beau-père. 

 — Son nom ? 

 — Brégeac. 

 — Brégeac ? 

 — Oui, directeur des affaires judiciaires au ministère de l’Intérieur. 

 — Et, par conséquent, le chef direct de Marescal ? 

 — Oui. Il y a toujours eu antipathie de l’un à l’autre. Marescal, qui est très soutenu par le ministre, essaye de supplanter mon beau-père, et mon beau-père cherche à se débarrasser de lui. 

 — Et Marescal vous aime ? 

 — Il m’a demandée en mariage. Je l’ai repoussé. Mon beau-père lui a défendu sa porte. Il nous hait et il a juré de se venger. 

 — Et d’un, dit Raoul. Passons à un autre. L’homme de la villa Faradoni s’appelle ?… 

 — Jodot. 

 — Sa profession ? 

 — Je l’ignore. Il venait quelquefois à la maison pour voir mon beau-père. 

 — Et le troisième ? 

 — Guillaume Ancivel, que nous recevions aussi. Il s’occupe de Bourse et d’affaires. 

 — Plus ou moins véreuses ? 

 — Je ne sais pas… peut-être… 

 Raoul résuma : 

 — Voilà donc vos trois adversaires…, car il n’y en a pas d’autres, n’est-ce pas ? 

 — Si, mon beau-père. 

 — Comment ! le mari de votre mère ? 

 — Ma pauvre mère est morte. 

 — Et tous ces gens-là vous persécutent pour la même raison ? Sans doute à propos de ce secret que vous possédez en dehors d’eux ? 

 — Oui, sauf Marescal, qui, de ce côté, ignore tout et ne cherche qu’à se venger. 

 — Vous est-il possible de me donner quelques indications, non pas sur le secret lui-même, mais sur les circonstances qui l’entourent ? 

 Elle médita quelques instants et déclara : 

 — Oui, je le peux. Je peux vous dire ce que les autres connaissent et la raison de leur acharnement. 

 Aurélie, qui, jusque-là, avait répondu d’une voix brève et sèche, sembla prendre intérêt à ce qu’elle disait. 

 — Voici, en quelques mots. Mon père, qui était le cousin de ma mère, est mort avant ma naissance, laissant quelques rentes, auxquelles vint s’ajouter une pension que nous faisait mon grand-père d’Asteux, le père de maman, un excellent homme, artiste, inventeur, toujours en quête de découvertes et de grands secrets, et qui ne cessait de voyager pour les prétendues affaires miraculeuses où nous devions trouver la fortune. Je l’ai bien connu ; je me vois encore sur ses genoux, et je l’entends me dire : “La petite Aurélie sera riche. C’est pour elle que je travaille.” 

 « Or j’avais tout juste six ans quand il nous pria, par lettre, maman et moi, de le rejoindre à l’insu de tout le monde. Un soir, nous avons pris le train et nous sommes restées deux jours auprès de lui. Au moment de repartir, ma mère me dit en sa présence : 

 « – Aurélie, ne révèle jamais à personne où tu as été durant ces deux jours, ni ce que tu as fait, ni ce que tu as vu. C’est un secret qui t’appartient comme à nous désormais et qui, lorsque tu auras vingt ans, te donnera de grandes richesses. 

 « – De très grandes richesses, confirma mon grand-père d’Asteux. Aussi jure-nous de ne jamais parler de ces choses à personne, quoi qu’il arrive. 

 « – À personne, rectifia ma mère, sauf à l’homme que tu aimeras et dont tu seras sûre comme de toi-même. 

 « Je fis tous les serments qu’on exigea de moi. J’étais très impressionnée et je pleurais. 

 « Quelques mois plus tard, maman se remariait avec Brégeac. Mariage qui ne fut pas heureux et qui dura peu. Dans le courant de l’année suivante, ma pauvre mère mourait d’une pleurésie, après m’avoir remis furtivement un bout de papier qui contenait toutes les indications sur le pays visité et sur ce que je devais faire à vingt ans. Presque aussitôt, mon grand-père d’Asteux mourut aussi. Je restai donc seule avec mon beau-père Brégeac, lequel se débarrassa de moi en m’envoyant aussitôt dans cette maison de Sainte-Marie. J’y arrivai bien triste, bien désemparée, mais soutenue par l’importance que me donnait à moi-même la garde d’un secret. C’était un dimanche. Je cherchai un endroit isolé et je vins ici, sur cette terrasse, pour exécuter un projet que ma cervelle d’enfant avait conçu. Je savais par cœur les indications laissées par ma mère. Dès lors, à quoi bon conserver un document que tout l’univers, me semblait-il, finirait par connaître si je le conservais. Je le brûlai dans ce vase. » 

 Raoul hocha la tête : 

 — Et vous avez oublié les indications ?… 

 — Oui, dit-elle. Au jour le jour, sans que je m’en aperçoive, parmi les affections que j’ai trouvées ici, dans le travail et dans les plaisirs, elles se sont effacées de ma mémoire. J’ai oublié le nom du pays, son emplacement, le chemin de fer qui y mène, les actes que je devrais accomplir… tout. 

 — Absolument tout ? 

 — Tout, sauf quelques paysages et quelques impressions qui avaient frappé plus vivement que les autres mes yeux et mes oreilles de petite fille… des images que je n’ai jamais cessé de voir depuis… des bruits, des sons de cloches que j’entends encore comme si ces cloches ne s’arrêtaient pas de sonner. 

 — Et ce sont ces impressions, ces images, que vos ennemis voudraient connaître, espérant, avec votre récit, parvenir à la vérité. 

 — Oui. 

 — Mais comment savaient-ils ?… 

 — Parce que ma mère avait commis l’imprudence de ne pas détruire certaines lettres où mon grand-père d’Asteux faisait allusion au secret qui m’était confié. Brégeac, qui recueillit ces lettres plus tard, ne m’en parla jamais durant mes dix années de Sainte-Marie, dix belles années qui seront les meilleures de ma vie. Mais le jour même où je retournai à Paris, il y a deux ans, il m’interrogeait. Je lui dis ce que je vous ai dit, comme j’en avais le droit, mais ne voulus révéler aucun des vagues souvenirs qui auraient pu le mettre sur la voie. Dès lors ce furent une persécution constante, des reproches, des querelles, des fureurs terribles… jusqu’au moment où je résolus de m’enfuir. 

 — Seule ? 

 Elle rougit. 

 — Non, fit-elle, mais pas dans les conditions que vous pourriez croire. Guillaume Ancivel me faisait la cour, avec beaucoup de discrétion, et comme quelqu’un qui veut se rendre utile et qui n’a aucun espoir d’en être récompensé. Il gagna ainsi, sinon ma sympathie, du moins ma confiance, et j’eus le grand tort de lui raconter mes projets de fuite. 

 — Il vous approuva sans aucun doute ? 

 — Il m’approuva de toutes ses forces, m’aida dans mes préparatifs, et vendit quelques bijoux et des titres que je tenais de ma mère. La veille de mon départ, et comme je ne savais où me réfugier, Guillaume me dit : « J’arrive de Nice et je dois y retourner demain. Voulez-vous que je vous y conduise ? Vous ne trouverez pas de retraite plus tranquille à cette époque que sur la Riviera. » Quels motifs aurais-je eus de refuser son offre ? Je ne l’aimais certes pas, mais il paraissait sincère et très dévoué. J’acceptai. 

 — Quelle imprudence ! fit Raoul. 

 — Oui, dit-elle. Et d’autant plus qu’il n’y avait pas entre nous de ces relations amicales qui sont l’excuse d’une pareille conduite. Mais, que voulez-vous ! J’étais seule dans la vie, malheureuse et persécutée. Un appui s’offrait… pour quelques heures, me semblait-il. Nous partîmes. 

 Une légère hésitation interrompit Aurélie. Puis, brusquant son récit, elle reprit : 

 — Le voyage fut terrible… pour les raisons que vous connaissez. Lorsque Guillaume me jeta dans la voiture qu’il avait dérobée au médecin, j’étais à bout de forces. Il m’entraîna où il voulut, vers une autre gare, et de là, comme nous avions nos billets, à Nice où je retirai mes bagages. J’avais la fièvre, le délire. J’agissais sans avoir conscience de ce que je faisais. Il en profita le lendemain pour se faire accompagner par moi dans une propriété où il devait reprendre, en l’absence des habitants, certaines valeurs qu’on lui avait volées. J’y allai, comme j’aurais été n’importe où. Je ne pensais à rien, j’obéissais passivement. C’est dans cette villa que je fut attaquée et enlevée par Jodot… 

 — Et sauvée, une seconde fois, par moi que vous récompensiez, une seconde fois, en fuyant aussitôt. Passons. Jodot, lui aussi exigeait des révélations, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, je rentrai à l’hôtel où Guillaume me supplia de le suivre à Monte-Carlo. 

 — Mais, à ce moment-là, vous étiez renseignée sur le personnage ! objecta Raoul. 

 — Par quoi ? On voit clair quand on regarde… Mais… depuis deux jours, je vivais dans une sorte de folie, que l’agression de Jodot avait encore exaspérée. Je suivis donc Guillaume, sans même lui demander le but de ce voyage. J’étais désemparée, honteuse de ma lâcheté, et gênée par la présence de cet homme qui me devenait de plus en plus étranger… Quel rôle ai-je joué à Monte-Carlo ? Ce n’est pas très net pour moi. Guillaume m’avait confié des lettres que je devais lui remettre dans le couloir de l’hôtel, pour qu’il les remît lui-même à un monsieur. Quelles lettres ? Quel monsieur ? Pourquoi Marescal était-il là ? Comment m’avez-vous arrachée à lui ? Tout cela est bien obscur. Cependant, mon instinct s’était réveillé. Je sentais contre Guillaume une hostilité croissante. Je le détestais. Et je suis partie de Monte-Carlo résolue à rompre le pacte qui nous liait et à venir me cacher ici. Il me poursuivit jusqu’à Toulouse, et quand je lui annonçai, au début de l’après-midi, ma décision de le quitter, et qu’il fut convaincu que rien ne me ferait revenir, froidement, durement, avec une colère qui lui contractait le visage, il me répondit : 

 « – Soit. Séparons-nous. Au fond, cela m’est égal. Mais j’y mets une condition. 

 « – Une condition ? 

 « – Oui. Un jour, j’ai entendu votre beau-père Brégeac parler d’un secret qui vous a été légué. Dites-moi ce secret et vous êtes libre. 

 « Alors je compris tout. Toutes ses protestations, son dévouement, autant de mensonges. Son seul but, c’était d’obtenir de moi, un jour ou l’autre, soit en me gagnant par l’affection, soit en me menaçant, les confidences que j’avais refusées à mon beau-père, et que Jodot avait essayé de m’arracher. » 

 Elle se tut. Raoul l’observa. Elle avait dit l’entière vérité, il en eut l’impression profonde. Gravement, il prononça : 

 — Voulez-vous connaître exactement le personnage ? 

 Elle secoua la tête : 

 — Est-ce bien nécessaire ? 

 — Cela vaut mieux. Écoutez-moi. À Nice, les titres qu’il cherchait dans la villa Faradoni ne lui appartenaient pas. Il était venu simplement pour les voler. À Monte-Carlo, il exigeait cent mille francs contre la remise de lettres compromettantes. Donc, escroc et voleur, peut-être pire. Voilà l’homme. 

 Aurélie ne protesta point. Elle avait dû entrevoir la réalité, et l’énoncé brutal des faits ne pouvait plus la surprendre. 

 — Vous m’avez sauvée de lui, je vous remercie. 

 — Hélas ! dit-il, vous auriez dû vous confier à moi, au lieu de me fuir. Que de temps perdu ! 

 Elle était sur le point de partir, mais elle répliqua : 

 — Pourquoi me confier à vous ? Qui êtes-vous ? Je ne vous connais pas. Marescal, qui vous accuse, ne sait même pas votre nom. Vous me sauvez de tous les dangers… pour quelle raison ? Dans quel dessein ? 

 Il ricana : 

 — Dans le dessein de vous arracher aussi votre secret… est-ce cela que vous voulez dire ? 

 — Je ne veux rien dire, murmura-t-elle, avec accablement. Je ne sais rien. Je ne comprends rien. Depuis deux ou trois semaines, je me heurte de tous côtés à des murailles d’ombre. Ne me demandez pas plus de confiance que je n’en puis donner. Je me méfie de tout et de tous. 

 Il eut pitié d’elle et la laissa partir. 

 En s’en allant (il avait trouvé une autre issue, une poterne située au-dessous de l’avant-dernière terrasse, et qu’il avait réussi à ouvrir), il pensait : 

 « Elle n’a pas soufflé mot de la nuit terrible. Or, miss Bakefield est morte. Deux hommes ont été assassinés. Et je l’ai vue, elle, travestie, masquée. » 

 Mais, pour lui aussi, tout était mystérieux et inexplicable. Autour de lui, comme autour d’elle, s’élevaient ces mêmes murailles d’ombre, où filtraient à peine de place en place quelques pâles lumières. Pas un instant, d’ailleurs – et il en était ainsi depuis le début de l’aventure – il ne songeait en face d’elle au serment de vengeance et de haine qu’il avait fait devant le cadavre de miss Bakefield, ni à rien de ce qui pouvait enlaidir la gracieuse image de la demoiselle aux yeux verts. 

 Durant deux jours, il ne la revit pas. Puis, trois jours de suite, elle vint sans expliquer son retour, mais comme si elle eût cherché une protection dont elle ne pouvait pas se passer. 

 Elle resta dix minutes d’abord, puis quinze, puis trente. Ils parlaient peu. Qu’elle le voulût ou non, l’œuvre de confiance se poursuivait en elle. Plus douce, moins lointaine, elle avançait jusqu’à la brèche et regardait l’eau frémissante de l’étang. À plusieurs reprises, il essaya de lui poser des questions. Elle se dérobait aussitôt, tremblante, épouvantée par tout ce qui pouvait être allusion aux heures affreuses de Beaucourt. Elle causait pourtant davantage, mais des choses de son passé lointain, de la vie qu’elle menait jadis à Sainte-Marie, et de la paix qu’elle retrouvait encore dans cette atmosphère affectueuse et sereine. 

 Une fois, sa main étant posée à l’envers sur le socle du vase, il se pencha, et, sans y toucher, en examina les lignes. 

 — C’est bien ce que j’ai deviné dès le premier jour… Une double destinée, l’une sombre et tragique, l’autre heureuse et toute simple. Elles se croisent, s’enchevêtrent, se confondent, et il n’est pas possible encore de dire qui l’emportera. Quelle est la vraie, quelle est celle qui correspond à votre véritable nature ? 

 — La destinée heureuse, dit-elle. Il y a en moi quelque chose qui remonte vite à la surface, et qui me donne, comme ici, la gaieté et l’oubli quels que soient les périls. 

 Il continua son examen. 

 — Méfiez-vous de l’eau, dit-il en riant. L’eau peut vous être funeste. Naufrages, inondations… Que de périls ! Mais ils s’éloignent… Oui, tout s’arrange dans votre vie. Déjà la bonne fée l’emporte sur la mauvaise. 

 Il mentait pour la tranquilliser et avec le désir constant que, sur sa jolie bouche, qu’il osait à peine regarder, se dessinât parfois un sourire. Lui-même, du reste, il voulait oublier et se leurrer. 

 Il vécut ainsi deux semaines d’une allégresse profonde qu’il s’efforçait de dissimuler. Il subissait le vertige de ces heures où l’amour vous jette dans l’ivresse et vous rend insensible à tout ce qui n’est pas la joie de contempler et d’entendre. Il refusait d’évoquer les images menaçantes de Marescal, de Guillaume ou de Jodot. Si aucun des trois ennemis n’apparaissait, c’est qu’ils avaient perdu, certainement, les traces de leur victime. Pourquoi, dès lors, ne pas s’abandonner à la torpeur délicieuse qu’il éprouvait auprès de la jeune fille ? 

 Le réveil fut brutal. Un après-midi, penchés entre les feuillages qui dominaient le ravin, ils entrevoyaient au-dessous d’eux le miroir de l’étang, presque immobile au milieu, soulevé sur les bords par de petites vagues hâtives qui glissaient vers l’issue étroite où s’engouffrait le gave, lorsqu’une voix lointaine cria dans le jardin : 

 — Aurélie… Aurélie ! Où est-elle, Aurélie ? 

 — Mon Dieu ! dit la jeune fille tout inquiète, pourquoi m’appelle-t-on ? 

 Elle courut au sommet des terrasses et aperçut une des religieuses dans l’allée des tilleuls. 

 — Me voilà !… Me voilà ! Qu’y a-t-il donc, ma sœur ? 

 — Un télégramme, Aurélie. 

 — Un télégramme ! Ne vous donnez pas la peine, ma sœur. Je vous rejoins. 

 Un instant plus tard, quand elle regagna la salle d’été, une dépêche à la main, elle était bouleversée. 

 — C’est de mon beau-père, dit-elle. 

 — Brégeac ? 

 — Oui. 

 — Il vous rappelle ? 

 — Il sera là d’un moment à l’autre ! 

 — Pourquoi ? 

 — Il m’emmène. 

 — Impossible ! 

 — Tenez… 

 Il lut deux lignes, datées de Bordeaux : 

 « Arriverai quatre heures. Repartirons aussitôt. Brégeac. » 

 Raoul réfléchit et demanda : 

 — Vous lui aviez donc écrit que vous étiez ici ? 

 — Non, mais il y venait jadis au moment des vacances, et il se sera renseigné. 

 — Et votre intention ? 

 — Que puis-je faire ? 

 — Refusez de le suivre. 

 — La supérieure ne consentirait pas à me garder. 

 — Alors, insinua Raoul, partez d’ici dès maintenant. 

 — Comment ? 

 Il montra le coin de la terrasse, la forêt… 

 Elle protesta : 

 — Partir ! m’évader de ce couvent comme une coupable ? Non, non, ce serait trop de chagrin pour toutes ces pauvres femmes, qui m’aiment comme une fille, comme la meilleure de leurs filles ! Non, cela, jamais ! 

 Elle était très lasse. Elle s’assit sur un banc de pierre, à l’opposé du parapet. Raoul s’approcha d’elle et, gravement : 

 — Je ne vous dirai aucun des sentiments que j’ai pour vous, et des raisons qui me font agir. Mais, tout de même, il faut que vous sentiez bien que je vous suis dévoué comme un homme est dévoué à une femme… qui est tout pour lui… Et il faut que ce dévouement vous donne une confiance absolue en moi, et que vous soyez prête à m’obéir aveuglément. C’est la condition de votre salut. Le comprenez-vous ? 

 — Oui, dit-elle, entièrement dominée. 

 — Alors, voici. Voici mes instructions… mes ordres… oui, mes ordres. Accueillez votre beau-père sans révolte. Pas de querelle. Pas même de conversation. Pas un seul mot. C’est le meilleur moyen de ne pas commettre d’erreur. Suivez-le. Retournez à Paris. Le soir même de votre arrivée, sortez sous un prétexte quelconque. Une dame âgée, à cheveux blancs, vous attendra en automobile vingt pas plus loin que la porte. Je vous conduirai toutes deux en province, dans un asile où nul ne vous retrouvera. Et je m’en irai aussitôt, je vous le jure sur l’honneur, pour ne revenir auprès de vous que quand vous m’y autoriserez. Sommes-nous d’accord ? 

 — Oui, fit-elle, d’un signe de tête. 

 — En ce cas, à demain soir. Et souvenez-vous de mes paroles. Quoi qu’il arrive, vous entendez, quoi qu’il arrive, rien ne prévaudra contre ma volonté de protection et contre la réussite de mon entreprise. Si tout semble se tourner contre vous, ne vous découragez pas. Ne vous inquiétez même pas. Dites-vous avec foi, avec acharnement, qu’au plus fort du danger, aucun danger ne vous menace. À la seconde même où ce sera nécessaire, je serai là. Je serai toujours là. Je vous salue, mademoiselle. 

 Il s’inclina et baisa légèrement le ruban de sa pèlerine. Puis écartant un panneau de vieux treillage, il sauta dans les fourrés et prit une sente à peine tracée qui conduisait à l’ancienne poterne. 

 Aurélie n’avait pas bougé de la place qu’elle occupait sur le banc de pierre. 

 Une demi-minute s’écoula. 

 À ce moment, ayant perçu un froissement de feuilles du côté de la brèche, elle releva la tête. Les arbustes remuaient. Il y avait quelqu’un. Oui, à n’en pas douter, quelqu’un était caché là. 

 Elle voulut appeler, crier au secours. Elle ne le put pas. Sa voix s’étranglait. 

 Les feuilles se balançaient davantage. Qui allait apparaître ? De toutes ses forces, elle souhaita que ce fût Guillaume ou Jodot. Elle les redoutait moins que Marescal, les deux bandits. 

 Une tête émergea. Marescal sortit de sa cachette. 

 D’en bas, vers la droite, monta le bruit de la poterne massive que l’on refermait. 

 Chapitre 7 

 Une des bouches de l’enfer 

 SI LA SITUATION DE la terrasse, tout en haut d’un grand jardin, dans une partie où personne ne se promenait, et sous l’abri d’épaisses frondaisons, avait offert quelques semaines d’absolue sécurité à Aurélie et à Raoul, n’était-il pas à penser que Marescal allait trouver là les quelques minutes qui lui étaient nécessaires, et qu’Aurélie ne pouvait espérer aucune assistance ? Fatalement, la scène se poursuivrait jusqu’au terme voulu par l’adversaire, et le dénouement serait conforme à sa volonté implacable. 

 Il le sentait si bien qu’il ne se pressa pas. Il avança lentement et s’arrêta. La certitude de la victoire troublait l’harmonie de son visage régulier, et déformait ses traits d’habitude immobiles. Un rictus remontait le coin gauche de sa bouche, entraînant ainsi la moitié de sa barbe carrée. Les dents luisaient. Les yeux étaient cruels et durs. 

 Il ricana : 

 — Eh bien, mademoiselle, je crois que les événements ne me sont pas trop défavorables ! Pas moyen de m’échapper comme dans la gare de Beaucourt ! Pas moyen de me chasser comme à Paris ! Hein, il va falloir subir la loi du plus fort ! 

 Le buste droit, les bras raidis, ses poings crispés sur le banc de pierre, Aurélie le contemplait avec une expression d’angoisse folle. Pas un gémissement. Elle attendait. 

 — Comme c’est bon de vous voir ainsi, jolie demoiselle ! Quand on aime de la façon un peu excessive dont je vous aime, ce n’est pas désagréable de trouver en face de soi de la peur et de la révolte. On est d’autant plus ardent à conquérir sa proie… sa proie magnifique, ajouta-t-il tout bas… car, en vérité, vous êtes rudement belle ! 

 Apercevant le télégramme déplié, il se moqua : 

 — Cet excellent Brégeac, n’est-ce pas ? qui vous annonce son arrivée imminente et votre départ ?… Je sais, je sais. Depuis quinze jours, je le surveille, mon cher directeur, et je me tiens au courant de ses projets les plus secrets. J’ai des hommes dévoués près de lui. Et c’est ainsi que j’ai découvert votre retraite, et que j’ai pu le devancer de quelques heures, lui. Le temps d’explorer les lieux, la forêt, le vallon, de vous épier de loin, et de vous voir trotter en hâte vers cette terrasse, et j’ai pu grimper ici et surprendre une silhouette qui s’éloignait. Un amoureux, n’est-ce pas ? 

 Il fit quelques pas en avant. Elle eut un haut-le-corps, et son buste toucha le treillage qui entourait le banc. 

 Il s’irrita : 

 — Eh ! la belle, j’imagine qu’on ne reculait pas ainsi tout à l’heure, quand l’amoureux s’occupait à vous caresser. Hein, quel est cet heureux personnage ? Un fiancé ? un amant plutôt. Allons, je vois que j’arrive tout juste pour défendre mon bien et empêcher la candide pensionnaire de Sainte-Marie de faire des bêtises ! Ah ! si jamais j’aurais supposé cela !… 

 Il contint sa colère, et, penché sur elle : 

 — Après tout, tant mieux ! Les choses se trouvent simplifiées. La partie que je jouais était déjà admirable, puisque j’ai tous les atouts en main. Mais quel surcroît de chance ! Aurélie n’est pas une vertu farouche ! On peut voler et tuer tout en se dérobant devant le fossé. Et puis voilà qu’Aurélie est toute prête à sauter l’obstacle. Alors, pourquoi pas en ma compagnie ? Hein, Aurélie, autant moi que cet autre ? S’il a ses avantages, j’ai des raisons en ma faveur qui ne sont pas à dédaigner. Qu’en dites-vous, Aurélie ? 

 Elle se taisait obstinément. Le courroux de l’ennemi s’exaspérait de ce silence terrifié, et il reprit, en scandant chaque parole : 

 — Nous n’avons pas le loisir de marivauder, n’est-ce pas, Aurélie, ni d’effleurer les sujets les uns après les autres ? Il faut parler net, sans avoir peur des mots, et pour qu’il n’y ait pas de malentendu. Donc droit au but. Silence sur le passé et sur les humiliations que j’ai subies. Cela ne compte plus. Ce qui compte, c’est le présent. Un point, c’est tout. Or, le présent, c’est l’assassinat du rapide, c’est la fuite dans les bois, c’est la capture par les gendarmes, c’est vingt preuves dont chacune est mortelle pour vous. Et le présent, c’est aujourd’hui, où je vous tiens sous ma griffe, et où je n’ai qu’à vouloir pour vous empoigner, pour vous conduire jusqu’à votre beau-père, et pour lui crier en pleine face, devant témoins : « La femme qui a tué, celle qu’on recherche partout, la voici… et le mandat d’arrêt, je l’ai dans ma poche. Qu’on avertisse les gendarmes ! » 

 Il leva le bras, prêt, comme il disait, à empoigner la criminelle. 

 Et, plus sourdement encore, la menace suspendue, il acheva : 

 — Donc, d’une part, cela, c’est-à-dire la dénonciation publique, les assises et le châtiment redoutable… Et, d’autre part, ceci, qui est le second terme de ce que je vous donne à choisir : l’accord, l’accord immédiat, aux conditions que vous devinez. C’est plus qu’une promesse que j’exige, c’est un serment, fait à genoux, le serment qu’une fois de retour, à Paris, vous viendrez me voir, seule, chez moi. Et c’est plus encore, c’est tout de suite la preuve que l’accord est loyal, signé par votre bouche sur la mienne… et non pas un baiser de haine et de dégoût, mais un baiser volontaire, comme d’aussi belles et de plus difficiles que vous m’en ont donné, Aurélie… un baiser d’amoureuse… Mais, réponds donc, sacrebleu ! s’écria-t-il, dans une explosion de rage. Réponds-moi que tu acceptes. J’en ai assez de tes airs de damnée ! Réponds, ou bien je t’empoigne, et ce sera le baiser quand même, et quand même la prison ! 

 Cette fois, la main s’abattit sur l’épaule avec une violence irrésistible, tandis que l’autre main, saisissant Aurélie à la gorge, lui fixa la tête contre le treillage, et que les lèvres descendirent… Mais le geste ne fut pas achevé. Marescal sentit que la jeune fille s’affaissait sur elle-même. Elle s’évanouit. 

 L’incident troubla profondément Marescal. Il était venu sans plan précis, en tout cas sans autre plan que celui de parler, et en une heure, avant l’arrivée de Brégeac, d’obtenir des promesses solennelles et la reconnaissance de son pouvoir. Or, voilà que le hasard lui offrait une victime inerte et impuissante. 

 Il demeura quelques secondes courbé sur elle, la regardant de ses yeux avides, et regardant autour de lui cette salle de feuillage, close et discrète. Nul témoin. Aucune intervention possible. 

 Mais une autre pensée le conduisit jusqu’au parapet, et, par la brèche pratiquée au milieu des arbustes, il contempla le vallon désert, la forêt aux arbres noirs, toute ténébreuse et mystérieuse, où il avait remarqué, en passant, l’orifice des grottes. Aurélie jetée là, emprisonnée et maintenue sous la menace épouvantable des gendarmes. Aurélie captive, deux jours, trois jours, huit jours s’il le fallait, n’était-ce pas le dénouement inespéré, triomphal, le commencement et la fin de l’aventure ? 

 Il donna un léger coup de sifflet. En face de lui, sur l’autre rive de l’étang, deux bras s’agitèrent au-dessus de deux buissons situés à la lisière de la forêt. Signaux convenus : deux hommes étaient là, postés par lui pour servir à ses machinations. De ce côté de l’étang, la barque se balançait. 

 Marescal n’hésita plus, il savait que l’occasion est fugitive et que, s’il ne la saisit pas au passage elle se dissipe comme une ombre. Il traversa de nouveau la terrasse et constata que la jeune fille semblait prête à s’éveiller. 

 — Agissons, dit-il. Sinon… 

 Il lui jeta sur la tête un foulard, dont deux des extrémités furent nouées sur la bouche et à la manière d’un bâillon. Puis il la prit dans ses bras et l’emporta. 

 Elle était mince et ne pesait guère. Lui, était solide. Le fardeau lui parut léger. Néanmoins, quand il parvint à la brèche et qu’il observa la pente presque verticale du ravin creusé par les orages au milieu du soubassement, il réfléchit et jugea nécessaire de prendre des précautions. Il déposa donc Aurélie au bord de la brèche. 

 Attendait-elle la faute commise ? Fut-ce de sa part une inspiration subite ? En tout cas, l’imprudence de Marescal fut aussitôt punie. D’un mouvement imprévu, avec une rapidité et une décision qui le déconcertèrent, elle arracha le foulard, et, sans souci de ce qui pouvait advenir, se laissa glisser de haut en bas, comme une pierre détachée qui roule dans un éboulement de cailloux et de sable d’où monte un nuage de poussière. 

 Remis de sa surprise, il s’élança au risque de tomber et l’aperçut qui courait à l’aventure, en zigzag, de la falaise à la berge, comme une bête traquée qui ne sait pas où s’enfuir. 

 — Tu es perdue, ma pauvre petite, proféra-t-il. Rien à faire qu’à plier les genoux. 

 Il la rejoignait déjà, et Aurélie vacillait de peur et trébuchait, quand il eut l’impression que quelque chose tombait du haut de la terrasse et s’abattait près de lui, ainsi que l’eût fait une branche d’arbre cassée. Il se tourna, vit un homme dont le bas du visage était masqué d’un mouchoir et qui devait être celui qu’il appelait l’amoureux d’Aurélie, eut le temps de saisir son revolver, mais n’eut pas le temps de s’en servir. Un coup de pied de l’agresseur, lancé en pleine poitrine, ainsi qu’un coup de savate vigoureusement appliqué, le précipita jusqu’à mi-jambe dans un amalgame de vase liquide que formait l’étang à cette place. Furieux, pataugeant, il braqua son revolver sur cet adversaire au moment où celui-ci, vingt-cinq pas plus loin, étendait la jeune fille dans la barque. 

 — Halte ! ou je tire, cria-t-il. 

 Raoul ne répondit pas. Il dressa et appuya sur un banc comme un bouclier qui les protégeait, Aurélie et lui, une planche à moitié pourrie. Puis il poussa au large la barque qui se mit à danser sur les vagues. 

 Marescal tira. Il tira cinq fois. Il tira désespérément et rageusement. Mais aucune des cinq balles, mouillées sans doute, ne consentit à partir. Alors, il siffla, comme auparavant, mais d’une manière plus stridente. Là-bas les deux hommes surgirent de leurs fourrés comme des diables hors de leurs boîtes. 

 Raoul se trouvait au milieu de l’étang, c’est-à-dire à trente mètres peut-être de la rive opposée. 

 — Ne tirez pas ! hurla Marescal. 

 À quoi bon, en effet ! Le fugitif ne pouvait avoir d’autre but, pour ne pas être entraîné par le courant vers le gouffre où disparaissait le gave, que de filer en ligne droite et d’accoster précisément à l’endroit où l’attendaient les deux acolytes, revolver au poing. 

 Il dut même s’en rendre compte, le fugitif, car subitement il fit volte-face, et revint vers la rive où il n’aurait à combattre qu’un adversaire seul et désarmé. 

 — Tirez ! tirez ! vociféra Marescal qui devina le manège. Il faut tirer maintenant, puisqu’il revient ! Mais tirez donc, sacrebleu ! 

 Un des hommes fit feu. 

 Dans la barque il y eut un cri. Raoul lâcha ses avirons et se renversa, tandis que la jeune fille se jetait sur lui avec des gestes de désespoir. Les avirons s’en allaient à vau-l’eau. La barque demeura un instant immobile, indécise, puis elle vira un peu, la proue pointant vers le courant, recula, glissa en arrière, lentement d’abord, plus vite ensuite. 

 — Crebleu de crebleu, balbutia Marescal, ils sont fichus. 

 Mais que pouvait-il faire ? Le dénouement ne laissait aucun doute. La barque fut happée par deux torrents de petites vagues hâtives qui se bousculaient de chaque côté de la nappe centrale, une fois encore tourna sur elle-même, brusquement pointa en avant, les deux corps couchés au fond, et fila comme une flèche vers l’orifice béant où elle s’engloutit. 

 Cela ne se passa pas certainement plus de deux minutes après que les deux fugitifs eurent quitté la rive. 

 Marescal ne bougea point. Les pieds dans l’eau, la figure contractée d’horreur, il regardait l’emplacement maudit, comme s’il eût contemplé une bouche de l’enfer. Son chapeau flottait sur l’étang. Sa barbe et ses cheveux étaient en désordre. 

 — Est-ce possible ! est-ce possible !… bégayait-il… Aurélie… Aurélie… 

 Un appel de ses hommes le réveilla de sa torpeur. Ils firent un grand détour pour le rejoindre et le trouvèrent en train de se sécher. Il leur dit : 

 — Est-ce vrai ? 

 — Quoi ? 

 — La barque ?… Le gouffre ?… 

 Il ne savait plus. Dans les cauchemars, d’abominables visions passent ainsi, laissant l’impression de réalités affreuses. 

 Tous trois ils gagnèrent le dessus du trou que marquait une dalle et qu’entouraient des roseaux et des plantes accrochées aux pierres. L’eau arrivait en menues cascades où s’arrondissait çà et là le dos luisant de grosses roches. Ils se penchèrent. Ils écoutèrent. Rien. Rien qu’un tumulte de flots pressés. Rien qu’un souffle froid qui montait avec la poudre blanche de l’écume. 

 — C’est l’enfer, balbutia Marescal… c’est une des bouches de l’enfer. 

 Et il répétait : 

 — Elle est morte… elle est noyée… Est-ce bête !… quelle mort effroyable !… Si cet imbécile-là l’avait laissée… j’aurais… j’aurais… 

 Ils s’en allèrent par le bois. Marescal cheminait, comme s’il eût suivi un convoi. À diverses reprises, ses compagnons l’interrogèrent. C’étaient des individus peu recommandables, qu’il avait racolés pour son expédition, en dehors de son service, et auxquels il n’avait donné que des renseignements sommaires. Il ne leur répondit pas. Il songeait à Aurélie, si gracieuse, si vivante, et qu’il aimait si passionnément. Des souvenirs le troublaient, compliqués de remords et de frayeurs. 

 En outre, il n’avait pas la conscience bien tranquille. L’enquête imminente pouvait l’atteindre, lui, et, par suite, lui attribuer une part dans le tragique accident. En ce cas, c’était l’effondrement, le scandale. Brégeac serait impitoyable et poursuivrait sa vengeance jusqu’au bout. 

 Bientôt il ne songea plus qu’à s’en aller et à quitter le pays le plus discrètement possible. Il fit peur à ses acolytes. Un danger commun les menaçait, disait-il, et leur sécurité exigeait qu’on se dispersât, et que chacun veillât à son propre salut, avant que l’alarme fût donnée et leur présence signalée. Il leur remit le double de la somme convenue, évita les maisons de Luz, et prit la route de Pierrefitte-Nestalas avec l’espoir de trouver une voiture qui l’emmènerait en gare pour le train de sept heures du soir. 

 Ce n’est qu’à trois kilomètres de Luz qu’il fut dépassé par une petite charrette à deux roues, couverte d’une bâche, et que conduisait un paysan vêtu d’une ample limousine et coiffé d’un béret basque. 

 Il monta d’autorité, et d’un ton impérieux : 

 — Cinq francs si l’on arrive au train. 

 Le paysan ne parut pas s’émouvoir et ne cingla même point la chétive haridelle qui bringuebalait entre des brancards trop larges. 

 Le trajet fut long. On n’avançait pas. On eût dit au contraire que le paysan retenait sa bête. 

 Marescal enrageait. Il avait perdu tout contrôle sur lui-même et se lamentait : 

 — Nous n’arriverons pas… Quelle carne que votre cheval… Dix francs pour vous, hein, ça colle ? 

 La contrée lui paraissait odieuse, peuplée de fantômes et sillonnée de policiers aux trousses du policier Marescal. L’idée de passer la nuit dans ces régions où gisait le cadavre de celle qu’il avait envoyée à la mort était au-dessus de ses forces. 

 — Vingt francs, dit-il. 

 Et tout à coup, perdant la tête : 

 — Cinquante francs ! Voilà ! Cinquante francs ! Il n’y a plus que deux kilomètres… deux kilomètres en sept minutes… sacré nom, c’est possible !… Allons, crebleu, fouettez-la, votre bique !… Cinquante francs !… 

 Le paysan fut pris d’une crise d’énergie furieuse et se mit, comme s’il n’avait attendu que cette proposition magnifique, à frapper avec tant d’ardeur que la bique partit au galop. 

 — Eh ! attention, vous n’allez pas nous jeter dans le fossé. 

 Le paysan s’en moquait bien de cette perspective ! Cinquante francs !… Il tapait à tour de bras, du bout d’un gourdin que terminait une masse de cuivre. La bête affolée redoublait de vitesse. La charrette sautait d’un bord à l’autre de la route. Marescal s’inquiétait de plus en plus. 

 — Mais c’est idiot !… Nous allons verser… Halte, sacrebleu !… Voyons, voyons, vous êtes toqué !… Tenez, ça y est !… Nous y sommes !… 

 « Ça y était » en effet. Un coup de rêne maladroit, un écart plus vif, et tout l’équipage piqua dans un fossé d’une façon si désastreuse que la charrette fut retournée par-dessus les deux hommes à plat ventre, et que la bique, empêtrée dans les harnais, sabots en l’air, lançait des ruades sous le plancher du siège. 

 Marescal se rendit compte tout de suite qu’il sortait indemne de l’aventure. Mais le paysan l’écrasait de tout son poids. Il voulut s’en débarrasser. Il ne le put. Et il entendit une voix aimable qui susurrait à son oreille : 

 — As-tu du feu, Rodolphe ? 

 Des pieds à la tête, Marescal sentit que son corps se glaçait. La mort doit donner cette impression atroce de membres déjà refroidis, que rien ne sera plus jamais capable de ranimer. Il balbutia : 

 — L’homme du rapide… 

 — L’homme du rapide, c’est ça même, répéta la bouche qui lui chatouillait l’oreille. 

 — L’homme de la terrasse, gémit Marescal. 

 — Tout à fait juste… l’homme du rapide, l’homme de la terrasse… et aussi l’homme de Monte-Carlo, et l’homme du boulevard Haussmann, et l’assassin des deux frères Loubeaux et le complice d’Aurélie, et le nautonier de la barque, et le paysan de la charrette. Hein, mon vieux Marescal, ça t’en fait des guerriers à combattre, et tous de taille, j’ose le dire. 

 La bique avait fini ses pétarades et s’était relevée. Petit à petit, Raoul ôtait sa limousine dont il réussit à envelopper le commissaire, immobilisant ainsi les bras et les jambes. Il repoussa la charrette, attira les sangles et les rênes du harnachement et ligota solidement Marescal qu’il remonta ensuite hors du fossé et jucha sur un haut talus, parmi d’épais taillis. Deux courroies restaient, à l’aide desquelles il fixa le buste et le cou au tronc d’un bouleau. 

 — T’as pas de chance avec moi, mon vieux Rodolphe. Cela fait deux fois que je t’entortille, tel un pharaon. Ah ! que je n’oublie pas, comme bâillon, le foulard d’Aurélie ! Ne pas crier et n’être pas vu, telle est la règle du parfait captif. Mais tu peux regarder de tous tes yeux, et de même écouter de toutes tes oreilles. Tiens, entends-tu le train qui siffle ? Teuf… teuf… teuf… il s’éloigne et avec lui la douce Aurélie et son beau-père. Car il faut que je te rassure. Elle est aussi vivante que toi et moi, Aurélie. Un peu lasse, peut-être, après tant d’émotions ! Mais une bonne nuit, et il n’y paraîtra plus. 

 Raoul attacha la bique et rangea les débris du véhicule. Puis il revint s’asseoir près du commissaire. 

 — Drôle d’aventure que ce naufrage, n’est-ce pas ? Mais aucun miracle, comme tu pourrais le croire. Et aucun hasard non plus. Pour ta gouverne, tu sauras que je ne compte jamais ni sur un miracle ni sur le hasard, mais uniquement sur moi. Donc… mais ça ne t’embête pas, mon petit discours ? Tu n’aimes pas mieux dormir ? Non ? Alors, je reprends… Donc je venais de quitter Aurélie sur la terrasse lorsque j’eus, en route, une inquiétude : était-ce bien prudent de la laisser ainsi ? Sait-on jamais si quelque malfaiteur ne rôde pas, si quelque bellâtre pommadé ne fouine pas aux environs ?… Ces intuitions-là, ça fait partie de mon système… J’y obéis toujours. Donc je retourne. Et qu’est-ce que j’avise ? Rodolphe, ravisseur infâme et déloyal policier, qui plonge dans le vallon à la suite de sa proie. Sur quoi, je tombe du ciel, je t’offre un bain de pieds à la vase, j’entraîne Aurélie, et vogue la galère L’étang, la forêt, les grottes, c’était la liberté. Patatras ! voilà que tu siffles, et deux escogriffes se dressent à l’appel. Que faire ? Problème insoluble s’il en fut ! Non, une idée géniale… Si je me faisais avaler par le gouffre ? Justement un browning me crache sa mitraille. Je lâche mes avirons. Je fais le mort au fond du canot. J’explique la chose à Aurélie, et v’lan nous piquons une tête dans la bouche d’égout. 

 Raoul tapota la cuisse de Marescal. 

 — Non, je t’en prie, bon ami, ne t’émeus pas : nous ne courions aucun risque. Tous les gens du pays savent qu’en empruntant ce tunnel taillé en plein terrain calcaire, on est déposé deux cents mètres plus bas sur une petite plage de sable fin d’où l’on remonte par quelques marches confortables. Le dimanche, des douzaines de gosses font ainsi de la nage en traînant leur esquif au retour. Pas une égratignure à craindre. Et, de la sorte, nous avons pu assister de loin à ton effondrement, et te voir partir, la tête basse, alourdi de remords. Alors j’ai reconduit Aurélie dans le jardin du couvent. Son beau-père est venu la chercher en voiture pour prendre le train, tandis que moi j’allais quérir ma valise, j’achetais l’équipage et les frusques d’un paysan, et je m’éloignais, cahin-caha, sans autre but que de couvrir la retraite d’Aurélie. 

 Raoul appuya sa tête sur l’épaule de Marescal et ferma les yeux. 

 — Inutile de te dire que tout ça m’a quelque peu fatigué et qu’un petit somme me paraît de rigueur. Veille sur mes rêves, mon bon Rodolphe, et ne t’inquiète pas. Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes. Chacun y occupe la place qu’il mérite, et les gourdes servent d’oreiller aux malins de mon espèce. 

 Il s’endormit. 

 Le soir venait. De l’ombre tombait autour d’eux. Parfois Raoul s’éveillait et prononçait quelques paroles sur les étoiles scintillantes ou sur la clarté bleue de la lune. Puis, de nouveau, c’était le sommeil. 

 Vers minuit, il eut faim. Sa valise contenait des aliments. Il en offrit à Marescal et lui ôta son bâillon. 

 — Mange, mon cher ami, dit-il, en lui mettant du fromage dans la bouche. 

 Mais Marescal entra aussitôt en fureur et recracha le fromage en baragouinant : 

 — Imbécile ! crétin ! C’est toi la gourde ! Sais-tu ce que tu as fait ? 

 — Parbleu ! j’ai sauvé Aurélie. Son beau-père la ramène à Paris, et moi, je l’y rejoins. 

 — Son beau-père ! Son beau-père ! s’écria Marescal. Tu ne sais donc pas ? 

 — Quoi ? 

 — Mais il l’aime, son beau-père. 

 Raoul le saisit à la gorge, hors de lui. 

 — Imbécile ! Crétin ! Tu ne pouvais pas le dire, au lieu d’écouter mes discours stupides ? Il l’aime ? Ah ! le misérable… Mais tout le monde l’aime donc, cette gosse-là ! Tas de brutes ! Vous ne vous êtes donc jamais regardés dans une glace ? Toi surtout, avec ta binette à la pommade ! 

 Il se pencha et dit : 

 — Écoute-moi, Marescal, j’arracherai la petite à son beau-père. Mais laisse-la tranquille. Ne t’occupe plus de nous. 

 — Pas possible, fit le commissaire sourdement. 

 — Pourquoi ? 

 — Elle a tué. 

 — De sorte que ton plan ?… 

 — La livrer à la justice, et j’y parviendrai, car je la hais. 

 Il dit cela d’un ton de rancune farouche qui fit comprendre à Raoul que désormais la haine, chez Marescal, l’emporterait sur l’amour. 

 — Tant pis pour toi, Rodolphe. J’allais te proposer de l’avancement, quelque chose comme une place de préfet de Police. Tu aimes mieux la bataille. À ton aise. Commence par une nuit à la belle étoile. Rien de meilleur pour la santé. Quant à moi, je file à cheval jusqu’à Lourdes, sur la grande ligne. Vingt kilomètres. Quatre heures de petit trot pour ma cavale. Et ce soir je suis à Paris où je commence par mettre Aurélie en sûreté. Adieu, Rodolphe. 

 Il assujettit comme il put sa valise, enfourcha sa cavale et, sans étriers, sans selle, sifflotant un air de chasse, il s’enfonça dans la nuit. 

 Le soir, à Paris, une vieille dame qu’il appelait Victoire, et qui avait été sa nourrice, attendait en automobile devant le petit hôtel particulier de la rue de Courcelles où demeurait Brégeac. Raoul était au volant. 

 Aurélie ne vint pas. 

 Dès l’aurore, il reprit sa faction. Dans la rue, il nota un chiffonnier qui s’en allait, après avoir picoré, du bout de son crochet, au creux des boîtes à ordures. Et tout de suite, avec le sens très spécial qui lui faisait reconnaître les individus à leur marche plus encore qu’à tout autre signe, il retrouva sous les haillons et sous la casquette sordide, et bien qu’il l’eût à peine vu dans le jardin Faradoni et sur la route de Nice, l’assassin Jodot. 

 « Bigre, se dit Raoul, à l’œuvre déjà celui-là ? » 

 Vers huit heures, une femme de chambre sortit de l’hôtel et courut à la pharmacie voisine. Un billet de banque à la main, il l’aborda et il sut qu’Aurélie, emmenée la veille par Brégeac, était couchée avec une forte fièvre et le délire. 

 Vers midi, Marescal rôdait autour de la maison. 

 Chapitre 8 

 Manœuvres et dispositifs de bataille 

 LES ÉVÉNEMENTS APPORTAIENT À Marescal un concours inespéré. Aurélie, retenue à la chambre, c’était l’échec du plan proposé par Raoul, l’impossibilité de fuir et l’attente effroyable de la dénonciation. Marescal prit d’ailleurs ses dispositions immédiates : la garde que l’on dut placer près d’Aurélie était une créature à lui, et qui, comme Raoul put s’en assurer, lui rendait compte quotidiennement de l’état de la malade. En cas d’amélioration subite, il eût agi. 

 « Oui, se dit Raoul, mais s’il n’a pas agi, c’est qu’il a des motifs qui l’empêchent encore de dénoncer publiquement Aurélie et qu’il préfère attendre la fin de la maladie. Il se prépare. Préparons-nous aussi. » 

 Bien qu’opposé aux trop logiques hypothèses que les faits démentent toujours, Raoul avait tiré des circonstances quelques conclusions pour ainsi dire involontaires. L’étrange réalité à laquelle personne au monde n’avait songé un instant, et qui était si simple, il l’entrevoyait confusément, plutôt par la force des choses que par un effort d’esprit, et il comprenait que le moment était venu de s’y attaquer avec résolution. 

 « Dans une expédition, disait-il souvent, la grande difficulté, c’est le premier pas. » 

 Or, s’il apercevait clairement certains actes, les motifs de ces actes demeuraient obscurs. Les personnages du drame conservaient pour lui une apparence d’automates qui se démènent dans la tempête et la tourmente. S’il voulait vaincre, il ne lui suffisait plus de défendre Aurélie au jour le jour, mais de fouiller le passé et de découvrir quelles raisons profondes avaient déterminé tous ces gens et influé sur eux au cours de la nuit tragique. 

 « Somme toute, se dit-il, en dehors de moi, il y a quatre acteurs de premier plan qui évoluent autour d’Aurélie et qui, tous quatre, la persécutent : Guillaume, Jodot, Marescal et Brégeac. Sur ces quatre, il y en a qui vont vers elle par amour, d’autres pour lui arracher son secret. La combinaison de ces deux éléments, amour et cupidité, détermine toute l’aventure. Or Guillaume est, pour l’instant, hors de cause. Brégeac et Jodot ne m’inquiètent pas, tant qu’Aurélie sera malade. Reste Marescal. Voilà l’ennemi à surveiller. » 

 Il y avait, face à l’hôtel de Brégeac, un logement vacant. Raoul s’y installa. D’autre part, puisque Marescal employait la garde, il épia la femme de chambre et la soudoya. Trois fois, en l’absence de la garde, cette femme l’introduisit auprès d’Aurélie. 

 La jeune fille ne semblait pas le reconnaître. Elle était encore si affaiblie par la fièvre qu’elle ne pouvait dire que quelques mots sans suite et, de nouveau, fermait les yeux. Mais il ne doutait pas qu’elle l’entendît, et qu’elle sût qu’il lui parlait ainsi de cette voix douce qui la détendait et l’apaisait comme une passe magnétique. 

 — C’est moi, Aurélie, disait-il. Vous voyez que je suis fidèle à ma promesse et que vous pouvez avoir toute confiance. Je vous jure que vos ennemis ne sont pas capables de lutter contre moi et que je vous délivrerai. Comment en serait-il autrement ? Je ne pense qu’à vous. Je reconstruis votre vie, et elle m’apparaît peu à peu, telle qu’elle est, simple et honnête. Je sais que vous êtes innocente. Je l’ai toujours su, même quand je vous accusais. Les preuves les plus irréfutables me semblaient fausses la demoiselle aux yeux verts ne pouvait pas être une criminelle. 

 Il ne craignait pas d’aller plus loin dans ses aveux, et de lui dire des mots plus tendres, qu’elle était contrainte d’écouter, et qu’il entremêlait avec des conseils : 

 — Vous êtes toute ma vie… Je n’ai jamais trouvé dans une femme plus de grâce et de charme… Aurélie, confiez-vous à moi… Je ne vous demande qu’une chose, vous entendez, la confiance. Si quelqu’un vous interroge, ne répondez pas. Si quelqu’un vous écrit, ne répondez pas. Si l’on veut vous faire partir d’ici, refusez. Ayez confiance, jusqu’à la dernière minute de l’heure la plus cruelle. Je suis là. Je serai toujours là, parce que je ne vis que pour vous et par vous… 

 La figure de la jeune fille prenait une expression de calme. Elle s’endormait, comme bercée par un rêve heureux. 

 Alors il se glissait dans les pièces réservées à Brégeac et cherchait, vainement d’ailleurs, des papiers ou des indications qui pussent le guider. 

 Il fit aussi dans l’appartement que Marescal occupait rue de Rivoli des visites domiciliaires extrêmement minutieuses. 

 Enfin, il poursuivait une enquête serrée dans les bureaux du ministère de l’Intérieur où travaillaient les deux hommes. Leur rivalité, leur haine étaient connues de tous. Soutenus l’un et l’autre en haut lieu, ils étaient l’un et l’autre combattus soit au ministère, soit à la préfecture de Police, par de puissants personnages qui bataillaient au-dessus de leurs têtes. Le service en souffrait. Les deux hommes s’accusaient ouvertement de faits graves. On parlait de mise à la retraite. Lequel serait sacrifié ? 

 Un jour, caché derrière une tenture, Raoul aperçut Brégeac au chevet d’Aurélie. C’était un bilieux, de visage maigre et jaune, assez grand, qui ne manquait pas d’allure et qui, en tout cas, avait plus d’élégance et de distinction que le vulgaire Marescal. Se réveillant, elle le vit, qui était penché sur elle, et lui dit d’un ton dur : 

 — Laissez-moi… Laissez-moi… 

 — Comme tu me détestes, murmura-t-il, et avec quelle joie tu me ferais du mal ! 

 — Je ne ferai jamais de mal à celui que ma mère a épousé, dit-elle. 

 Il la regardait avec une souffrance visible. 

 — Tu es bien belle, ma pauvre enfant… Mais, hélas pourquoi as-tu toujours repoussé mon affection ? Oui, je sais, j’ai eu tort. Bien longtemps je n’ai été attiré vers toi que par ce secret que tu me cachais sans raison. Mais si tu ne t’étais pas obstinée dans un silence absurde, je n’aurais pas songé à d’autres choses qui sont un supplice pour moi… puisque jamais tu ne m’aimeras… puisqu’il n’est pas possible que tu m’aimes. 

 La jeune fille ne voulait pas écouter et tournait la tête. Cependant il dit encore : 

 — Durant ton délire, tu as parlé souvent de révélations que tu voulais me faire. Était-ce à ce propos ? Ou bien à propos de ta fuite insensée avec ce Guillaume ? Où t’a-t-il conduite, le misérable ? Qu’êtes-vous devenus avant que tu aies été te réfugier dans ton couvent ? 

 Elle ne répondit pas, par épuisement, peut-être par mépris. 

 Il se tut. Quand il fut parti, Raoul, en s’éloignant à son tour, vit qu’elle pleurait. 

 En résumé, au bout de deux semaines d’investigations, tout autre que Raoul se fût découragé. D’une façon générale, et en dehors de certaines tendances qu’il avait à les interpréter à sa manière, les grands problèmes demeuraient insolubles ou, du moins, ne recevaient pas de solution apparente. 

 « Mais je ne perds pas mon temps, se disait-il, et c’est l’essentiel. Agir consiste très souvent à ne pas agir. L’atmosphère est moins épaisse. Ma vision des êtres et des événements se précise et se fortifie. Si le fait nouveau manque encore, je suis au cœur même de la place. À la veille d’un combat qui s’annonce violent, alors que tous les ennemis mortels vont s’affronter, les nécessités du combat et le besoin de trouver des armes plus efficaces amèneront certainement le choc inattendu d’où jailliront des étincelles. » 

 Il en jaillit une plus tôt que Raoul ne pensait et qui éclaira un côté des ténèbres où il ne croyait pas que pût se produire quelque chose d’important. Un matin, le front collé aux vitres, et les yeux fixés sur les fenêtres de Brégeac, il revit, sous son accoutrement de chiffonnier, le complice Jodot. Jodot, cette fois, portait sur l’épaule une poche de toile où il jetait son butin. Il la déposa contre le mur même de la maison, s’assit sur le trottoir et se mit à manger, tout en farfouillant dans la plus proche des boîtes. Le geste semblait machinal, mais au bout d’un instant, Raoul discerna aisément que l’homme n’attirait à lui que les enveloppes froissées et les lettres déchirées. Il y jetait un coup d’œil distrait, puis continuait son tri, sans aucun doute, la correspondance de Brégeac l’intéressait. 

 Après un quart d’heure, il rechargea sa poche et s’en alla. Raoul le suivit jusqu’à Montmartre où Jodot tenait une boutique de friperie. 

 Il revint trois jours de suite, et chaque fois, il recommençait exactement la même opération équivoque. Mais le troisième jour, qui était un dimanche, Raoul surprit Brégeac qui épiait derrière sa fenêtre. Lorsque Jodot partit, Brégeac à son tour le suivit avec d’infinies précautions. Raoul les accompagna de loin. Allait-il connaître le lien qui unissait Brégeac et Jodot ? 

 Ils traversèrent ainsi, les uns derrière les autres, le quartier Monceau, franchirent les fortifications, et gagnèrent, à l’extrémité du boulevard Bineau, les bords de la Seine. Quelques villas modestes alternaient avec des terrains vagues. Contre l’une d’elles, Jodot déposa sa poche et, s’étant assis, mangea. 

 Il resta là durant quatre ou cinq heures, surveillé par Brégeac qui déjeunait à trente mètres de distance sous les tonnelles d’un petit restaurant, et par Raoul qui, étendu sur la berge, fumait des cigarettes. 

 Quand Jodot partit, Brégeac s’éloigna d’un autre côté, comme si l’affaire avait perdu tout intérêt, et Raoul entra au restaurant, s’entretint avec le patron, et apprit que la villa, contre laquelle Jodot s’était assis, appartenait, quelques semaines auparavant, aux deux frères Loubeaux, assassinés dans le rapide de Marseille par trois individus. La justice y avait mis les scellés et en avait confié la garde à un voisin, lequel, tous les dimanches, allait se promener. 

 Raoul avait tressailli en entendant le nom des frères Loubeaux. Les manigances de Jodot commençaient à prendre une signification. 

 Il interrogea plus à fond et sut ainsi que, à l’époque de leur mort, les frères Loubeaux habitaient fort peu cette villa, qui ne leur servait plus que comme entrepôt pour leur commerce de vins de Champagne. Ils s’étaient séparés de leur associé et voyageaient à leur compte. 

 — Leur associé ? demanda Raoul ? 

 — Oui, son nom est encore inscrit sur la plaque de cuivre accrochée près de la porte : « Loubeaux frères, et Jodot . » 

 Raoul réprima un mouvement. 

 — Jodot ? 

 — Oui, un gros homme à figure rouge, l’air d’un colosse de foire. On ne l’a jamais revu par ici depuis plus d’une année. 

 « Renseignements d’une importance considérable, se dit Raoul, une fois seul. Ainsi Jodot était autrefois l’associé des deux frères qu’il devait tuer par la suite. Rien d’étonnant d’ailleurs si la justice ne l’a pas inquiété, puisqu’elle n’a jamais soupçonné qu’il y ait eu un Jodot dans l’affaire, et puisque Marescal est persuadé que le troisième complice, c’est moi. Mais alors pourquoi l’assassin Jodot vient-il aux lieux mêmes où demeuraient jadis ses victimes ? Et pourquoi Brégeac surveille-t-il cette expédition ? » 

 La semaine s’écoula sans incidents. Jodot ne reparut plus devant l’hôtel de Brégeac. Mais le samedi soir, Raoul, persuadé que l’individu retournerait à la villa le dimanche matin, franchit le mur qui entourait un terrain vague contigu et s’introduisit par une des fenêtres du premier étage. 

 À cet étage, deux chambres étaient meublées encore. Des signes certains permettaient de croire qu’on les avait fouillées. Qui ? Des agents du Parquet ? Brégeac ? Jodot ? Pourquoi ? 

 Raoul ne s’obstina point. Ce que d’autres étaient venus chercher, ou bien ne s’y trouvait pas, ou bien ne s’y trouvait plus. Il s’installa dans un fauteuil pour y passer la nuit. Éclairé par une petite lanterne de poche, il prit sur une table un livre dont la lecture ne tarda pas à l’endormir. 

 La vérité ne se révèle qu’à ceux qui la contraignent à sortir de l’ombre. C’est bien souvent lorsqu’on la croit lointaine qu’un hasard vient l’installer tout bonnement à la place qu’on lui avait préparée et le mérite en est justement à la qualité de cette préparation. En s’éveillant, Raoul revit le livre qu’il avait parcouru. Le cartonnage était revêtu d’une espèce de lustrine prélevée sur un de ces carrés d’étoffe noire qu’emploient les photographes pour couvrir leur appareil. 

 Il chercha. Dans le fouillis d’un placard rempli de chiffons et de papiers, il retrouva l’une de ces étoffes. Trois morceaux y avaient été découpés en rond, chacun de la grandeur d’une assiette. 

 « Ça y est, murmura-t-il, tout ému. J’y suis en plein. Les trois masques des bandits du rapide viennent de là. Cette étoffe est la preuve irréfutable. Ce qui s’est produit, elle l’explique et le commente. » 

 La vérité lui paraissait maintenant si naturelle, si conforme aux intuitions inexprimées qu’il en avait eues, et, en une certaine mesure, si divertissante par sa simplicité, qu’il se mit à rire dans le silence profond de la maison. 

 « Parfait, parfait, disait-il. De lui-même le destin m’apportera les éléments qui me manquent. Désormais il entre à mon service, et tous les détails de l’aventure vont se précipiter à mon appel et se ranger en pleine lumière. » 

 À huit heures, le gardien de la villa fit sa tournée du dimanche au rez-de-chaussée et barricada les portes. À neuf heures, Raoul descendit dans la salle à manger et, tout en laissant les volets clos, ouvrit la fenêtre au-dessus de l’endroit où Jodot était venu s’asseoir. 

 Jodot fut exact. Il arriva avec son sac qu’il appuya au pied du mur. Puis il s’assit et mangea. Et tout en mangeant, il monologuait à voix basse, si basse que Raoul n’entendait rien. Le repas, composé de charcuterie et de fromage, fut arrosé d’une pipe dont la fumée montait jusqu’à Raoul. 

 Il y eut une seconde, puis une troisième pipe. Et ainsi passèrent deux heures, sans que Raoul pût comprendre les motifs de cette longue station. Par les fentes des volets, on voyait les deux jambes enveloppées de loques et les godillots éculés. Au-delà le fleuve coulait. Des promeneurs allaient et venaient. Brégeac devait être en faction dans une des tonnelles du restaurant. 

 Enfin, quelques minutes avant midi, Jodot prononça ces mots : « Et alors ? Rien de nouveau ? Avoue qu’elle est tout de même raide, celle-là ! » 

 Il semblait parler, non à lui-même, mais à quelqu’un qui eût été près de lui. Pourtant personne ne l’avait rejoint, et il n’y avait personne près de lui. 

 — Bon sang de crebleu, grogna-t-il, je te dis qu’elle est là ! Ce n’est pas une fois que je l’ai tenue dans ma main et vue, de mes yeux vue. Tu as bien fait ce que je t’ai dit ? Tout le côté droit de la cave, comme l’autre jour le côté gauche ? Alors… alors… tu aurais dû trouver… 

 Il se tut assez longtemps, puis reprit : 

 — On pourrait peut-être essayer autre part et pousser jusqu’au terrain vague, derrière la maison, au cas où ils auraient jeté la bouteille là, avant le coup du rapide. C’est une cachette en plein air qui en vaut une autre. Si Brégeac a fouillé la cave, il n’aura pas pensé au dehors. Vas-y et cherche. Je t’attends. 

 Raoul n’écouta pas davantage. Il avait réfléchi et commençait à comprendre, depuis que Jodot avait parlé de la cave. Cette cave devait s’étendre d’un point à l’autre de la maison, avec un soupirail sur la rue, et un autre sur l’autre façade. La communication était aisée par cette voie. 

 Vivement, il monta au premier étage dont une des chambres dominait le terrain vague, et, tout de suite, il constata la justesse de sa supposition. Au milieu d’un espace non construit, où se dressait une pancarte avec ces mots « À vendre », parmi des amas de ferrailles, des tonnes démolies, et des bouteilles cassées, un petit bonhomme de sept ou huit ans, chétif, d’une minceur incroyable sous le maillot gris qui lui collait au corps, cherchait, se faufilait, et se glissait avec une agilité d’écureuil. 

 Le cercle de ses investigations qui semblaient avoir pour but unique la découverte d’une bouteille se trouvait singulièrement rétréci. Si Jodot ne s’était pas trompé, l’opération devait être brève. Elle le fut. Après dix minutes, ayant écarté quelques vieilles caisses, l’enfant se relevait, et sans perdre de temps, se mettait à courir vers la villa, avec une bouteille au goulot brisé et grise de poussière. 

 Raoul dégringola jusqu’au rez-de-chaussée afin de gagner la cave et de soustraire à l’enfant son butin. Mais la porte du sous-sol qu’il avait remarquée dans le vestibule ne put être ouverte, et il reprit sa faction devant la fenêtre de la salle. 

 Jodot murmurait déjà : 

 — Ça y est ? Tu l’as ? Ah ! chic, alors !… me voilà « paré ». L’ami Brégeac ne pourra plus m’embêter. Vite, « enfourne-toi ». 

 Le petit dut « s’enfourner », ce qui consistait évidemment à s’aplatir entre les barreaux du soupirail et à ramper comme un furet jusqu’au fond du sac sans qu’aucun soubresaut de la toile indiquât son passage. 

 Et aussitôt Jodot se dressa, jeta son fardeau sur l’épaule, et s’éloigna. 

 Sans la moindre hésitation, Raoul fit sauter les scellés, fractura les serrures et sortit de la villa. 

 À trois cents mètres, Jodot cheminait, portant le complice qui lui avait servi d’abord à explorer le sous-sol de l’hôtel Brégeac, puis celui de la villa des frères Loubeaux. 

 Cent mètres en arrière, Brégeac serpentait entre les arbres. 

 Et Raoul s’aperçut que, sur la Seine, un pêcheur à la ligne ramait dans le même sens : Marescal. 

 Ainsi donc, Jodot était suivi par Brégeac, Brégeac et Jodot par Marescal, et tous trois par Raoul. 

 Comme enjeu de la partie, la possession d’une bouteille. 

 « Voilà qui est palpitant, se disait Raoul. Jodot tient la bouteille… c’est vrai, mais il ignore qu’on la convoite. Qui sera le plus malin des trois autres larrons ? S’il n’y avait pas Lupin, je parierais pour Marescat. Mais il y a Lupin. » 

 Jodot s’arrêta. Brégeac en fit autant, et de même Marescal, dans sa barque. Et de même Raoul. 

 Jodot avait allongé sa poche, de manière que l’enfant fût à l’aise, et, assis sur un banc, il examinait la bouteille, l’agitait et la faisait miroiter au soleil. 

 C’était le moment d’agir pour Brégeac. Ainsi pensa-t-il, et, très doucement, il approcha. 

 Il avait ouvert un parasol et le tenait comme un bouclier, dont il s’abritait le visage. Sur son bateau, Marescal disparaissait sous un vaste chapeau de paille. 

 Lorsque Brégeac fut à trois pas du banc, il ferma son parasol, bondit, sans se soucier des promeneurs, agrippa la bouteille, et prit la fuite par une avenue qui le ramenait du côté des fortifications. 

 Ce fut proprement exécuté et avec une admirable promptitude. Ahuri, Jodot hésita, cria, saisit sa poche, la redéposa comme s’il eût craint de ne pouvoir courir assez vite avec ce fardeau… bref, fut mis hors de cause. 

 Mais Marescal, prévoyant l’agression, avait atterri et s’était élancé, Raoul en fit autant. Il n’y avait plus que trois compétiteurs. 

 Brégeac, tel un bon champion, ne pensait qu’à courir et ne se retournait pas. Marescal ne pensait qu’à Brégeac et ne se retourna pas davantage, de sorte que Raoul ne prenait aucune précaution. À quoi bon ? 

 En dix minutes, le premier des trois coureurs atteignit la porte des Ternes. Brégeac avait tellement chaud qu’il ôta son pardessus. Près de l’octroi, un tramway s’arrêtait, et de nombreux voyageurs attendaient à la station pour monter et rentrer dans Paris. Brégeac se mêla à cette foule. Marescal aussi. 

 Le receveur appela les numéros. Mais la bousculade fut si forte que Marescal n’eut aucune peine à tirer la bouteille de la poche de Brégeac, et que celui-ci ne s’aperçut de rien. Marescal aussitôt franchit l’octroi et reprit ses jambes à son cou. 

 « Et de deux, ricana Raoul, mes bonshommes s’éliminent entre eux, et chacun travaille pour moi. » 

 Lorsque, à son tour, Raoul passa l’octroi, il vit Brégeac qui faisait des efforts désespérés pour sortir du tramway, malgré la foule, et pour se mettre à la poursuite de son voleur. 

 Celui-ci choisissait les rues parallèles à l’avenue des Ternes, lesquelles sont plus étroites et plus tortueuses. Il courait comme un fou. Quand il fit halte sur l’avenue de Wagram, il était à bout de souffle. Le visage en sueur, les yeux injectés de sang, les veines gonflées, il s’épongea un instant. Il n’en pouvait plus. 

 Il acheta un journal et enveloppa la bouteille, après y avoir jeté un coup d’œil. Puis il la plaça sous son bras et repartit d’un pas chancelant, comme quelqu’un qui ne tient debout que par miracle. En vérité, le beau Marescal ne se redressait plus. Son faux-col était tordu comme un linge mouillé. Sa barbe se terminait par deux pointes d’où tombaient des gouttes. 

 C’est un peu avant la place de l’Étoile, qu’un monsieur, à grosses lunettes noires, qui venait en sens contraire, se présenta à lui, une cigarette allumée aux lèvres. Le monsieur lui barra la route, et bien entendu ne lui demanda pas de feu, mais, sans un mot, lui souffla sa fumée au visage, avec un sourire qui découvrait des dents, presque toutes pointues comme des canines. 

 Le commissaire écarquilla les yeux. Il balbutia : 

 — Qui êtes-vous ? Que me voulez-vous ? 

 Mais à quoi bon interroger ? Ne savait-il pas que c’était là son mystificateur, celui qu’il appelait le troisième complice, l’amoureux d’Aurélie, et son éternel ennemi, à lui, Marescal ? 

 Et cet homme, qui lui paraissait le diable en personne, tendit le doigt vers la bouteille et prononça d’un petit ton de plaisanterie affectueuse : 

 — Allons, aboule… sois gentil avec le monsieur… aboule. Est-ce qu’un commissaire de ton grade se balade avec une bouteille ? Allons, Rodolphe… aboule… 

 Marescal flancha aussitôt. Crier, appeler au secours, ameuter les promeneurs contre l’assassin, il en eût été incapable. Il était fasciné. Cet être infernal lui enlevait toute énergie, et, stupidement, sans avoir une seconde l’idée de résister, comme un voleur qui trouve tout naturel de restituer l’objet dérobé, il se laissa prendre la bouteille que son bras ne pouvait plus tenir. 

 À ce moment, Brégeac survenait, hors d’haleine, lui aussi, et sans force non plus, ni pour se précipiter sur le troisième larron, ni pour interpeller Marescal. Et, tous deux plantés au bord du trottoir, abasourdis, ils regardèrent le monsieur aux lunettes rondes qui hélait une automobile, s’y installait et leur envoyait par la fenêtre un grand coup de chapeau. 

 Une fois rentré chez lui, Raoul défit le papier qui enveloppait la bouteille. C’était un litre comme on s’en sert pour les eaux minérales, un vieux litre, sans bouchon, à verre opaque et noir. Sur l’étiquette, sale et poussiéreuse aussi, et qui avait tout de même dû être protégée contre les intempéries, une inscription, en grosses lettres imprimées, se lisait aisément : 

 Eau de Jouvence 

 Dessous, plusieurs lignes qu’il eut du mal à déchiffrer, et qui constituaient évidemment la formule même de cette Eau de Jouvence : 

 Bicarbonate de soude 1349 grammes 

 — de potasse 0,435 grammes 

 — de chaux 1000 grammes 

 Millicuries, etc. 

 Mais la bouteille n’était pas vide. À l’intérieur, quelque chose remuait, quelque chose de léger qui faisait le bruit d’un papier. Il retourna le litre, le secoua, rien ne sortait. Alors il y glissa une ficelle terminée par un gros nœud, et ainsi, à force de patience, il extirpa une très mince feuille de papier, roulée en tube et maintenue par un cordon rouge. L’ayant développée, il vit que cela ne constituait guère que la moitié d’une feuille ordinaire, et que la partie inférieure avait été coupée, ou plutôt déchirée de façon inégale. Des caractères y étaient tracés à l’encre, dont beaucoup manquaient, mais qui lui suffirent à former ces quelques phrases : 

 L’accusation est vraie, et mon aveu est formel : je suis seul responsable du crime commis, et l’on ne doit s’en prendre ni à Jodot, ni à Loubeaux. – Brégeac. 

 Dès le premier coup d’œil, Raoul avait reconnu l’écriture de Brégeac, mais tracée d’une encre blanchie par le temps, et qui permettait, ainsi que l’état du papier, de faire remonter le document à quinze ou vingt ans en arrière. Quel était ce crime ? et contre qui avait-il été commis ? 

 Il réfléchit un long moment. Après quoi il conclut à mi-voix : 

 « Toute l’obscurité de l’affaire provient de ce qu’elle était double, et que deux aventures s’y mêlaient, deux drames dont le premier commande le second. Celui du rapide, avec comme personnages les deux Loubeaux, Guillaume, Jodot et Aurélie. Et un premier drame, qui eut lieu jadis, et dont aujourd’hui deux des acteurs se heurtent : Jodot et Brégeac. 

 « La situation, de plus en plus complexe pour qui ne posséderait pas le mot de la serrure, devient pour moi de plus en plus précise. L’heure de la bataille approche, et l’enjeu c’est Aurélie, ou plutôt le secret qui palpite au fond de ses beaux yeux verts. Qui sera, durant quelques instants, par la force, par la ruse ou par l’amour, maître de son regard et de sa pensée, sera maître de ce secret, pour lequel il y a déjà eu tant de victimes. 

 « Et dans ce tourbillon de vengeances et de haines cupides, Marescal apporte, avec ses passions, ses ambitions et ses rancunes, cette effroyable machine de guerre qu’est la justice. 

 « En face, moi… » 

 Il se prépara minutieusement, et avec d’autant plus d’énergie que chacun des adversaires multipliait les précautions. Brégeac, sans aucune preuve formelle contre la garde qui renseignait Marescal, et contre la femme de chambre que Raoul avait soudoyée, les renvoya toutes deux. Les volets des fenêtres qui donnaient par devant furent fermés. D’autre part, des agents de Marescal commençaient à se montrer dans la rue. Seul Jodot n’apparaissait plus. Désarmé sans doute par la perte du document où Brégeac avait consigné ses aveux, il devait se terrer dans quelque retraite sûre. 

 Cette période se prolongea durant quinze jours. Raoul s’était fait présenter, sous un nom d’emprunt, à la femme du ministre qui protégeait ouvertement Marescal, et il avait réussi à pénétrer dans l’intimité de cette dame un peu mûre, fort jalouse, et pour qui son mari n’avait aucun secret. Les attentions de Raoul la transportèrent de joie. Sans se rendre compte du rôle qu’elle jouait, et ignorant d’ailleurs la passion de Marescal pour Aurélie, heure par heure, elle tint Raoul au courant des intentions du commissaire, de ce qu’il combinait à l’égard d’Aurélie, et de la façon dont il cherchait, avec l’aide du ministre, à renverser Brégeac et ceux qui le soutenaient. 

 Raoul eut peur. L’attaque était si bien organisée qu’il se demanda s’il ne devait pas prendre les devants, enlever Aurélie et démolir ainsi le plan de l’ennemi. 

 « Et après ? se dit-il. En quoi la fuite m’avancerait-elle ? Le conflit resterait le même et tout serait à recommencer. » 

 Il sut résister à la tentation. 

 Une fin d’après-midi, rentrant chez lui, il trouva un pneumatique. La femme du ministre lui annonçait les dernières décisions prises, entre autres l’arrestation d’Aurélie, fixée au lendemain 12 juillet, à trois heures du soir. 

 « Pauvre demoiselle aux yeux verts ! pensa Raoul. Aura-t-elle confiance en moi, envers et contre tous, comme je le lui ai demandé ? N’est-ce pas encore des larmes et de l’angoisse pour elle ? » 

 Il dormit tranquillement, comme un grand capitaine à la veille du combat. À huit heures, il se leva. La journée décisive commençait. 

 Or, vers midi, comme la bonne qui le servait, sa vieille nourrice Victoire, rentrait par la porte de service avec son filet de provisions, six hommes, postés dans l’escalier, pénétrèrent de force dans la cuisine. 

 — Votre patron est là ? fit l’un d’eux brutalement. Allons, ouste, pas la peine de mentir. Je suis le commissaire Marescal et j’ai un mandat contre lui. 

 Livide, tremblante, elle murmura : 

 — Dans son bureau. 

 — Conduisez-nous. 

 Il appliqua sa main sur la bouche de Victoire pour qu’elle ne pût avertir son maître, et on la fit marcher le long d’un corridor au bout duquel elle désigna une pièce. 

 L’adversaire n’eut pas le temps de se mettre en garde. Il fut empoigné, renversé, attaché, et expédié ainsi qu’un colis. Marescal lui jeta simplement : 

 — Vous êtes le chef des bandits du rapide. Votre nom, Raoul de Limésy. 

 Et s’adressant à ses hommes : 

 — Au dépôt. Voici le mandat. Et de la discrétion, hein ! Pas un mot sur la personnalité du « client ». Tony, vous répondez de lui, hein ? Vous aussi, Labonce ? Emmenez-le. Et rendez-vous à trois heures devant la maison de Brégeac. Ce sera le tour de la demoiselle et l’exécution du beau-père. 

 Quatre hommes emmenèrent le client. Marescal retint le cinquième, Sauvinoux. 

 Aussitôt il visita le bureau et fit main basse sur quelques papiers et objets insignifiants. Mais ni lui ni son acolyte Sauvinoux ne trouvèrent ce qu’ils cherchaient, la bouteille où quinze jours auparavant, sur le trottoir, Marescal avait eu le temps de lire : « Eau de Jouvence ». 

 Ils allèrent déjeuner dans un restaurant voisin. Puis ils revinrent. Marescal s’acharnait. 

 Enfin, à deux heures un quart, Sauvinoux dénicha, sous le marbre d’une cheminée, la fameuse bouteille. Elle était munie d’un bouchon et rigoureusement cachetée de cire rouge. 

 Marescal la secoua et la plaça devant la clarté d’une ampoule électrique : elle contenait un mince rouleau de papier. 

 Il hésita. Lirait-il ce papier ? 

 — Non… non… pas encore !… Devant Brégeac !… Bravo, Sauvinoux, vous avez bien manœuvré, mon garçon. 

 Sa joie débordait, et il partit en murmurant : 

 — Cette fois, nous sommes près du but. Je tiens Brégeac entre mes deux mains, et je n’ai qu’à serrer l’étau. Quant à la petite, plus personne pour la défendre ! Son amoureux est à l’ombre. À nous deux, ma chérie ! 

 Chapitre 9 

 Sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? 

 VERS DEUX HEURES, CE même jour, « la petite », comme disait Marescal, s’habillait. Un vieux domestique, du nom de Valentin, qui composait maintenant tout le personnel de la maison, lui avait servi à manger dans sa chambre, et l’avait prévenue que Brégeac désirait lui parler. 

 Elle relevait à peine de maladie. Pâle, très faible, elle se contraignait à demeurer droite et la tête haute pour paraître devant l’homme qu’elle détestait. Elle mit du rouge à ses lèvres, du rouge à ses joues, et descendit. 

 Brégeac l’attendait au premier étage, dans son cabinet de travail, une grande pièce aux volets clos, et qu’une ampoule éclairait. 

 — Assieds-toi, dit-il. 

 — Non. 

 — Assieds-toi. Tu es fatiguée. 

 — Dites-moi tout de suite ce que vous avez à me dire, afin que je remonte chez moi. 

 Brégeac marcha quelques instants dans la pièce. Il montrait un visage agité et soucieux. Furtivement, il observait Aurélie, avec autant d’hostilité que de passion, comme un homme qui se heurte à une volonté indomptable. Il avait pitié d’elle aussi. 

 Il s’approcha, et lui mettant la main sur l’épaule, la fit asseoir de force. 

 — Tu as raison, dit-il, ce ne sera pas long. Ce que j’ai à te communiquer peut être dit en quelques mots. Tu décideras ensuite. 

 Ils étaient l’un près de l’autre, et plus éloignés cependant l’un de l’autre que deux adversaires, Brégeac le sentit. Toutes les paroles qu’il prononcerait ne feraient qu’élargir l’abîme entre eux. Il crispa les poings et articula : 

 — Alors tu ne comprends pas encore que nous sommes entourés d’ennemis, et que la situation ne peut pas durer ? 

 Elle dit entre ses dents : 

 — Quels ennemis ? 

 — Eh ! fit-il, tu ne l’ignores pas, Marescal… Marescal qui te déteste, et qui veut se venger. 

 Et tout bas, gravement, il expliqua : 

 — Écoute, Aurélie, on nous surveille depuis quelque temps. Au ministère on fouille mes tiroirs. Supérieurs et inférieurs, tout le monde est ligué contre moi. Pourquoi ? Parce qu’ils sont tous plus ou moins à la solde de Marescal, et parce que tous ils le savent puissant près du ministre. Or, toi et moi, nous sommes liés l’un à l’autre, ne fût-ce que par sa haine. Et nous sommes liés par notre passé, qui est le même, que tu le veuilles ou non. Je t’ai élevée. Je suis ton tuteur. Ma ruine c’est la tienne. Et je me demande même si ce n’est pas toi que l’on veut atteindre, pour des motifs que j’ignore. Oui, j’ai l’impression, à certains symptômes, qu’on me laisserait tranquille à la rigueur, mais que tu es menacée directement. 

 Elle parut défaillir. 

 — Quels symptômes ? 

 Il répondit : 

 — C’est pis que cela. J’ai reçu une lettre anonyme sur papier du ministère… une lettre absurde, incohérente, où je suis averti que des poursuites vont commencer contre toi. 

 Elle eut l’énergie de dire : 

 — Des poursuites ? Vous êtes fou ! Et c’est parce qu’une lettre anonyme ?… 

 — Oui, je sais, fit-il. Quelque subalterne qui aura recueilli un de ces bruits stupides… Mais, tout de même, Marescal est capable de toutes les machinations. 

 — Si vous avez peur, allez-vous-en. 

 — C’est pour toi que j’ai peur Aurélie. 

 — Je n’ai rien à craindre. 

 — Si. Cet homme a juré de te perdre. 

 — Alors, laissez-moi partir. 

 — Tu en aurais donc la force ? 

 — J’aurais toute la force qu’il faudrait pour quitter cette prison où vous me tenez, et pour ne plus vous voir. 

 Il eut un geste découragé. 

 — Tais-toi… Je ne pourrais pas vivre… J’ai trop souffert pendant ton absence. J’aime mieux tout, tout plutôt que d’être séparé de toi. Ma vie entière dépend de ton regard, de ta vie… 

 Elle se dressa, et avec indignation, toute frémissante : 

 — Je vous défends de me parler ainsi. Vous m’avez juré que je n’entendrais plus jamais un mot de cette sorte, un de ces mots abominables… 

 Tandis qu’elle retombait assise, aussitôt épuisée, il s’éloignait d’elle et se jetait dans un fauteuil, la tête entre ses mains, les épaules secouées de sanglots, comme un homme vaincu, pour qui l’existence est un fardeau intolérable. 

 Après un long silence, il reprit, l’intonation sourde : 

 — Nous sommes plus ennemis encore qu’avant ton voyage. Tu es revenue toute différente. Qu’as-tu donc fait, Aurélie, non pas à Sainte-Marie, mais durant les trois premières semaines où je te cherchais comme un fou, sans penser au couvent ? Ce misérable Guillaume, tu ne l’aimais pas, cela je le sais… Cependant, tu l’as suivi. Pourquoi ? Et qu’est-il advenu de vous deux ? Qu’est-il advenu de lui ? J’ai l’intuition d’événements très graves, qui se sont produits… On te sent inquiète. Dans ton délire, tu parlais comme quelqu’un qui fuit sans cesse, et tu voyais du sang, des cadavres… 

 Elle frissonna. 

 — Non, non, ce n’est pas vrai… vous avez mal entendu. 

 — Je n’ai pas mal entendu, fit-il, en hochant la tête. Tiens, en ce moment même, tes yeux sont effarés… On croirait que ton cauchemar continue… 

 Il se rapprocha, et lentement : 

 — Tu as besoin d’un grand repos, ma pauvre petite. Et c’est cela que je viens te proposer. Ce matin, j’ai demandé un congé, et nous nous en irons. Je te fais le serment que je ne dirai pas un seul mot qui puisse t’offenser. Bien plus, je ne te parlerai pas de ce secret que tu aurais dû me confier, puisqu’il m’appartient comme à toi. Je n’essaierai pas de lire au fond de tes yeux où il se cache, et où j’ai tenté si souvent, par la force, je m’en accuse, de déchiffrer l’énigme impénétrable. Je laisserai tes yeux tranquilles, Aurélie. Je ne te regarderai plus. Ma promesse est formelle. Mais viens, ma pauvre petite. Tu me fais pitié. Tu souffres. Tu attends je ne sais pas quoi, et ce n’est que le malheur qui peut répondre à ton appel. Viens. 

 Elle gardait le silence avec une obstination farouche. Entre eux c’était le désaccord irrémédiable, l’impossibilité de prononcer une parole qui ne fût une blessure ou un outrage. L’odieuse passion de Brégeac les séparait plus que tant de choses passées, et tant de raisons profondes qui les avaient toujours heurtés l’un à l’autre. 

 — Réponds, dit-il. 

 Elle déclara fermement : 

 — Je ne veux pas. Je ne peux plus supporter votre présence. Je ne peux plus vivre dans la même maison que vous. À la première occasion, je partirai. 

 — Et, sans doute, pas seule, ricana-t-il, pas plus seule que la première fois… Guillaume, n’est-ce pas ? 

 — J’ai chassé Guillaume. 

 — Un autre alors. Un autre que tu attends, j’en ai la conviction. Tes yeux ne cessent de chercher… tes oreilles d’écouter… Ainsi, en ce moment… 

 La porte du vestibule s’était ouverte et refermée. 

 — Qu’est-ce que je disais ? s’écria Brégeac, avec un rire mauvais. On croirait vraiment que tu espères… et que quelqu’un va venir. Non, Aurélie, nul ne viendra, ni Guillaume, ni un autre. C’est Valentin que j’avais envoyé au ministère pour prendre mon courrier. Car je n’irai pas tantôt. 

 Les pas du domestique montèrent les marches du premier étage et traversèrent l’antichambre. Il entra. 

 — Tu as fait la commission, Valentin ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Il y avait des lettres, des signatures à donner ? 

 — Non, monsieur. 

 — Tiens, c’est drôle. Mais le courrier ?… 

 — Le courrier venait d’être remis à M. Marescal. 

 — Mais de quel droit Marescal a-t-il osé ?… Il était là, Marescal ? 

 — Non monsieur. Il était venu et reparti aussitôt. 

 — Reparti ?… à deux heures et demie ! Affaire de service, alors ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Tu as essayé de savoir ?… 

 — Oui, mais on ne savait rien dans les bureaux. 

 — Il était seul ? 

 — Non, avec Labonce, Tony et Sauvinoux. 

 — Avec Labonce et Tony ! s’exclama Brégeac. Mais, en ce cas, il s’agit d’une arrestation ! Comment n’ai-je pas été prévenu ? Que se passe-t-il donc ? 

 Valentin se retira. Brégeac s’était remis à marcher et répétait pensivement : 

 — Tony, l’âme damnée de Marescal… Labonce, un de ses favoris… et tout cela en dehors de moi… 

 Cinq minutes s’écoulèrent. Aurélie le regardait anxieusement. Tout à coup il marcha vers l’une des fenêtres, dont il entrouvrit un des volets. Un cri lui échappa et il revint en balbutiant : 

 — Ils sont là au bout de la rue… ils guettent. 

 — Qui ? 

 — Tous les deux… les acolytes de Marescal. Tony et Labonce. 

 — Eh bien ? murmura-t-elle. 

 — Eh bien, ce sont ces deux-là qu’il emploie toujours dans les cas graves. Ce matin encore, c’est avec eux qu’il a opéré dans le quartier. 

 — Ils sont là ? dit Aurélie. 

 — Ils sont là. Je les ai vus. 

 — Et Marescal va venir ? 

 — Sans aucun doute. Tu as entendu ce que disait Valentin. 

 — Il va venir… il va venir, balbutia-t-elle. 

 — Qu’est-ce que tu as ? demanda Brégeac, étonné de son émoi. 

 — Rien, fit-elle, en se dominant. Malgré soi, on s’effraie, mais il n’y a aucune raison. 

 Brégeac réfléchit. Lui aussi, il cherchait à dominer ses nerfs, et il répéta : 

 — Aucune raison, en effet. On s’emballe, le plus souvent, pour des motifs puérils. Je vais aller les interroger et je suis sûr que tout s’expliquera. Mais oui, absolument sûr. Car enfin les événements permettent plutôt de croire que ce n’est pas nous, mais la maison d’en face qui est en surveillance. 

 Aurélie releva la tête. 

 — Quelle maison ? 

 — L’affaire dont je te parlais… un individu qu’ils ont arrêté ce matin, à midi. Ah ! si tu avais vu Marescal, quand il a quitté son bureau, à onze heures ! Je l’ai rencontré. Il avait une expression de contentement et de haine féroce… C’est cela qui m’a troublé. On ne peut avoir une telle haine, dans sa vie, que contre une personne. Et c’est moi qu’il hait ainsi ou plutôt nous deux. Alors j’ai pensé que la menace nous concernait. 

 Aurélie s’était dressée, plus pâle encore. 

 — Que dites-vous ? Une arrestation en face ? 

 — Oui, un certain Limésy, qui se donne comme explorateur… un baron de Limésy. À une heure j’ai eu des nouvelles au ministère. On venait de l’écrouer au Dépôt. 

 Elle ignorait le nom de Raoul, mais elle ne doutait pas qu’il ne s’agît de lui, et elle demanda, la voix tremblante : 

 — Qu’a-t-il fait ? Qui est-ce, ce Limésy ? 

 — D’après Marescal, ce serait l’assassin du rapide, le troisième complice que l’on recherche. 

 Aurélie fut près de tomber. Elle avait un air de démence et de vertige et tâtonnait dans le vide pour trouver un point d’appui. 

 — Que se passe-t-il, Aurélie ? Quel rapport cette affaire ?… 

 — Nous sommes perdus, gémit-elle. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Vous ne pouvez pas comprendre… 

 — Explique-toi. Tu connais cet homme ? 

 — Oui… oui… il m’a sauvée, il m’a sauvée de Marescal, et de Guillaume également, et de ce Jodot que vous recevez ici… Il nous aurait sauvés encore aujourd’hui. 

 Il l’observait avec stupeur. 

 — C’est lui que tu attendais ? 

 — Oui, fit-elle, l’intonation distraite. Il m’avait promis d’être là… J’étais tranquille… Je lui ai vu accomplir de telles choses… se moquer de Marescal… 

 — Alors ?… demanda Brégeac. 

 — Alors, répondit-elle, du même ton égaré, il vaudrait peut-être mieux nous mettre à l’abri… Vous comme moi… Il y a des histoires que l’on pourrait interpréter contre vous… des histoires d’autrefois… 

 — Tu es folle ! dit Brégeac bouleversé. Il n’y a rien eu… Pour ma part, je ne crains rien. 

 Malgré ses dénégations, il sortait de la pièce et entraînait la jeune fille sur le palier. Ce fut elle, au dernier moment, qui résista. 

 — Et puis, non, à quoi bon ? Nous serons sauvés… Il viendra… il s’évadera… Pourquoi ne pas l’attendre ? 

 — On ne s’évade pas du Dépôt. 

 — Vous croyez ? Ah ! mon Dieu, quelle horreur que tout cela ! 

 Elle ne savait à quoi se résoudre. Des idées affreuses tourbillonnaient dans son cerveau de convalescente… la peur de Marescal… et puis l’arrestation imminente… la police qui allait se précipiter et lui tordre les poignets. 

 L’épouvante de son beau-père la décida. Emportée dans un souffle de tempête, elle courut jusqu’à sa chambre et réapparut aussitôt avec un sac de voyage à la main. Brégeac s’était aussi préparé. Ils avaient l’air de deux criminels qui ne peuvent plus rien attendre que d’une fuite éperdue. Ils descendirent l’escalier, traversèrent le vestibule. 

 À cet instant même, on sonna. 

 — Trop tard, souffla Brégeac. 

 — Mais non, dit-elle, soulevée d’espoir. C’est peut-être lui qui arrive et qui va… 

 Elle pensait à son ami de la terrasse, au couvent. Il avait juré de ne jamais l’abandonner, et qu’à la dernière minute même il saurait la sauver. Des obstacles, est-ce qu’il y en avait pour lui ? N’était-il pas le maître des événements et des personnes ? 

 On sonna de nouveau. 

 Le vieux domestique sortait de la salle à manger. 

 — Ouvre, lui dit Brégeac, à voix basse. 

 On percevait des chuchotements et des bruits de bottes de l’autre côté. Quelqu’un frappa. 

 — Ouvre donc, répéta Brégeac. 

 Le domestique obéit. 

 Dehors, Marescal se présentait, accompagné de trois hommes, de ces hommes à tournure spéciale que la jeune fille connaissait bien. Elle s’adossa à la rampe de l’escalier, en gémissant, si bas que Brégeac seul l’entendit : 

 — Ah ! mon Dieu, ce n’est pas lui. 

 En face de son subalterne, Brégeac se redressa. 

 — Que voulez-vous, monsieur ? Je vous avais défendu de revenir ici. 

 Marescal répondit en souriant : 

 — Affaire de service, monsieur le directeur. Ordre du ministre. 

 — Ordre qui me concerne ? 

 — Qui vous concerne, ainsi que mademoiselle. 

 — Et qui vous oblige à demander l’assistance de trois de ces hommes ? 

 Marescal se mit à rire. 

 — Ma foi, non !… le hasard… Ils se promenaient par là… et nous causions… Mais, pour peu que cela vous contrarie… 

 Il entra, et vit les deux valises. 

 — Eh ! eh ! un petit voyage… Une minute de plus… et ma mission échouait. 

 — Monsieur Marescal, prononça fermement Brégeac, si vous avez une mission à remplir, une communication à me faire, finissons-en, et tout de suite, ici même. 

 Le commissaire se pencha, et durement : 

 — Pas de scandale, Brégeac, pas de bêtises. Personne ne sait encore rien, pas même mes hommes. Expliquons-nous dans votre cabinet. 

 — Personne ne sait rien… de quoi, monsieur ? 

 — De ce qui se passe, et qui a quelque gravité. Si votre belle-fille ne vous en a pas parlé, peut-être avouera-t-elle qu’une explication, sans témoins, est préférable. C’est votre avis, mademoiselle ? 

 Blanche comme une morte, sans quitter la rampe, Aurélie semblait prête à défaillir. 

 Brégeac la soutint et déclara : 

 — Montons. 

 Elle se laissa conduire, Marescal prit le temps de faire entrer ses hommes. 

 — Ne bougez pas du vestibule, tous les trois, et que personne n’entre ni ne sorte, hein ! Vous, le domestique, enfermez-vous dans votre cuisine. S’il y avait du grabuge là-haut, je donne un coup de sifflet, et Sauvinoux arrive à la rescousse. Convenu ? 

 — Convenu, répondit Labonce. 

 — Pas d’erreur possible ? 

 — Mais non, patron. Vous savez bien qu’on n’est pas des collégiens, et qu’on vous suivra comme un seul homme. 

 — Même contre Brégeac ? 

 — Parbleu ! 

 — Ah ! la bouteille… Donne-la-moi, Tony ! 

 Il saisit la bouteille, ou plutôt le carton qui la contenait et, vivement, ses dispositions bien arrêtées, il escalada les marches, et franchit en maître le cabinet de travail d’où on l’avait chassé ignominieusement, il n’y avait pas six mois. Quelle victoire pour lui ! et avec quelle insolence ! il la fit sentir, se promenant d’un pas massif et le talon sonore, et contemplant tour à tour des portraits accrochés au mur, et qui représentaient Aurélie, Aurélie enfant, petite fille, jeune fille… 

 Brégeac essaya bien de protester. Tout de suite, Marescal le remit en place. 

 — Inutile, Brégeac. Votre faiblesse, voyez-vous, c’est que vous ne connaissez pas les armes que j’ai contre mademoiselle, et par conséquent contre vous. Quand vous les connaîtrez, peut-être penserez-vous que votre devoir est de vous incliner. 

 L’un en face de l’autre, les deux ennemis, debout, se menaçaient du regard. Leur haine était égale, faite d’ambitions opposées, d’instincts contraires, et surtout d’une rivalité de passion que les événements exaspéraient. Près d’eux, Aurélie attendait, assise, toute droite, sur une chaise. 

 Chose curieuse, et qui frappa Marescal, elle semblait s’être reprise. Toujours lasse, la physionomie contractée, elle n’avait plus, cependant, comme au début de l’attaque, son air de proie impuissante et traquée. Elle gardait cette attitude rigide qu’il lui avait vue sur le banc de Sainte-Marie. Ses yeux, grands ouverts, mouillés de larmes qui coulaient le long de ses joues pâles, étaient fixes. À quoi pensait-elle ? Au fond de l’abîme, parfois, on se redresse. Croyait-elle que lui, Marescal, serait accessible à la pitié ? Avait-elle un plan de défense qui lui permettrait d’échapper à la justice et au châtiment ? 

 Il heurta la table d’un coup de poing. 

 — Nous allons bien voir ! 

 Et, laissant de côté la jeune fille, tout contre Brégeac, si près que l’autre dut reculer d’un pas, il lui dit : 

 — Ce sera bref. Des faits, des faits seulement, dont quelques-uns vous sont connus, Brégeac, comme ils le sont de tous, mais dont la plupart n’ont eu d’autre témoin que moi, ou bien n’ont été constatés que par moi. N’essayez pas de les nier ; je vous les dis tels qu’ils furent, dans leur simplicité. Les voici, en procès-verbal. Donc, le 26 avril dernier… 

 Brégeac tressaillit. 

 — Le 26 avril, c’est le jour de notre rencontre, boulevard Haussmann. 

 — Oui, le jour où votre belle-fille est partie de chez vous. 

 Et Marescal ajouta nettement : 

 — Et c’est aussi le jour où trois personnes ont été tuées dans le rapide de Marseille. 

 — Quoi ? Quel rapport y a-t-il ? demanda Brégeac interdit. 

 Le commissaire lui fit signe de patienter. Toutes choses seraient énoncées à leur place, dans leur ordre chronologique, et il continua : 

 — Donc, le 26 avril, la voiture numéro cinq de ce rapide n’était occupée que par quatre personnes. Dans le premier compartiment, une Anglaise, miss Bakefield, voleuse, et le baron de Limésy, soi-disant explorateur. Dans le compartiment de tête, deux hommes, les frères Loubeaux, résidant à Neuilly-sur-Seine. 

 « La voiture suivante, la quatrième, outre plusieurs personnes qui n’ont joué aucun rôle, et qui ne se rendirent compte de rien, emportait d’abord un commissaire aux recherches internationales, et un jeune homme et une jeune fille, seuls dans un compartiment dont ils avaient éteint la lumière et baissé les stores, comme des voyageurs endormis, et que nul ne put ainsi remarquer, pas même le commissaire. Ce commissaire, c’était moi, qui filait miss Bakefield. Le jeune homme c’était Guillaume Ancivel, coulissier et cambrioleur, assidu de cette maison, et qui partait furtivement avec sa compagne. » 

 — Vous mentez ! Vous mentez ! s’écria Brégeac, avec indignation. Aurélie est au-dessus de tout soupçon. 

 — Je ne vous ai pas dit que cette compagne fût mademoiselle, riposta Marescal. 

 Et Marescal poursuivit froidement : 

 — Jusqu’à Laroche, rien. Une demi-heure encore… toujours rien. Puis le drame violent, brusque. Le jeune homme et la jeune fille sortent de l’ombre et passent de la voiture quatre à la voiture cinq. Ils sont camouflés. Longues blouses grises, casquettes et masques. Tout de suite, à l’arrière de la voiture cinq, le baron de Limésy les attend. À eux trois ils assassinent et dévalisent miss Bakefield. Puis le baron se fait attacher par ses complices, lesquels courent à l’avant, tuent et dévalisent les deux frères. Au retour, rencontre du contrôleur. Bataille. Ils s’enfuient, tandis que le contrôleur trouve le baron de Limésy attaché comme une victime, et soi-disant dévalisé aussi. Voilà le premier acte. Le second c’est la fuite par les remblais et les bois. Mais l’éveil est donné. Je m’informe. Je prends vivement les dispositions nécessaires. Résultat : les deux fuyards sont cernés. L’un d’eux s’échappe. L’autre est arrêté et enfermé. On m’avertit. Je vais vers lui, dans l’ombre où il se dissimulait. C’est une femme. 

 Brégeac avait reculé de plus en plus et vacillait comme un homme ivre. Acculé au dossier d’un fauteuil, il balbutia : 

 — Vous êtes fou !… Vous dites des choses incohérentes !… Vous êtes fou !… 

 Marescal continua, inflexible : 

 — J’achève. Grâce au pseudo-baron, dont j’eus tort de ne pas me méfier, la prisonnière se sauve et rejoint Guillaume Ancivel. Je retrouve leurs traces à Monte-Carlo. Puis je perds du temps. Je cherche en vain… jusqu’au jour où j’ai l’idée de revenir à Paris, et de voir si vos investigations, à vous Brégeac, n’étaient pas plus heureuses et si vous aviez découvert la retraite de votre belle-fille. C’est ainsi que j’ai pu vous précéder de quelques heures au couvent de Sainte-Marie et parvenir à certaine terrasse où mademoiselle se laissait conter fleurette. Seulement, l’amoureux a changé ; au lieu de Guillaume Ancivel, c’est le baron de Limésy, c’est-à-dire le troisième complice. 

 Brégeac écoutait avec épouvante ces monstrueuses accusations. Tout cela devait lui sembler si implacablement vrai, cela expliquait si logiquement ses propres intuitions, et correspondait si rigoureusement aux demi-confidences qu’Aurélie venait de lui faire à propos de son sauveur inconnu, qu’il n’essayait plus de protester. De temps à autre, il observait la jeune fille, qui demeurait immobile et muette dans sa posture rigide. Les mots ne paraissaient pas l’atteindre. Plutôt que ces mots, on eût dit qu’elle écoutait les bruits du dehors. Est-ce qu’elle espérait encore une impossible intervention ? 

 — Et alors ? fit Brégeac. 

 — Alors, répliqua le commissaire, grâce à lui, elle réussit une fois de plus à s’échapper. Et je vous avoue que j’en ris aujourd’hui, puisque… 

 Il baissa le ton. 

 — Puisque j’ai ma revanche… et quelle revanche, Brégeac ! Hein, vous rappelez-vous ?… il y a six mois ?… on m’a chassé comme un valet… avec un coup de pied, pourrait-on dire… Et puis… et puis… je la tiens, la petite… Et c’est fini. 

 Il tourna le poing comme pour fermer à clef une serrure, et le geste était si précis, indiquait si nettement son effroyable volonté à l’égard d’Aurélie que Brégeac s’écria : 

 — Non, non, ce n’est pas vrai, Marescal ?… N’est-ce pas ? vous n’allez pas livrer cette enfant ?… 

 — Là-bas, à Sainte-Marie, dit Marescal durement, je lui ai offert la paix, elle m’a repoussé… tant pis pour elle ! Aujourd’hui, c’est trop tard. 

 Et, comme Brégeac s’approchait et lui tendait les mains d’un air de supplication, il coupa court aux prières. 

 — Inutile ! tant pis pour elle ! tant pis pour vous !… Elle n’a pas voulu de moi… elle n’aura personne. Et c’est justice. Payer sa dette pour les crimes commis, c’est me la payer à moi, pour le mal qu’elle m’a fait. Il faut qu’elle soit châtiée, et je me venge en la châtiant. Tant pis pour elle ! 

 Il frappait du pied ou scandait ses imprécations à coups de poing sur la table. Obéissant à sa nature grossière, il mâchonnait des injures à l’adresse d’Aurélie. 

 — Regardez-la donc, Brégeac ! Est-ce qu’elle y pense seulement à me demander pardon, elle ? Si vous courbez le front, est-ce qu’elle s’humilie ? Et savez-vous pourquoi ce mutisme, cette énergie contenue et intraitable ? Parce qu’elle espère, encore, Brégeac ! Oui, elle espère, j’en ai la conviction. Celui qui l’a sauvée trois fois de mes griffes la sauvera une quatrième fois. 

 Aurélie ne bougeait pas. 

 Il saisit brusquement le cornet d’un appareil téléphonique, et demanda la préfecture de Police. 

 — Allô, la préfecture ? Mettez-moi en communication avec M. Philippe, de la part de M. Marescal. 

 Se tournant alors vers la jeune fille, il lui appliqua contre l’oreille le récepteur libre. 

 Aurélie ne bougea pas. 

 À l’extrémité de la ligne, une voix répliqua. Le dialogue fut bref. 

 — C’est toi, Philippe ? 

 — Marescal ? 

 — Oui. Écoute. Il y a près de moi une personne à qui je voudrais donner une certitude. Réponds carrément à ma question. 

 — Parle. 

 — Où étais-tu ce matin, à midi ? 

 — Au Dépôt, comme tu m’en avais prié. J’ai reçu l’individu que Labonce et Tony amenaient de ta part. 

 — Où l’avions-nous cueilli ? 

 — Dans l’appartement qu’il habite rue de Courcelles, en face même de Brégeac. 

 — On l’a écroué ? 

 — Devant moi. 

 — Sous quel nom ? 

 — Baron de Limésy. 

 — Inculpé de quoi ? 

 — D’être le chef des bandits dans l’affaire du rapide. 

 — Tu l’as revu depuis ce matin ? 

 — Oui, tout à l’heure, au service anthropométrique. Il y est encore. 

 — Merci, Philippe. C’est ce que je voulais savoir. Adieu. 

 Il raccrocha le récepteur et s’écria : 

 — Hein ! ma belle Aurélie, voilà où il en est, le sauveur ! Coffré ! bouclé ! 

 Elle prononça : 

 — Je le savais. 

 Il éclata de rire. 

 — Elle le savait ! et elle attend quand même ! Ah ! que c’est drôle ! Il a toute la police et toute la justice sur le dos ! C’est une loque, un chiffon, un fétu de paille, une bulle de savon, et elle l’attend ! Les murs de la prison vont s’abattre ! Les gardiens vont lui avancer une auto ! Le voilà ! Il va entrer par la cheminée, par le plafond ! 

 Il était hors de lui et secouait brutalement par l’épaule la jeune fille, impassible et distraite. 

 — Rien à faire, Aurélie ! Plus d’espoir ! Le sauveur est fichu. Claquemuré, le baron. Et, dans une heure, ce sera ton tour, ma jolie ! Les cheveux coupés ! Saint-Lazare ! la cour d’assises ! Ah ! coquine. J’ai assez pleuré pour tes beaux yeux verts, et c’est à eux… 

 Il n’acheva pas. Derrière lui, Brégeac s’était dressé, et l’avait agrippé au cou de ses deux mains fébriles. L’acte avait été spontané. Dès la première seconde où Marescal avait touché l’épaule de la jeune fille, il s’était glissé vers lui, comme révolté par un tel outrage. Marescal fléchit sous l’élan, et les deux hommes roulèrent sur le parquet. 

 Le combat fut acharné. L’un et l’autre y mettaient une rage que leur rivalité haineuse exacerbait, Marescal plus vigoureux et plus puissant, mais Brégeac soulevé d’une telle fureur que le dénouement demeura longtemps incertain. 

 Aurélie les regardait avec horreur, mais ne bougeait pas. Tous deux étaient ses ennemis, pareillement exécrables. 

 À la fin, Marescal, qui avait secoué l’étreinte et dénoué les mains meurtrières, cherchait visiblement à atteindre sa poche et à attirer son browning. Mais l’autre lui tordait le bras, et tout au plus réussit-il à saisir son sifflet qui pendait à sa chaîne de montre. Un coup strident retentit. Brégeac redoubla d’efforts pour prendre de nouveau son adversaire à la gorge. La porte fut ouverte. Une silhouette bondit dans la pièce et se précipita sur les adversaires. Presque aussitôt Marescal se trouvait libre et Brégeac apercevait à dix centimètres de ses yeux le canon d’un revolver. 

 — Bravo, Sauvinoux ! s’écria Marescal. L’incident vous sera compté pour de bon, mon ami. 

 Sa colère était si forte qu’il eut la lâcheté de cracher à la figure de Brégeac. 

 — Misérable ! bandit ! Et tu t’imagines que tu en seras quitte à si bon marché ? Ta démission d’abord, et tout de suite… Le ministre l’exige… Je l’ai dans ma poche. Tu n’as qu’à signer. 

 Il exhiba un papier. 

 — Ta démission et les aveux d’Aurélie, je les ai rédigés d’avance… Ta signature, Aurélie… Tiens, lis… « J’avoue que j’ai participé au crime du rapide, le 26 avril dernier, que j’ai tiré sur les frères Loubeaux… j’avoue que… » Enfin toute ton histoire résumée… Pas la peine de lire… Signe !… Ne perdons pas de temps ! 

 Il avait trempé son porte-plume dans l’encre et s’obstinait à le lui mettre de force entre les doigts. 

 Lentement, elle écarta la main du commissaire, prit le porte-plume, et signa, selon la volonté de Marescal, sans prendre la peine de lire. L’écriture fut posée. La main ne tremblait pas. 

 — Ah ! dit-il avec un soupir de joie… voilà qui est fait ! Je ne croyais pas que cela irait si vite. Un bon point, Aurélie. Tu as compris la situation. Et toi, Brégeac ? 

 Celui-ci hocha la tête. Il refusait. 

 — Hein ! Quoi ? Monsieur refuse ? Monsieur se figure qu’il va rester à son poste ? De l’avancement peut-être, hein ? De l’avancement comme beau-père d’une criminelle ? Ah ! elle est bonne, celle-là ! Et tu continuerais à me donner des ordres, à moi, Marescal ? Non, mais tu en as de drôles, camarade. Crois-tu donc que le scandale ne suffira pas à te déboulonner, et que demain, quand on lira dans les journaux l’arrestation de la petite, tu ne seras pas obligé… 

 Les doigts de Brégeac se refermèrent sur le porte-plume qu’on lui tendait. Il lut la lettre de démission, hésita. 

 Aurélie lui dit : 

 — Signez, monsieur. 

 Il signa. 

 — Ça y est, dit Marescal, en empochant les deux papiers. Les aveux et la démission. Mon supérieur à bas, ce qui donne une place libre, et elle m’est promise ! et la petite en prison, ce qui me guérira peu à peu de l’amour qui me rongeait. 

 Il dit cela cyniquement, montrant le fond de son âme, et il ajouta avec un rire cruel : 

 — Et ce n’est pas tout, Brégeac, car je ne lâche pas la partie, et j’irai jusqu’au bout. 

 Brégeac sourit amèrement. 

 — Vous voulez aller plus loin encore ? Est-ce bien utile ? 

 — Plus loin, Brégeac. Les crimes de la petite, c’est parfait. Mais doit-on s’en tenir là ? 

 Il plongeait ses yeux dans les yeux de Brégeac qui murmura : 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Tu le sais ce que je veux dire, et si tu ne le savais pas, et si ce n’était pas vrai, tu n’aurais pas signé, et tu n’admettrais pas que je parle sur ce ton. Ta résignation, c’est un aveu… et si je peux te tutoyer, Brégeac, c’est parce que tu as peur. 

 L’autre protesta : 

 — Je n’ai pas peur. Je supporterai le poids de ce qu’a fait cette malheureuse dans un moment de folie. 

 — Et le poids de ce que tu as fait, Brégeac. 

 — En dehors de cela il n’y a rien. 

 — En dehors de cela, continua Marescal, l’intonation sourde, il y a le passé. Le crime d’aujourd’hui, n’en causons plus. Mais celui d’autrefois, Brégeac ? 

 — Celui d’autrefois ? Quel crime ? Que signifie ?… 

 Marescal frappa du poing, argument suprême chez lui et que soulignait toujours une explosion de colère. 

 — Des explications ? C’est moi qui en réclame. Hein ? Que signifie certaine expédition au bord de la Seine, récemment, un dimanche matin ?… Et ta faction devant la villa abandonnée ?… et ta poursuite de l’homme à la poche ? Hein ! dois-je te rafraîchir la mémoire et te rappeler que cette villa était celle des frères que ta belle-fille a supprimés et que cet individu est un nommé Jodot que je fais rechercher actuellement ? Jodot, l’associé des deux frères… Jodot que j’ai rencontré jadis dans cette maison… Hein ! comme tout cela s’enchaîne… et comme on entrevoit le rapport entre toutes ces machinations !… 

 Brégeac haussa les épaules et marmotta : 

 — Absurdités… Hypothèses imbéciles… 

 — Hypothèses, oui, impressions auxquelles je ne m’arrêtais pas autrefois quand je venais ici, et lorsque je flairais, comme un bon chien de chasse, tout ce qu’il y avait d’embarras, de réticence, d’appréhension confuse dans tes actes et dans tes paroles… mais hypothèses qui se sont confirmées peu à peu depuis quelque temps… et que nous allons changer en certitudes, Brégeac… oui, toi et moi… et sans qu’il te soit possible de l’esquiver… une preuve irrécusable, un aveu, Brégeac, que tu vas faire à ton insu… là… tout de suite… 

 Il prit le carton qu’il avait apporté et déposé sur la cheminée, et le déficela. Il contenait un de ces étuis de paille qui servent à protéger les bouteilles. Il y en avait une que Marescal tira, et qu’il planta devant Brégeac. 

 — Voilà, camarade. Tu la reconnais, n’est-ce pas ? C’est elle que tu as volée au sieur Jodot, et que je t’ai reprise, et qu’un autre m’a dérobée devant toi. Cet autre ? tout simplement le baron de Limésy, chez qui je l’ai trouvée tantôt. Hein ! comprends-tu ma joie ? Un vrai trésor cette bouteille. La voici, Brégeac, avec son étiquette et la formule d’une eau quelconque… l’eau de Jouvence. La voici, Brégeac ! Limésy l’a munie d’un bouchon et cachetée de cire rouge. Regarde bien… on voit un rouleau de papier à l’intérieur. C’est cela que tu voulais certainement reprendre à Jodot, quelque aveu, sans doute… une pièce compromettante de ton écriture… Ah ! mon pauvre Brégeac !… 

 Il triomphait. Tout en faisant sauter la cire et en débouchant la bouteille, il lançait au hasard des mots et des interjections : 

 — Marescal célèbre dans le monde entier !… Arrestation des assassins du rapide !… le passé de Brégeac !… Que de coups de théâtre dans l’enquête et aux assises !… Sauvinoux, tu as les menottes pour la petite ? Appelle Labonce et Tony… Ah ! la victoire… la victoire complète… 

 Il renversa la bouteille. Le papier s’échappa. Il le déplia. Et emporté par ses discours fougueux comme un coureur que son élan précipite au-delà du but, il lut, sans penser d’abord à la signification de ce qu’il disait : 

 — Marescal est une gourde. 

 Chapitre 10 

 Des mots qui valent des actes 

 ILYEUT UN silence de stupeur où se prolongeait la phrase inconcevable. Marescal était ahuri, comme un boxeur qui va s’écrouler à la suite d’un coup au creux de l’estomac. Brégeac, toujours menacé par le revolver de Sauvinoux, semblait aussi déconcerté. 

 Et soudain un rire éclata, rire nerveux, involontaire, mais qui tout de même sonnait gaiement dans l’atmosphère lourde de la pièce. C’était Aurélie, que la face déconfite du commissaire jetait dans cet accès d’hilarité vraiment intempestif. Le fait surtout que la phrase comique avait été prononcée à haute voix par celui-là même qui en était l’objet ridicule, lui tirait les larmes des yeux : « Marescal est une gourde ! » 

 Marescal la considéra sans dissimuler son inquiétude. Comment pouvait-il advenir que la jeune fille eût une telle crise de joie dans la situation affreuse où elle se trouvait devant lui, pantelante comme elle l’était sous la griffe de l’adversaire ? 

 « La situation n’est-elle plus la même ? devait-il se dire. Qu’est-ce qu’il y a de changé ? » 

 Et sans doute faisait-il un rapprochement entre ce rire inopiné et l’attitude étrangement calme de la jeune fille depuis le début du combat. Qu’espérait-elle donc ? Était-il possible qu’au milieu d’événements qui eussent dû la mettre à genoux, elle conservât un point d’appui dont la solidité lui parût inébranlable ? 

 Tout cela se présentait vraiment sous un aspect désagréable, et laissait entrevoir un piège habilement tendu. Il y avait péril en la demeure. Mais de quel côté la menace ? Comment même admettre qu’une attaque pût se produire alors qu’il n’avait négligé aucune mesure de précaution ? 

 — Si Brégeac remue, tant pis pour lui…, une balle entre les deux yeux, ordonna-t-il à Sauvinoux. 

 Il alla jusqu’à la porte et l’ouvrit. 

 — Rien de nouveau en bas ? 

 — Patron ? 

 Il se pencha par-dessus la rampe de l’escalier. 

 — Tony ?… Labonce ?… Personne n’est entré ? 

 — Personne, patron. Mais il y a donc du grabuge là-haut ? 

 — Non… non… 

 De plus en plus désemparé, il retourna vivement vers le cabinet de travail. Brégeac, Sauvinoux et la jeune fille n’avaient pas bougé. Seulement… seulement, il se produisait une chose inouïe, incroyable, inimaginable, fantastique, qui lui coupa les jambes et l’immobilisa dans l’encadrement de la porte. Sauvinoux avait entre les lèvres une cigarette non allumée et le contemplait comme quelqu’un qui demande du feu. 

 Vision de cauchemar, en opposition si violente avec la réalité que Marescal refusa d’abord d’y attacher le sens qu’elle comportait. Sauvinoux, par une aberration dont il serait puni, voulait fumer et réclamait du feu, voilà tout. Pourquoi chercher plus loin ? Mais peu à peu, la figure de Sauvinoux s’éclaira d’un sourire goguenard où il y avait tant de malice et de bonhomie impertinente que Marescal essaya vainement de se donner le change. Sauvinoux, le subalterne Sauvinoux, devenait insensiblement, dans son esprit, un être nouveau qui n’était plus un agent, et qui, au contraire, passait dans le camp adverse. Sauvinoux, c’était… 

 Dans les circonstances ordinaires de sa profession, Marescal se serait débattu davantage contre l’assaut d’un fait aussi monstrueux. Mais les événements les plus fantasmagoriques lui semblaient naturels lorsqu’il s’agissait de celui qu’il appelait l’homme du rapide. Bien que Marescal ne voulût pas prononcer, même au fond de lui, la parole d’aveu irrémédiable et se soumettre à une réalité vraiment odieuse, comment se dérober devant l’évidence ? Comment ne pas savoir que Sauvinoux, agent remarquable que le ministre lui avait recommandé huit jours auparavant, n’était autre que le personnage infernal qu’il avait arrêté le matin, et qui se trouvait actuellement au Dépôt, dans les salles du service anthropométrique ? 

 — Tony ! hurla le commissaire, en sortant une seconde fois. Tony ! Labonce ! montez donc, sacrebleu ! 

 Il appelait, vociférait, se démenait, frappait, se cognait dans la cage de l’escalier comme un bourdon aux vitres d’une fenêtre. 

 Ses hommes le rejoignirent en hâte. Il bégaya : 

 — Sauvinoux… Savez-vous ce que c’est que Sauvinoux ? C’est le type de ce matin… le type d’en face, évadé, déguisé… 

 Tony et Labonce semblaient abasourdis. 

 Le patron délirait. Il les poussa dans la pièce, puis, s’armant d’un revolver : 

 — Haut les mains, bandit ! Haut les mains ! Labonce, vise-le, toi aussi. 

 Sans broncher, ayant dressé sur le bureau un petit miroir de poche, le sieur Sauvinoux commençait soigneusement à se démaquiller. Il avait même déposé près de lui le browning dont il menaçait Brégeac quelques minutes plus tôt. 

 Marescal fit un saut en avant, saisit l’arme, et recula aussitôt, les deux bras tendus. 

 — Haut les mains, ou je tire ! Entends-tu, gredin ? 

 Le « gredin » ne semblait guère s’émouvoir. Face aux brownings braqués à trois mètres de lui, il arrachait quelques poils follets qui dessinaient des côtelettes sur ses joues ou qui donnaient à ses sourcils une épaisseur insolite. 

 — Je tire ! je tire ! Tu entends, canaille ! Je compte jusqu’à trois et je tire ! Une… Deux… Trois. 

 — Tu vas faire une bêtise, Rodolphe, susurra Sauvinoux. 

 Rodolphe fit la bêtise. Il avait perdu la tête. Des deux poings, il tira, au hasard, sur la cheminée, sur les tableaux, stupidement, comme un assassin que grise l’odeur du sang et qui plante à coups redoublés un poignard dans le cadavre pantelant. Brégeac se courbait sous la rafale. Aurélie ne risqua pas un geste. Puisque son sauveur ne cherchait pas à la protéger, puisqu’il laissait faire, c’est qu’il n’y avait rien à craindre. Sa confiance était si absolue qu’elle souriait presque. Avec son mouchoir enduit d’un peu de gras, Sauvinoux enlevait le rouge de sa figure. Raoul apparaissait peu à peu. 

 Six détonations avaient claqué. De la fumée jaillissait. Glaces brisées, éclats de marbre, tableaux crevés… la pièce semblait avoir été prise d’assaut. Marescal, honteux de sa crise de démence, se contint, et dit à ses deux agents : 

 — Attendez sur le palier. Au moindre appel, venez. 

 — Voyons, patron, insinua Labonce, puisque Sauvinoux n’est plus Sauvinoux, il vaudrait peut-être mieux emballer le personnage. Il ne m’a jamais plu à moi, depuis que vous l’avez engagé, la semaine dernière. Ça va ? On le cueille à nous trois ? 

 — Fais ce que je dis, ordonna Marescal, pour qui la proportion de trois à un n’était sans doute pas suffisante. 

 Il les refoula et ferma la porte sur eux. 

 Sauvinoux achevait sa transformation, retournait son veston, arrangeait le nœud de sa cravate et se levait. Un autre homme apparaissait. Le petit policier malingre et pitoyable de tout à l’heure, devenait un gaillard d’aplomb, bien vêtu, élégant et jeune, en qui Marescal retrouvait son persécuteur habituel. 

 — Je vous salue, mademoiselle, dit Raoul. Puis-je me présenter ? Baron de Limésy, explorateur… et policier depuis une semaine. Vous m’avez reconnu tout de suite, n’est-ce pas ? Oui, je l’ai deviné, en bas, dans le vestibule… Surtout, gardez le silence, mais riez encore, mademoiselle. Ah ! votre rire, tout à l’heure, comme c’était bon de l’entendre ! Et quelle récompense pour moi ! 

 Il salua Brégeac. 

 — À votre disposition, monsieur. 

 Puis, se retournant vers Marescal, il lui dit gaiement : 

 — Bonjour, mon vieux. Ah ! toi, par exemple, tu ne m’avais pas reconnu ! Encore maintenant, tu te demandes comment j’ai pu prendre la place de Sauvinoux. Car tu crois à Sauvinoux ! Seigneur tout-puissant ! dire qu’il y a un homme qui a cru à Sauvinoux, et que cet homme a un grade de grosse légume dans le monde policier ! Mais, mon bon Rodolphe, Sauvinoux n’a jamais existé. Sauvinoux, c’est un mythe. C’est un personnage irréel, dont on a vanté les qualités à ton ministre, et dont ce ministre t’a imposé la collaboration par l’intermédiaire de sa femme. Et c’est ainsi que, depuis dix jours, je suis à ton service, c’est-à-dire que je te dirige dans le bon sens, que je t’ai indiqué le logis du baron de Limésy, que je me suis fait arrêter par moi ce matin, et que j’ai découvert, là où je l’avais cachée, la mirifique bouteille qui proclame cette fondamentale vérité : « Marescal est une gourde. » 

 On eût cru que le commissaire allait s’élancer et prendre Raoul à la gorge. Mais il se maîtrisa. Et Raoul repartit, de ce ton de badinage qui maintenait Aurélie en sécurité, et qui cinglait Marescal comme une cravache : 

 — T’as pas l’air dans ton assiette, Rodolphe ? Qu’est-ce qui te chatouille ? Ça t’embête que je sois ici et non dans un cachot ? et tu te demandes comment j’ai pu à la fois aller en prison comme Limésy et t’accompagner comme Sauvinoux ? Enfant, va ! Détective à la manque ! Mais, mon vieux Rodolphe, c’est d’une simplicité ! L’invasion de mon domicile ayant été préparée par moi, j’ai substitué au baron de Limésy un quidam grassement payé, ayant avec le baron la plus vague ressemblance, et auquel j’ai donné comme consigne d’accepter toutes les mésaventures qui pourraient lui arriver aujourd’hui. Conduit par ma vieille servante, tu as foncé comme un taureau sur le quidam, auquel, moi, Sauvinoux, j’enveloppai tout de suite la tête d’un foulard. Et en route pour le Dépôt ! 

 « Résultat : débarrassé du redoutable Limésy, absolument rassuré, tu es venu arrêter mademoiselle, ce que tu n’aurais pas osé faire si j’avais été libre. Or il fallait que ce fût fait. Tu entends, Rodolphe, il le fallait. Il fallait cette petite séance entre nous quatre. Il fallait que toutes choses fussent mises au point, pour qu’on n’eût pas à y revenir. Et elles y sont au point, n’est-ce pas ? Comme on respire à l’aise ! Comme on se sent délivré d’un tas de cauchemars ! Comme il est agréable, même pour toi, de penser que, d’ici dix minutes, mademoiselle et moi, nous allons te tirer notre révérence. » 

 Malgré ce persiflage horripilant, Marescal avait retrouvé son sang-froid. Il voulut paraître aussi tranquille que son adversaire, et, d’un geste négligent, il saisit le téléphone. 

 — Allô !… La préfecture de police, s’il vous plaît… Allo… La préfecture ? Donnez-moi M. Philippe… Allô… c’est toi, Philippe ?… Eh bien ?… Ah ! Déjà ! On s’est aperçu de l’erreur ?… Oui, je suis au courant, et plus que tu ne peux croire… Écoute… Prends deux cyclistes avec toi… des bougres… et vivement ici, chez Brégeac… Tu sonneras… Compris, hein ? Pas une seconde à perdre. 

 Il raccrocha et observa Raoul. 

 — Tu t’es découvert un peu tôt, mon petit, dit-il, se moquant à son tour, et visiblement satisfait de sa nouvelle attitude. L’attaque est manquée… et tu connais la riposte. Sur le palier, Labonce et Tony. Ici, Marescal, avec Brégeac, lequel au fond n’a rien à gagner avec toi. Voilà pour le premier choc, si tu avais la fantaisie de délivrer Aurélie. Et puis, dans vingt minutes, trois spécialistes de la préfecture, ça te suffit ? 

 Raoul s’occupait gravement à planter des allumettes dans une rainure de table. Il en planta sept à la queue leu leu, et une toute seule, à l’écart. 

 — Bigre, dit-il. Sept contre un. C’est un peu maigre. Qu’est-ce que vous allez devenir ? 

 Il avança la main timidement vers le téléphone. 

 — Tu permets ? 

 Marescal le laissa faire, tout en le surveillant. Raoul, à son tour, saisit le cornet : 

 — Allô… le numéro Élysée 22.23, mademoiselle… Allô… C’est le président de la République ? Monsieur le président, envoyez d’urgence à M. Marescal un bataillon de chasseurs à pied… 

 Furieux, Marescal lui arracha le téléphone. 

 — Assez de bêtises, hein ? Je suppose que si tu es venu ici, ce n’est pas pour faire des blagues. Quel est ton but ? Que veux-tu ? 

 Raoul eut un geste désolé. 

 — Tu ne comprends pas la plaisanterie. C’est pourtant l’occasion ou jamais de rigoler un brin. 

 — Parle donc, exigea le commissaire. 

 Aurélie supplia : 

 — Je vous en prie… 

 Il dit en riant : 

 — Vous, mademoiselle, vous avez peur des « bougres » de la préfecture et vous voulez qu’on leur brûle la politesse. Vous avez raison. Parlons. 

 Sa voix se faisait plus sérieuse. Il répéta : 

 — Parlons… puisque tu y tiens, Marescal. Aussi bien, parler, c’est agir, et rien ne vaut la réalité solide de certaines paroles. Si je suis le maître de la situation, je le suis pour des raisons encore secrètes, mais qu’il me faut exposer si je veux donner à ma victoire des bases inébranlables… et te convaincre. 

 — De quoi ? 

 — De l’innocence absolue de mademoiselle, dit nettement Raoul. 

 — Oh ! oh ! ricana le commissaire, elle n’a pas tué ? 

 — Non. 

 — Et toi non plus, peut-être ? 

 — Moi non plus. 

 — Qui donc a tué ? 

 — D’autres que nous. 

 — Mensonges ! 

 — Vérité. D’un bout à l’autre de cette histoire, Marescal, tu t’es trompé. Je te répète ce que je t’ai dit à Monte-Carlo : c’est à peine si je connais mademoiselle. Quand je l’ai sauvée en gare de Beaucourt, je ne l’avais aperçue qu’une fois, l’après-midi, au thé du boulevard Haussmann. C’est à Sainte-Marie seulement que nous avons eu, elle et moi, quelques entrevues. Or, au cours de ces entrevues, elle a toujours évité de faire allusion aux crimes du rapide, et je ne l’ai jamais interrogée. La vérité s’est établie en dehors d’elle, grâce à mes efforts acharnés, et grâce surtout à ma conviction instinctive, et cependant solide comme un raisonnement, qu’avec son pur visage on n’est pas une criminelle. 

 Marescal haussa les épaules, mais ne protesta point. Malgré tout il était curieux de connaître comment l’étrange personnage pouvait interpréter les événements. 

 Il consulta sa montre et sourit. Philippe et les « bougres » de la préfecture approchaient. 

 Brégeac écoutait sans comprendre et regardait Raoul. Aurélie, anxieuse soudain, ne le quittait pas des yeux. 

 Il commença, employant à son insu les termes mêmes dont Marescal s’était servi. 

 — Donc le 26 avril dernier, la voiture numéro cinq du rapide de Marseille n’était occupée que par quatre personnes, une Anglaise, miss Bakefield… 

 Mais il s’interrompit brusquement, réfléchit durant quelques secondes, et repartit d’un ton résolu : 

 — Non, ce n’est pas ainsi qu’il faut procéder. Il faut remonter plus haut, à la source même des faits et dérouler toute l’histoire, ce qu’on pourrait appeler les deux époques de l’histoire. J’en ignore certains détails. Mais ce que je sais, et ce que l’on peut supposer en toute certitude, suffit pour que tout soit clair et pour que tout s’enchaîne. 

 Et, lentement, il prononça : 

 — Il y a environ dix-huit ans – je répète le chiffre, Marescal… dix-huit ans… c’est-à-dire la première époque de l’histoire – donc, il y a dix-huit ans, à Cherbourg, quatre jeunes gens se rencontraient au café de façon assez régulière, un nommé Brégeac, secrétaire au commissariat maritime, un nommé Jacques Ancivel, un nommé Loubeaux, et un sieur Jodot. Relations superficielles qui ne durèrent pas, les trois derniers ayant eu maille à partir avec la justice, et le poste administratif du premier, c’est-à-dire de Brégeac, ne lui permettant pas de continuer de telles fréquentations. D’ailleurs Brégeac se maria et vint habiter Paris. 

 « Il avait épousé une veuve, mère d’une petite fille appelée Aurélie d’Asteux. Le père de sa femme, Étienne d’Asteux, était un vieil original de province, inventeur, chercheur toujours aux aguets, et qui, plusieurs fois, avait failli conquérir la grande fortune ou découvrir le grand secret qui vous la donne. Or, quelque temps avant le second mariage de sa fille avec Brégeac, un de ces secrets miraculeux, il sembla l’avoir découvert. Il le prétend du moins dans des lettres écrites à sa fille, en dehors de Brégeac, et, pour le lui prouver, il la fait venir un jour avec la petite Aurélie. Voyage clandestin, dont malheureusement Brégeac eut connaissance, non pas plus tard, comme le croit mademoiselle, mais presque aussitôt. Brégeac alors interroge sa femme. Tout en se taisant sur l’essentiel, comme elle l’a juré à son père, et tout en refusant de révéler l’endroit visité, elle fait certains aveux qui laissent croire à Brégeac qu’Étienne d’Asteux a enfoui quelque part un trésor. Où ? et pourquoi n’en pas jouir dès maintenant ? L’existence du ménage devient pénible. Brégeac s’irrite de jour en jour, importune Étienne d’Asteux, interroge l’enfant qui ne répond pas, persécute sa femme, la menace, bref, vit dans un état d’agitation croissante. 

 « Or, coup sur coup, deux événements mettent le comble à son exaspération. Sa femme meurt d’une pleurésie. Et il apprend que son beau-père d’Asteux, atteint de maladie grave, est condamné. Pour Brégeac, c’est l’épouvante. Que deviendra le secret, si Étienne d’Asteux ne parle pas ? Que deviendra le trésor si Étienne d’Asteux le lègue à sa petite-fille Aurélie, “comme cadeau de majorité” (l’expression se trouve dans une des lettres) ? Alors, quoi, Brégeac n’aurait rien ? Toutes ces richesses qu’il présume fabuleuses passeraient à côté de lui ? Il faut savoir, à tout prix, par n’importe quel moyen. 

 « Ce moyen, un hasard funeste le lui apporte. Chargé d’une affaire où il poursuit les auteurs d’un vol, il met la main sur le trio de ses anciens camarades de Cherbourg, Jodot, Loubeaux et Ancivel. La tentation est grande pour Brégeac. Il y succombe et parle. Aussitôt le marché est conclu. Pour les trois chenapans, ce sera la liberté immédiate. Ils fileront vers le village provençal où agonise le vieillard, et ils lui arracheront de gré ou de force les indications nécessaires. Complot manqué. Le vieillard assailli en pleine nuit par les trois forbans, sommé de répondre, brutalisé, meurt sans un mot. Les trois meurtriers s’enfuient. Brégeac a sur la conscience un crime dont il n’a tiré aucun bénéfice. » 

 Raoul de Limésy fit une pause et observa Brégeac. Celui-ci se taisait. Refusait-il de protester contre des accusations invraisemblables ? Avouait-il ? On eût dit que tout cela lui était indifférent, et que l’évocation du passé, si terrible qu’elle fût, ne pouvait accroître sa détresse présente. 

 Aurélie avait écouté, sa figure entre les mains, et sans rien manifester non plus de ses impressions. Mais Marescal reprenait peu à peu son aplomb, étonné certainement que Limésy révélât devant lui des faits aussi graves et lui livrât, pieds et poings liés, son vieil ennemi Brégeac. Et de nouveau, il consulta sa montre. 

 Raoul poursuivit : 

 — Donc crime inutile, mais dont les conséquences se feront durement sentir, bien que la justice n’en ait jamais rien su. D’abord, un des complices, Jacques Ancivel, effrayé, s’embarque pour l’Amérique. Avant de partir, il confie tout à sa femme. Celle-ci se présente chez Brégeac et l’oblige, sous peine de dénonciation immédiate, à signer un papier par lequel il revendique toute la responsabilité du crime commis contre Étienne d’Asteux, et innocente les trois coupables. Brégeac a peur et stupidement signe. Remis à Jodot, le document est enfermé par lui et par Loubeaux dans une bouteille qu’ils ont trouvée sous le traversin d’Étienne d’Asteux et qu’ils conservent à tout hasard. Dès lors, ils tiennent Brégeac et peuvent le faire chanter quand ils voudront. 

 « Ils le tiennent. Mais ce sont des gaillards intelligents et qui préfèrent, plutôt que de s’épuiser en menus chantages, laisser Brégeac gagner ses grades dans l’administration. Au fond, ils n’ont qu’une idée, la découverte de ce trésor dont Brégeac a eu l’imprudence de leur parler. Or, Brégeac ne sait encore rien. Personne ne sait rien… personne, sauf cette petite fille qui a vu le paysage et qui, dans le mystère de son âme, garde obstinément la consigne du silence. Donc il faut attendre et veiller. Quand elle sortira du couvent où Brégeac l’a enfermée, on agira… 

 « Or, elle revient du couvent, et le lendemain même de son arrivée, il y a deux ans, Brégeac reçoit un billet où Jodot et Loubeaux lui annoncent qu’ils sont entièrement à sa disposition pour la recherche du trésor. Qu’il fasse parler la petite, et qu’il les mette au courant. Sans quoi… 

 « Pour Brégeac, c’est un coup de tonnerre. Après douze ans, il espérait bien que l’affaire était enterrée définitivement. Au fond, il ne s’y intéresse plus. Elle lui rappelle un crime dont il a horreur, et une époque dont il ne se souvient qu’avec angoisse. Et voilà que toutes ces infamies sortent des ténèbres ! Voilà que les camarades d’autrefois surgissent ! Jodot le relance jusqu’ici. On le harcèle. Que faire ? 

 « La question posée est une de celles qui ne se discutent même pas. Qu’il le veuille ou non, il faut obéir, c’est-à-dire tourmenter sa belle-fille et la contraindre à parler. Il s’y décide, poussé lui aussi, d’ailleurs, par un besoin de savoir et de s’enrichir qui l’envahit de nouveau. Dès lors, pas un jour ne se passe sans qu’il y ait interrogatoire, disputes et menaces. La malheureuse est traquée dans sa pensée et dans ses souvenirs. À cette porte close derrière laquelle, tout enfant, elle a enfermé un petit groupe débile d’images et d’impressions, on frappe à coups redoublés. Elle voudrait vivre : on ne le lui permet pas. Elle voudrait s’amuser, elle s’amuse même parfois, fréquente quelques amies, joue la comédie, chante… Mais, au retour c’est le martyre de chaque minute. 

 « Un martyre auquel s’ajoute quelque chose de vraiment odieux et que j’ose à peine évoquer : l’amour de Brégeac. N’en parlons pas. Là-dessus, tu en sais autant que moi, Marescal, puisque, dès le moment où tu as vu Aurélie d’Asteux, entre Brégeac et toi ce fut la haine féroce de deux rivaux. 

 « C’est ainsi que, peu à peu, la fuite apparaît à la victime comme la seule issue possible. Elle y est encouragée par un personnage que Brégeac supporte malgré lui, Guillaume, le fils du dernier camarade de Cherbourg. La veuve Ancivel le tenait en réserve, celui-là. Il joue sa partie, dans l’ombre jusqu’ici, très habilement, sans éveiller la méfiance. Guidé par sa mère, et sachant qu’Aurélie d’Asteux, le jour où elle aimera, aura toute latitude pour confier son secret au fiancé choisi, il rêve de se faire aimer. Il propose son assistance. Il conduira la jeune fille dans le Midi où, précisément, dit-il, ses occupations l’appellent. 

 « Et le 26 avril arrive. 

 « Note bien, Marescal, la situation des acteurs du drame à cette date et comment les choses se présentent. Tout d’abord, mademoiselle qui fuit sa prison. Heureuse de cette liberté prochaine, elle a consenti, pour le dernier jour, à prendre le thé avec son beau-père dans une pâtisserie du boulevard Haussmann. Elle t’y rencontre par hasard. Scandale. Brégeac la ramène chez lui. Elle s’échappe et rejoint, à la gare, Guillaume Ancivel. 

 « Guillaume, en cette occasion, poursuit deux affaires. Il séduira Aurélie, mais en même temps il effectuera un cambriolage à Nice, sous la direction de la fameuse miss Bakefield, à la bande de laquelle il est affilié. Et c’est ainsi que l’infortunée Anglaise se trouve prise dans un drame où elle ne jouait, elle, aucune espèce de rôle. 

 « Enfin, nous avons Jodot et les deux frères Loubeaux. Ces trois-là ont agi si adroitement que Guillaume et sa mère ignorent qu’ils ont réapparu et qu’on est en compétition avec eux. Mais les trois bandits ont suivi toutes les manœuvres de Guillaume, ils savent tout ce qui se fait et se projette dans la maison, et ils sont là le 26 avril. Leur plan est prêt : ils enlèveront Aurélie et l’obligeront, de quelque manière que ce soit, à parler . C’est clair, n’est-ce pas ? 

 « Et maintenant voici la distribution des places occupées. Voiture numéro cinq en queue, miss Bakefield et le baron de Limésy ; en tête, Aurélie et Guillaume Ancivel… Tu comprends bien, n’est-ce pas, Marescal ? En tête de la voiture , Aurélie et Guillaume, et non pas les deux frères Loubeaux, comme on l’a cru jusqu’ici. Les deux frères ainsi que Jodot sont ailleurs. Ils sont dans la voiture numéro quatre, dans la tienne, Marescal, bien dissimulés sous le voile tiré de la lampe. Comprends-tu ? » 

 — Oui, fit Marescal à voix basse. 

 — Pas malheureux ! Et le train file. Deux heures se passent. Station de Laroche. On repart. C’est le moment. Les trois hommes de la voiture quatre, c’est-à-dire Jodot et les frères Loubeaux, sortent de leur compartiment obscur. Ils sont masqués, vêtus de blouses grises et coiffés de casquettes. Ils pénètrent dans la voiture cinq. Tout de suite, à gauche, deux silhouettes endormies, un monsieur, et une dame dont on devine les cheveux blonds. Jodot et l’aîné des frères se précipitent, tandis que l’autre fait le guet. Le baron est assommé et ficelé. L’Anglaise se défend. Jodot la saisit à la gorge et s’aperçoit seulement alors de l’erreur commise : ce n’est pas Aurélie, mais une autre femme aux cheveux du même blond doré. À cet instant le jeune frère revient et emmène les deux complices tout au bout du couloir où se trouvent réellement Guillaume et Aurélie. Mais, là, tout change. Guillaume a entendu du bruit. Il se tient sur ses gardes. Il a son revolver et l’issue du combat est immédiate : deux coups de feu, les deux frères tombent, et Jodot s’enfuit. 

 « Nous sommes bien d’accord, n’est-ce pas, Marescal ? Ton erreur, mon erreur au début, l’erreur de la magistrature, l’erreur de tout le monde, c’est qu’on a jugé les faits d’après les apparences, et d’après cette règle, fort logique d’ailleurs : quand il y a crime, ce sont les morts qui sont les victimes et les fugitifs qui sont les criminels. On n’a pas pensé que l’inverse peut se produire, que les agresseurs peuvent être tués, et que les assaillis, sains et saufs, peuvent s’enfuir. Et comment Guillaume n’y songerait-il pas aussitôt, à la fuite ? Si Guillaume attend, c’est la débâcle. 

 « Guillaume le cambrioleur n’admet pas que la justice mette le nez dans ses affaires. À la moindre enquête, les dessous de son existence équivoque surgiront en pleine clarté. Va-t-il se résigner ? Ce serait trop bête, alors que le remède est à portée de sa main. Il n’hésite pas, bouscule sa compagne, lui montre le scandale de l’aventure, scandale pour elle, scandale pour Brégeac. Inerte, le cerveau en désordre, épouvantée par ce qu’elle a vu et par la présence de ces deux cadavres, elle se laisse faire. Guillaume lui met de force la blouse et le masque du plus jeune frère. Lui-même s’affuble, l’entraîne, emporte les valises pour ne rien laisser derrière lui. Et ils courent tous deux le long du couloir, se heurtent au contrôleur, et sautent du train. 

 « Une heure plus tard, après une effroyable poursuite à travers les bois, Aurélie était arrêtée, emprisonnée, jetée en face de son implacable ennemi, Marescal, et perdue. 

 « Seulement, coup de théâtre. J’entre en scène… » 

 Rien, ni la gravité des circonstances, ni l’attitude douloureuse de la jeune fille qui pleurait au souvenir de la nuit maudite, rien n’eût empêché Raoul de faire le geste du monsieur qui entre en scène. Il se leva, poussa jusqu’à la porte, et revint dignement s’asseoir avec toute l’assurance d’un acteur dont l’intervention va produire un effet foudroyant. 

 — Donc j’entre en scène, répéta-t-il, en souriant d’un sourire satisfait. Il était temps. Je suis sûr que, toi aussi, Marescal, tu te réjouis d’apercevoir au milieu de cette tourbe de fripouilles et d’imbéciles, un honnête homme qui se pose tout de suite, avant même de rien savoir, et simplement parce que mademoiselle a de beaux yeux verts, en défenseur de l’innocence persécutée. Enfin, voici une volonté ferme, un regard clairvoyant, des mains secourables, un coeur généreux ! C’est le baron de Limésy. Dès qu’il est là, tout s’arrange. Les événements se conduisent comme de petits enfants sages, et le drame s’achève dans le rire et dans la bonne humeur. 

 Seconde petite promenade. Puis il se pencha sur la jeune fille, et lui dit : 

 — Pourquoi pleurez-vous, Aurélie, puisque toutes ces vilaines choses sont terminées, et puisque Marescal lui-même s’incline devant une innocence qu’il reconnaît ? Ne pleurez pas, Aurélie. J’entre toujours en scène à la minute décisive. C’est une habitude et je ne manque jamais mon entrée. Vous l’avez bien vu, cette nuit-là : Marescal vous enferme, je vous sauve. Deux jours après, à Nice, c’est Jodot, je vous sauve. À Monte-Carlo, à Sainte-Marie, c’est encore Marescal, et je vous sauve. Et tout à l’heure n’étais-je pas là ? Alors, que craignez-vous ? Tout est fini, et nous n’avons plus qu’à nous en aller tout tranquillement, avant que les deux bougres n’arrivent et que les chasseurs à pied ne cernent la maison. N’est-ce pas, Rodolphe ? Tu n’y mets aucun obstacle, et mademoiselle est libre ?… N’est-ce pas, tu es ravi de ce dénouement qui satisfait ton esprit de justice et de courtoisie ? Vous venez, Aurélie ? 

 Elle vint timidement, sentant bien que la bataille n’était pas gagnée. De fait, au seuil de la porte, Marescal se dressa, impitoyable. Brégeac le rejoignit. Les deux hommes faisaient cause commune contre le rival qui triomphait… 

 Chapitre 11 

 Du sang… 

 RAOUL S’APPROCHA ET, DÉDAIGNANT Brégeac, il dit d’un ton paisible au commissaire :  — La vie semble très compliquée parce que nous ne la voyons jamais que par bribes, par éclairs inattendus. Il en est ainsi de cette affaire du rapide. C’est embrouillé comme un roman-feuilleton. Les faits éclatent au hasard, stupidement, comme des pétards qui n’exploseraient pas dans l’ordre où on les a disposés. Mais qu’un esprit lucide les remette à leur place, tout devient logique, simple, harmonieux, naturel comme une page d’histoire. C’est cette page d’histoire que je viens de te lire, Marescal. Tu connais maintenant l’aventure et tu sais qu’Aurélie d’Asteux est innocente. Laisse-la s’en aller. 

 Marescal haussa les épaules. 

 — Non. 

 — Ne t’entête pas, Marescal. Tu vois, je ne plaisante plus, je ne me moque plus. Je te demande simplement de reconnaître ton erreur. 

 — Mon erreur ? 

 — Certes, puisqu’elle n’a pas tué, puisqu’elle ne fut point complice, mais victime. 

 Le commissaire ricana : 

 — Si elle n’a pas tué, pourquoi a-t-elle fui ? De Guillaume, j’admets la fuite. Mais elle ? Qu’y gagnait-elle ? Et pourquoi, depuis, n’a-t-elle rien dit ? À part quelques plaintes au début, lorsqu’elle supplie les gendarmes : « Je veux parler au juge, je veux lui raconter… » À part cela, le silence. 

 — Un bon point, Marescal, avoua Raoul. L’objection est sérieuse. Moi aussi, ce silence m’a souvent déconcerté, ce silence opiniâtre dont elle ne s’est jamais départie, même avec moi, qui la secourais, et qu’un aveu eût puissamment aidé dans mes recherches. Mais ses lèvres demeurèrent closes. Et c’est ici seulement, dans cette maison, que j’ai résolu le problème. Qu’elle me pardonne si j’ai fouillé ses tiroirs, durant sa maladie. Il le fallait. Marescal, lis cette phrase, parmi les instructions que sa mère mourante, et qui ne se faisait pas d’illusions sur Brégeac, lui a laissées : « Aurélie, quoi qu’il arrive, et quelle que soit la conduite de ton beau-père, ne l’accuse jamais. Défends-le, même si tu dois souffrir par lui, même s’il est coupable. J’ai porté son nom . » 

 Marescal protesta : 

 — Mais elle l’ignorait, le crime de Brégeac ! Et l’aurait-elle su, que ce crime n’a pas de rapports avec l’attaque du rapide. Brégeac ne pouvait donc pas y être mêlé ! 

 — Si. 

 — Par qui ? 

 — Par Jodot… 

 — Qui le prouve ? 

 — Les confidences que m’a faites la mère de Guillaume, la veuve Ancivel que j’ai retrouvée à Paris, où elle demeure, et à qui j’ai payé fort cher une déclaration écrite de tout ce qu’elle sait du passé et du présent. Or son fils lui a dit que dans le compartiment du rapide, face à mademoiselle, près des deux frères morts, et son masque étant arraché, Jodot a juré, le poing tendu : 

 « Si tu souffles mot de l’affaire, Aurélie, si tu parles de moi, si je suis arrêté, je raconte le crime d’autrefois. C’est Brégeac qui a tué ton grand-père d’Asteux. C’est cette menace, répétée depuis à Nice, qui a bouleversé Aurélie d’Asteux et l’a réduite au silence. Ai-je dit l’exacte vérité, mademoiselle ? » 

 Elle murmura : 

 — L’exacte vérité. 

 — Donc, tu le vois, Marescal, l’objection tombe. Le silence de la victime, ce silence qui te laissait des soupçons, est au contraire une preuve en sa faveur. Pour la seconde fois, je te demande de la laisser partir. 

 — Non, fit Marescal, en frappant du pied. 

 — Pourquoi ? 

 La colère de Marescal se déchaîna subitement. 

 — Parce que je veux me venger ! je veux le scandale, je veux qu’on sache tout, la fuite avec Guillaume, l’arrestation, le crime de Brégeac ! Je veux le déshonneur pour elle, et la honte. Elle m’a repoussé. Qu’elle paie ! Et que Brégeac paie aussi ! Tu as été assez bête pour me donner des précisions qui me manquaient. Je tiens Brégeac, et la petite, mieux encore que je ne croyais… Et Jodot ! Et les Ancivel ! Toute la bande ! Pas un n’échappera, et Aurélie est dans le lot ! 

 Il délirait de colère et carrait devant la porte sa haute taille. Sur le palier, on entendait Labonce et Tony. 

 Raoul avait recueilli sur la table le morceau de papier tiré de la bouteille, et où se lisait l’inscription : « Marescal est une gourde. » Il le déplia nonchalamment et le tendit au commissaire : 

 — Tiens, mon vieux, fais encadrer ça, et mets-le au pied de ton lit. 

 — Oui, oui, rigole, proféra l’autre, rigole tant que tu voudras, n’empêche que je te tiens, toi aussi ! Ah ! tu m’en as fait voir depuis le début ! Hein, le coup de la cigarette ! Un peu de feu, s’il vous plaît. J’vais t’en donner, moi, du feu ! De quoi fumer toute ta vie au bagne ! Oui, au bagne d’où tu viens et où tu rentreras bientôt. Au bagne, je le répète, au bagne. Si tu crois qu’à force de lutter contre toi, je n’ai pas percé à jour ton déguisement ! Si tu crois que je ne sais pas qui tu es, et que je n’ai pas déjà toutes les preuves nécessaires pour te démasquer ? Regarde-le, Aurélie, ton amoureux, et si tu veux savoir ce que c’est, pense un peu au roi des escrocs, au plus gentleman des cambrioleurs, au maître des maîtres, et dis-toi qu’en fin de compte le baron de Limésy, faux noble et faux explorateur, n’est autre… 

 Il s’interrompit. En bas on sonnait. C’étaient Philippe et ses deux bougres. Ce ne pouvait être qu’eux. 

 Marescal se frotta les mains et respira longuement. 

 — Je crois que tu es bien fichu, Lupin… Qu’en dis-tu ? 

 Raoul observa Aurélie. Le nom de Lupin ne parut pas la frapper ; elle écoutait avec angoisse les bruits du dehors. 

 — Pauvre demoiselle aux yeux verts, dit-il, votre foi n’est pas encore parfaite. En quoi, diable, le dénommé Philippe peut-il vous tourmenter ? 

 Il entrouvrit la fenêtre, et s’adressant à l’un de ceux qui étaient sur le trottoir, au-dessous de lui : 

 — Le dénommé Philippe, n’est-ce pas, de la Préfecture ? Dites donc, camarade… deux mots à part de vos trois bougres (car ils sont trois, fichtre !). Vous ne me reconnaissez pas ? Baron de Limésy. Vite ! Marescal vous attend. 

 Il repoussa la fenêtre. 

 — Marescal, le compte y est. Quatre d’un côté… et trois de l’autre, car je ne compte pas Brégeac, qui semble se désintéresser de l’aventure, ça fait sept bougres à trois poils qui ne feront qu’une bouchée de moi. J’en frémis ! Et la demoiselle aux yeux verts aussi. 

 Aurélie se contraignit à sourire, mais ne put que bredouiller des syllabes inintelligibles. 

 Marescal attendait sur le palier. La porte du vestibule fut ouverte. Des pas montèrent, précipités. Bientôt, Marescal eut sous la main, prêts à la curée, comme une meute qu’il suffit de déchaîner, six hommes. Il leur donna des ordres à voix basse, puis rentra, le visage épanoui. 

 — Pas de bataille inutile, n’est-ce pas, baron ? 

 — Pas de bataille, marquis. L’idée de vous tuer tous les sept, comme les femmes de Barbe-Bleue, m’est intolérable. 

 — Donc tu me suis ? 

 — Jusqu’au bout du monde. 

 — Sans condition, bien entendu ? 

 — Si, à une condition ; offre-moi à goûter. 

 — D’accord. Pain sec, biscuit pour les chiens, et de l’eau, plaisanta Marescal. 

 — Non, fit Raoul. 

 — Alors, ton menu ? 

 — Le tien, Rodolphe : meringues Chantilly, babas au rhum, et vin d’Alicante. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? demanda Marescal, d’un ton de surprise inquiète. 

 — Rien que de fort simple. Tu m’invites à prendre le thé. J’accepte sans cérémonie. N’as-tu pas rendez-vous à cinq heures ? 

 — Rendez-vous ?… fit Marescal, de plus en plus gêné. 

 — Mais oui… tu te rappelles ? Chez toi… ou plutôt dans ta garçonnière… rue Duplan… un petit logement… sur le devant… N’est-ce pas là que tu retrouves chaque après-midi, et que tu bourres de meringues arrosées d’Alicante, la femme de ton… 

 — Silence ! chuchota Marescal qui était blême. 

 Tout son aplomb s’en allait. Il n’avait plus envie de plaisanter. 

 — Pourquoi veux-tu que je garde le silence ? demanda Raoul, ingénument. Quoi, tu ne m’invites plus ? Tu ne veux pas me présenter à… 

 — Silence, sacrebleu ! répéta Marescal. 

 Il rejoignit ses hommes et prit Philippe à part. 

 — Un instant, Philippe. Quelques détails à régler avant d’en finir. Éloigne tes bougres, de manière qu’ils ne puissent pas entendre. 

 Il referma la porte, revint vers Raoul, et lui dit, les yeux dans les yeux, la voix sourde, se défiant de Brégeac et d’Aurélie : 

 — Qu’est-ce que ça signifie ? Où veux-tu en venir ? 

 — À rien du tout. 

 — Pourquoi cette allusion ?… Comment sais-tu ?… 

 — L’adresse de ta garçonnière et le nom de ta bonne amie ? Ma foi, il m’a suffi de faire pour toi ce que j’ai fait pour Brégeac, pour Jodot et consorts, une enquête discrète sur ta vie intime, laquelle enquête m’a conduit jusqu’à un mystérieux rez-de-chaussée, douillettement aménagé, où tu reçois de belles dames. De l’ombre, des parfums, des fleurs, des vins sucrés, des divans profonds comme des tombeaux… La Folie-Marescal, quoi ! 

 — Et après ? bégaya le commissaire, n’est-ce pas mon droit ? Quel rapport y a-t-il entre cela et ton arrestation ? 

 — Il n’y en aurait aucun si, par malheur, tu n’avais commis la bourde (bourde rime avec gourde) de choisir ce petit temple de Cupidon pour y cacher les lettres de ces dames. 

 — Tu mens ! Tu mens ! 

 — Si je mentais, tu ne serais pas couleur de navet. 

 — Précise ! 

 — Dans un placard, il y a un coffre secret. Dans ce coffre, une cassette. Dans cette cassette de jolies lettres féminines, nouées avec des rubans de couleur. De quoi compromettre deux douzaines de femmes du monde et d’actrices dont la passion pour le beau Marescal s’exprime sans la moindre retenue. Dois-je citer ? La femme du procureur B…, Mlle X… de la Comédie-Française… et surtout, surtout la digne épouse, un peu mûre, mais encore présentable de… 

 — Tais-toi, misérable ! 

 — Le misérable, dit Raoul paisiblement, c’est celui qui se sert de son physique avantageux pour obtenir protection et avancement. 

 L’allure louche, la tête basse, Marescal fit deux ou trois fois le tour de la pièce, puis il revint près de Raoul et lui dit : 

 — Combien ? 

 — Combien, quoi ? 

 — Quel prix veux-tu de ces lettres ? 

 — Trente deniers, comme Judas. 

 — Pas de bêtises. Combien ! 

 — Trente millions. 

 Marescal frémissait d’impatience et de colère. Raoul lui dit en riant : 

 — Te fais pas de bile, Rodolphe. Je suis bon garçon et tu m’es sympathique. Je ne te demande pas un sou de ta littérature comico-amoureuse. J’y tiens trop. Il y a là de quoi s’amuser pendant des mois. Mais j’exige… 

 — Quoi ? 

 — Que tu mettes bas les armes, Marescal. La tranquillité absolue pour Aurélie et pour Brégeac, même pour Jodot et pour les Ancivel, dont je me charge. Comme toute cette affaire, au point de vue policier, repose sur toi, qu’il n’y a aucune preuve réelle, aucun indice sérieux, abandonne-la : elle sera classée. 

 — Et tu me rendras les lettres ? 

 — Non… C’est un gage. Je le conserve. Si tu ne marches pas droit, j’en publie quelques-unes, nettement, crûment. Tant pis pour toi et tant pis pour tes belles amies. 

 Des gouttes de sueur coulaient sur le front du commissaire. Il prononça : 

 — J’ai été trahi. 

 — Peut-être bien. 

 — Oui, oui, trahi par elle. Je sentais depuis quelque temps qu’elle m’épiait. C’est par elle que tu as conduit l’affaire où tu le voulais et que tu t’es fait recommander à son mari auprès de moi. 

 — Que veux-tu ? dit Raoul gaiement, c’est de bonne guerre. Si tu emploies, pour combattre, des moyens aussi malpropres, pouvais-je faire autrement que toi, quand il s’agissait de défendre Aurélie contre ta haine abominable ! Et puis, tu as été trop naïf, Rodolphe. Car, enfin, supposais-tu qu’un type de mon espèce s’endormait depuis un mois et attendait les événements et ton bon plaisir ? Pourtant tu m’as vu agir à Beaucourt, à Monte-Carlo, à Sainte-Marie, et tu as vu comment j’escamotais la bouteille et le document. Alors pourquoi n’as-tu pas pris tes précautions ? 

 Il lui secoua l’épaule. 

 — Allons, Marescal, ne plie pas sous l’orage. Tu perds la partie, soit. Mais tu as la démission de Brégeac dans ta poche et, comme tu es bien en cour, et que la place t’est promise, c’est un rude pas en avant. Les beaux jours reviendront, Marescal, sois-en persuadé. À une condition, cependant : méfie-toi des femmes. Ne te sers pas d’elles pour réussir dans ta profession, et ne te sers pas de ta profession pour réussir auprès d’elles. Sois amoureux, si cela te plaît, sois policier, si ça te chante, mais ne sois ni un amoureux policier, ni un policier amoureux. Comme conclusion, un bon avis : si jamais tu rencontres Arsène Lupin sur ta route, file par la tangente. Pour un policier, c’est le commencement de la sagesse. J’ai dit. Donne tes ordres. Et adieu. 

 Marescal rongeait son frein. Il tournait et tordait dans sa main l’une des pointes de sa barbe. Céderait-il ? Allait-il se jeter sur l’adversaire et appeler ses bougres ? « Une tempête sous un crâne, pensa Raoul. Pauvre Rodolphe, à quoi bon te débattre ? » 

 Rodolphe ne se débattit pas longtemps. Il était trop perspicace pour ne pas comprendre que toute résistance ne ferait qu’aggraver la situation. Il obéit donc, en homme qui avoue ne pouvoir pas ne pas obéir. Il rappela Philippe et s’entretint avec lui. Puis Philippe s’en alla et emmena tous ses camarades, même Labonce et Tony. La porte du vestibule fut ouverte et refermée. Marescal avait perdu la bataille. 

 Raoul s’approcha d’Aurélie. 

 — Tout est réglé, mademoiselle, et nous n’avons plus qu’à partir. Votre valise est en bas, n’est-ce pas ? 

 Elle murmura, comme si elle s’éveillait d’un cauchemar : 

 — Est-ce possible !… Plus de prison ?… Comment avez-vous obtenu ?… 

 — Oh ! fit-il avec allégresse, on obtient tout ce qu’on veut de Marescal par la douceur et le raisonnement. C’est un excellent garçon. Tendez-lui la main, mademoiselle. 

 Aurélie ne tendit pas la main et passa toute droite. Marescal, d’ailleurs, tournait le dos, les deux coudes sur la cheminée et sa tête entre les mains. 

 Elle eut une légère hésitation en s’approchant de Brégeac. Mais il semblait indifférent et gardait un air étrange dont Raoul devait se souvenir par la suite. 

 — Un mot encore, fit Raoul, en s’arrêtant sur le seuil. Je prends l’engagement devant Marescal et devant votre beau-père de vous conduire dans une retraite paisible où, durant un mois, vous ne me verrez jamais. Dans un mois j’irai vous demander comment vous entendez diriger votre vie. Nous sommes bien d’accord ? 

 — Oui, dit-elle. 

 — Alors, partons. 

 Ils s’en allèrent. Dans l’escalier, il dut la soutenir. 

 — Mon automobile est près d’ici, dit-il. Aurez-vous la force de voyager toute la nuit ? 

 — Oui, affirma-t-elle. C’est une telle joie pour moi d’être libre !… et une telle angoisse ! ajouta-t-elle à voix basse. 

 Au moment où ils sortaient, Raoul tressaillit. Une détonation avait retenti à l’étage supérieur. Il dit à Aurélie, qui n’avait pas entendu : 

 — L’auto est à droite… Tenez, on la voit d’ici… il y a une dame à l’intérieur, celle dont je vous ai déjà parlé. C’est ma vieille nourrice. Allez vers elle, voulez-vous ? Pour moi je dois remonter là-haut. Quelques mots, et je vous rejoins. 

 Il remonta précipitamment, tandis qu’elle s’éloignait. 

 Dans la pièce, Brégeac, renversé sur un canapé, le revolver en main, agonisait, soigné par son domestique et par le commissaire. Un flot de sang jaillit de sa bouche. Une dernière convulsion. Il ne remua plus. 

 — J’aurais dû m’en douter, bougonna Raoul. Son effondrement, le départ d’Aurélie… Pauvre diable ! il paye sa dette. 

 Il dit à Marescal : 

 — Débrouille-toi avec le domestique et téléphone pour qu’on t’envoie un médecin. Hémorragie, n’est-ce pas ? Surtout qu’il ne soit pas question de suicide. À aucun prix. Aurélie n’en saura rien pour l’instant. Tu diras qu’elle est en province, souffrante, chez une amie. 

 Marescal lui saisit le poignet. 

 — Réponds, qui es-tu ? Lupin, n’est-ce pas ? 

 — À la bonne heure, fit Raoul. La curiosité professionnelle reprend le dessus. 

 Il se mit bien en face du commissaire, s’offrit de profil et de trois quarts, et ricana : 

 — Tu l’as dit, bouffi. 

 Il redescendit en hâte et rejoignit Aurélie que la vieille dame installait dans le fond d’une limousine confortable. Mais, ayant jeté par habitude de précaution un coup d’oeil circulaire dans la rue, il dit à la vieille : 

 — Tu n’as vu personne rôder autour de la voiture ! 

 — Personne, déclara-t-elle. 

 — Tu es sûre ? Un homme un peu gros accompagné d’un autre dont le bras est en écharpe ? 

 — Oui ! ma foi, oui ! ils allaient et venaient sur le trottoir, mais bien plus bas. 

 Il repartit vivement et rattrapa, dans un petit passage qui contourne l’église Saint-Philippe du Roule, deux individus dont l’un portait le bras en écharpe. 

 Il les frappa tous deux sur l’épaule et leur dit gaiement : 

 — Tiens, tiens, tiens, on se connaît donc tous deux ? Comment ça va, Jodot ? Et toi, Guillaume Ancivel ? 

 Ils se retournèrent. Jodot, vêtu en bourgeois, le buste énorme, avec une figure velue de dogue hargneux, ne marqua aucun étonnement. 

 — Ah ! c’est vous le type de Nice ! J’disais bien que c’était vous qui accompagniez la petite, tout à l’heure. 

 — Et c’est aussi le type de Toulouse, dit Raoul à Guillaume. 

 Il reprit aussitôt : 

 — Que fichez-vous par là, mes gaillards ? On surveillait la maison de Brégeac, hein ? 

 — Depuis deux heures, dit Jodot, avec arrogance. L’arrivée de Marescal, les trucs des policiers, le départ d’Aurélie, on a tout vu. 

 — Et alors ? 

 — Alors je suppose que vous êtes au courant de toute l’histoire, que vous avez pêché en eau trouble et qu’Aurélie file avec vous, tandis que Brégeac se débat contre Marescal. Démission sans doute… Arrestation… 

 — Brégeac vient de se tuer, dit Raoul. 

 Jodot sursauta. 

 — Hein ! Brégeac… Brégeac mort ! 

 Raoul les entraîna contre l’église. 

 — Écoutez-moi, tous les deux. Je vous ai défendu de vous mêler de cette affaire. Toi, Jodot, c’est toi qui as tué le grand-père d’Asteux, qui as tué miss Bakefield et qui as causé la mort des frères Loubeaux tes amis, associés et complices. Dois-je te livrer à Marescal ?… Toi, Guillaume, tu dois savoir que ta mère m’a vendu tous ses secrets contre la forte somme, et à condition que tu ne serais pas inquiété. J’ai promis pour le passé. Mais, si tu recommences, ma promesse ne tient plus. Dois-je te casser l’autre bras et te livrer à Marescal ? 

 Guillaume, interloqué, eût voulu tourner bride. Mais Jodot se rebiffa. 

 — Bref, le trésor pour vous, voilà, ce qu’il y a de plus clair ? 

 Raoul haussa les épaules. 

 — Tu crois donc au trésor, camarade ? 

 — J’y crois comme vous. Voilà près de vingt ans que je travaille là-dessus et j’en ai assez de toutes vos manigances pour me le souffler. 

 — Te le souffler ! Faudrait d’abord que tu saches où il est et ce que c’est. 

 — Je ne sais rien… et vous non plus, pas plus que Brégeac. Mais la petite sait. 

 — Et voilà pourquoi… 

 — Veux-tu qu’on partage ? dit Raoul en riant. 

 — Pas la peine. Je saurai bien prendre ma part tout seul, et ma bonne part. Et tant pis pour ceux qui me gênent : j’ai plus d’atouts dans les mains que vous ne croyez. Bonsoir, vous êtes averti. 

 Raoul les regarda filer. L’incident l’ennuyait. Que diable venait faire ce carnassier de mauvais augure ? 

 — Bah ! dit-il, s’il veut courir après l’auto pendant quatre cents kilomètres, je vais lui mener un de ces petits trains !… 

 Le lendemain, à midi, Aurélie se réveilla dans une chambre claire d’où elle voyait, par-dessus des jardins et des vergers, la sombre et majestueuse cathédrale de Clermont-Ferrand. Un ancien pensionnat, transformé en maison de repos et situé sur une hauteur, lui offrait l’asile le plus discret et le plus propre à rétablir définitivement sa santé. 

 Elle y passa des semaines paisibles, ne parlant à personne qu’à la vieille nourrice de Raoul, se promenant dans le parc, rêvant des heures entières, les yeux fixés sur la ville ou sur les montagnes du Puy-de-Dôme dont les collines de Royat marquaient les premiers contreforts. 

 Pas une seule fois Raoul ne vint la voir. Elle trouvait dans sa chambre des fleurs et des fruits que la nourrice y déposait, des livres et des revues. Lui, Raoul, se cachait au long des petits chemins qui serpentent entre les vignes des ondulations proches. Il la regardait et lui adressait des discours où s’exhalait sa passion chaque jour grandissante. 

 Il devinait aux gestes de la jeune fille et à sa démarche souple que la vie remontait en elle, comme une source presque tarie où l’eau fraîche afflue de nouveau. L’ombre s’étendait sur les heures effroyables, sur les visages sinistres, sur les cadavres et sur les crimes, et, par-dessus l’oubli c’était l’épanouissement d’un bonheur tranquille, grave, inconscient, à l’abri du passé et même de l’avenir. 

 — Tu es heureuse, demoiselle aux yeux verts, disait-il. Le bonheur est un état d’âme qui permet de vivre dans le présent. Tandis que la peine se nourrit de souvenirs mauvais et d’espoirs dont elle n’est pas dupe, le bonheur se mêle à tous les petits faits de la vie quotidienne et la transforme en éléments de joie et de sérénité. Or, tu es heureuse, Aurélie. Quand tu cueilles des fleurs ou quand tu t’étends sur ta chaise longue, tu fais cela avec un air de contentement. 

 Le vingtième jour, une lettre de Raoul lui proposa une excursion en automobile pour un matin de la semaine qui suivait. Il avait des choses importantes à lui dire. 

 Sans hésiter, elle fit répondre qu’elle acceptait. 

 Le matin désigné, elle s’en alla par de petits chemins rocailleux, qui la conduisirent sur la grande route où l’attendait Raoul. En le voyant, elle s’arrêta, soudain confuse et inquiète, comme une femme qui se demande, dans une minute solennelle, vers quoi elle se dirige et où l’entraînent les circonstances. Mais Raoul s’approcha et lui fit signe de se taire. C’était à lui de dire les mots qu’il fallait dire. 

 — Je n’ai pas douté que vous viendriez. Vous saviez que nous devions nous revoir parce que l’aventure tragique n’est pas terminée et que certaines solutions demeurent en suspens. Lesquelles ? Peu vous importe, n’est-ce pas ? Vous m’avez donné mission de tout régler, de tout ordonner, de tout résoudre et de tout faire. Vous m’obéirez tout simplement. Vous vous laisserez guider par la main, et, quoi qu’il arrive, vous n’aurez plus peur. Cela, c’est fini, la peur, la peur qui bouleverse et qui montre des visions d’enfer. N’est-ce pas ? vous sourirez d’avance aux événements et vous les accueillerez comme des amis. 

 Il lui tendit la main. Elle lui laissa presser la sienne. Elle aurait voulu parler et sans doute lui dire qu’elle le remerciait, qu’elle avait confiance… Mais elle dut comprendre la vanité de telles paroles, car elle se tut. Ils partirent et traversèrent la station thermale et le vieux village de Royat. 

 L’horloge de l’église marquait huit heures et demie. C’était un samedi, à la date du 15 août. Les montagnes se dressaient sous un ciel splendide. 

 Ils n’échangèrent pas un mot. Mais Raoul ne cessait de l’apostropher tendrement, en lui-même. 

 « Hein, on ne me déteste plus, mademoiselle aux yeux verts ? On a oublié l’offense de la première heure ? Et, moi-même, j’ai tant de respect pour vous que je ne veux pas m’en souvenir auprès de vous. Allons, souriez un peu, puisque vous avez maintenant l’habitude de penser à moi comme à votre bon génie. On sourit à son bon génie. » 

 Elle ne souriait pas. Mais il la sentait amicale et toute proche. 

 L’auto ne roula guère plus d’une heure. Ils contournèrent le puy de Dôme et prirent un chemin assez étroit qui se dirigeait vers le sud, avec des montées en lacets et des descentes au milieu de vallées vertes ou de forêts sombres. 

 Puis la route se resserra encore, courut au milieu d’une région déserte et sèche et devint abrupte. Elle était pavée d’énormes plaques de lave, inégales et disjointes. 

 — Une ancienne chaussée romaine, dit Raoul. Il n’est pas un vieux coin de France où l’on ne trouve quelque vestige analogue, quelque voie de César. 

 Elle ne répondit pas. Voilà que, tout à coup, elle semblait songeuse et distraite. 

 La vieille chaussée romaine n’était plus guère qu’un sentier de chèvres. L’escalade en fut pénible. Un petit plateau suivit, avec un village presque abandonné, dont Aurélie vit le nom sur un plateau : Juvains. Puis un bois, puis une plaine soudain verdoyante, aimable d’aspect. Puis de nouveau la chaussée romaine qui grimpait, toute droite, entre les talus d’herbe épaisse. Au bas de cette échelle, ils s’arrêtèrent. Aurélie était de plus en plus recueillie. Raoul ne cessait de l’observer avidement. 

 Lorsqu’ils eurent gravi les dalles disposées en degrés, ils parvinrent à une large bande de terrain circulaire, qui charmait par la fraîcheur de ses plantes et de son gazon, et qu’emprisonnait un haut mur de moellons dont les intempéries n’avaient pas altéré le ciment et qui s’en allait au loin, vers la droite et vers la gauche. Une large porte le trouait. Raoul en avait la clef. Il ouvrit. Le terrain continuait à monter. Quand ils eurent atteint le faîte de ce remblai, ils virent devant eux un lac qui était figé comme la glace, au creux d’une couronne de rochers qui le dominaient régulièrement. 

 Pour la première fois, Aurélie posa une question où se montrait tout le travail de réflexion qui se poursuivait en elle. 

 — Puis-je vous demander si, en me conduisant ici, plutôt qu’ailleurs, vous avez un motif ? Est-ce le hasard ?… 

 — Le spectacle est plutôt morne, en effet, dit Raoul, sans répondre directement, mais, tout de même, il y a là une âpreté, une mélancolie sauvage qui a du caractère. Les touristes n’y viennent jamais en excursion, m’a-t-on dit. Cependant on s’y promène en barque, comme vous voyez. 

 Il la mena vers un vieux bateau qu’une chaîne retenait contre un pieu. Elle s’y installa sans mot dire. Il prit les rames, et ils s’en allèrent doucement. 

 L’eau couleur d’ardoise ne reflétait pas le bleu du ciel, mais plutôt la teinte sombre de nuages invisibles. Au bout des avirons luisaient des gouttes qui paraissaient lourdes comme du mercure, et l’on s’étonnait que la barque pût pénétrer dans cette onde pour ainsi dire métallique. Aurélie y trempa sa main, mais dut la retirer aussitôt, tellement l’eau était froide et désagréable. 

 — Oh ! fit-elle avec un soupir. 

 — Quoi ? Qu’avez-vous ? demanda Raoul. 

 — Rien… ou du moins, je ne sais pas… 

 — Vous êtes inquiète… émue… 

 — Émue, oui… je sens en moi des impressions qui m’étonnent… qui me déconcertent. Il me semble… 

 — Il vous semble ? 

 — Je ne saurais dire… il me semble que je suis un autre être… et que ce n’est pas vous qui êtes ici. Est-ce que vous comprenez ? 

 — Je comprends, dit-il en souriant. 

 Elle murmura : 

 — Ne m’expliquez pas. Ce que j’éprouve me fait mal, et cependant, pour rien au monde, je ne voudrais ne pas l’éprouver. 

 Le cirque de falaises, au sommet desquelles le grand mur apparaissait de place en place et qui se développait sur un rayon de cinq à six cents mètres, offrait, tout au fond, une échancrure où commençait un chenal resserré que ses hautes murailles cachaient aux rayons du soleil. Ils s’y engagèrent. Les roches étaient plus noires et plus tristes. Aurélie les contemplait avec stupeur et levait les yeux vers les silhouettes étranges qu’elles formaient : lions accroupis, cheminées massives, statues démesurées, gargouilles géantes. 

 Et subitement, alors qu’ils arrivaient au milieu de ce couloir fantastique, ils reçurent comme une bouffée de rumeurs lointaines et indistinctes qui venaient, par ce même chemin qu’eux, des régions qu’ils avaient quittées un peu plus d’une heure auparavant. 

 C’étaient des sonneries d’église, des tintements de cloches légères, des chansons d’airain, des notes allègres et joyeuses, tout un frémissement de musique divine où grondait le bourdon frémissant d’une cathédrale. 

 La jeune fille défaillit. Elle comprenait, elle aussi, la signification de son trouble. Les voix du passé, de ce passé mystérieux qu’elle avait tout fait pour ne pas oublier, retentissaient en elle et autour d’elle. Cela se heurtait aux remparts où le granit se mêlait à la lave des anciens volcans. Cela sautait d’une roche à l’autre, de statue en gargouille, glissait à la surface dure de l’eau, montait jusqu’à la bande bleue du ciel, retombait comme de la poudre d’écume jusqu’au fond du gouffre, et s’en allait par échos bondissants vers l’autre issue du défilé où étincelait la lumière du grand jour. 

 Éperdue, palpitante de souvenirs, Aurélie essaya de lutter, et se raidit pour ne pas succomber à tant d’émotions. Mais elle n’avait plus de forces. Le passé la courbait comme une branche qui ploie, et elle s’inclina, en murmurant, avec des sanglots : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu, qui donc êtes-vous ? 

 Elle était stupéfiée par ce prodige inconcevable. N’ayant jamais révélé le secret qu’on lui avait confié, jalouse, depuis son enfance, du trésor de souvenirs que sa mémoire gardait pieusement, et qu’elle ne devait livrer, selon l’ordre de sa mère, qu’à celui qu’elle aimerait, elle se sentait toute faible devant cet homme déconcertant qui lisait au plus profond de son âme. 

 — Je ne me suis donc pas trompé ? et c’est bien ici, n’est-ce pas ? dit Raoul que l’abandon charmant de la jeune fille touchait infiniment. 

 — C’est bien ici, chuchota Aurélie. Déjà au long du trajet, les choses se rappelaient à moi comme des choses déjà vues… la route… les arbres… ce chemin dallé qui montait entre deux talus… et puis ce lac, ces rochers, la couleur et le froid de cette eau… et puis surtout, ces sonneries de cloches… Oh ! ce sont les mêmes que jadis… elles sont venues nous rejoindre au même endroit où elles avaient rejoint ma mère, le père de ma mère et la petite fille que j’étais. Et, comme aujourd’hui, nous sommes sortis de l’ombre, pour entrer dans cette autre partie du lac, sous un même soleil… 

 Elle avait relevé la tête et regardait. Un autre lac, en effet, plus petit, mais plus grandiose, s’ouvrait devant eux, avec des falaises plus escarpées et un air de solitude plus sauvage encore et plus agressif. 

 Un à un, les souvenirs ressuscitaient. Elle les disait doucement, tout contre Raoul, comme des confidences que l’on fait à un ami. Elle évoquait devant lui une petite fille heureuse, insouciante, amusée par le spectacle des formes et des couleurs qu’elle contemplait aujourd’hui avec des yeux mouillés de larmes. 

 — C’est comme si vous me meniez en voyage dans votre vie, fit Raoul, que l’émotion étreignait, et j’ai autant de plaisir à voir ce qu’elle fut ce jour-là, que vous-même à la retrouver. 

 Elle continua : 

 — Ma mère était assise à votre place, et son père en face de vous. J’embrassais la main de maman. Tenez, cet arbre tout seul, dans cette crevasse, il était là… et aussi ces grosses taches de soleil qui coulent sur cette roche… Et voilà que tout se resserre encore, comme tout à l’heure. Mais il n’y a plus de passage, c’est l’extrémité du lac. Il est allongé, ce lac, et courbé comme un croissant… On va découvrir une toute petite plage qui est à l’extrémité même… Tenez, la voici… avec une cascade à gauche, qui sort de la falaise… Il y en a une deuxième à droite… Vous allez voir le sable… Il brille comme du mica… Et il y a une grotte tout de suite… Oui, j’en suis sûre… Et à l’entrée de cette grotte… 

 — À l’entrée de cette grotte ? 

 — Il y avait un homme qui nous attendait… un drôle d’homme à longue barbe grise, vêtu d’une blouse de laine marron… On le voyait d’ici, debout, très grand. Ne va-t-on pas le voir ? 

 — Je pensais qu’on le verrait, affirma Raoul. Et je suis très étonné. Il est presque midi, et notre rendez-vous était fixé à midi. 

 Chapitre 12 

 L’eau qui monte 

 ILS DÉBARQUÈRENT SUR LA petite plage où les grains de sable brillaient au soleil comme du mica. La falaise de droite et la falaise de gauche, en se rejoignant, formaient un angle aigu qui se creusait, à sa partie inférieure, en une petite anfractuosité que protégeait l’avancée d’un toit d’ardoises. 

 Sous ce toit, une petite table était dressée, avec une nappe, des assiettes, du laitage et des fruits. 

 Sur une des assiettes, une carte de visite portait ces mots : 

 « Le marquis de Talençay, ami de votre grand-père d’Asteux, vous salue, Aurélie. Il sera là tantôt et s’excuse de ne pouvoir vous présenter ses hommages que dans la journée. » 

 — Il attendait donc ma venue ? dit Aurélie. 

 — Oui, fit Raoul. Nous avons parlé longtemps, lui et moi, il y a quatre jours, et je devais vous amener aujourd’hui à midi. 

 Elle regardait autour d’elle. Un chevalet de peintre s’appuyait à la paroi, sous une large planche encombrée de cartons à dessin, de moulages et de boîtes de couleurs, et qui portait aussi de vieux vêtements. Par le travers de l’angle, un hamac. Au fond, deux grosses pierres formaient un foyer où l’on devait allumer du feu, car les parois étaient noires et un conduit s’ouvrait dans une fissure du roc, comme un tuyau de cheminée. 

 — Est-ce qu’il habite là ? demanda Aurélie. 

 — Souvent, surtout en cette saison. Le reste du temps, au village de Juvains où je l’ai découvert. Mais, même alors, il vient ici chaque jour. Comme votre grand-père défunt, c’est un vieil original, très cultivé, très artiste, bien qu’il fasse de bien mauvaise peinture. Il vit seul, un peu à la façon d’un ermite, chasse, coupe et débite ses arbres, surveille les gardiens de ses troupeaux, et nourrit tous les pauvres de ce pays qui lui appartient à deux lieues à la ronde. Et voilà quinze ans qu’il vous attend, Aurélie. 

 — Ou du moins qu’il attend ma majorité. 

 — Oui, par suite d’un accord avec son ami d’Asteux. Je l’ai interrogé à ce propos. Mais il ne veut répondre qu’à vous. J’ai dû lui raconter toute votre vie, toutes les histoires de ces derniers mois, et, comme je lui promettais de vous amener, il m’a prêté la clef du domaine. Sa joie de vous revoir est immense. 

 — Alors, pourquoi n’est-il pas là ? 

 L’absence du marquis de Talençay surprenait Raoul de plus en plus, bien qu’aucune raison ne lui permît d’y attacher de l’importance. En tout cas, ne voulant point inquiéter la jeune fille, il dépensa toute sa verve et tout son esprit durant ce premier repas qu’ils prenaient ensemble dans des circonstances si curieuses et dans un cadre si particulier. 

 Toujours attentif à ne pas la froisser par trop de tendresse, il la sentait en pleine sécurité près de lui. Elle devait se rendre compte, elle-même, qu’il n’était plus l’adversaire qu’elle fuyait au début, mais l’ami qui ne vous veut que du bien. Tant de fois déjà, il l’avait sauvée ! Tant de fois elle s’était surprise à n’espérer qu’en lui, à ne voir sa propre vie que dépendante de cet inconnu, et son bonheur que bâti selon la volonté de cet homme ! 

 Elle murmura : 

 — J’aimerais vous remercier. Mais je ne sais comment. Je vous dois trop pour m’acquitter jamais. 

 Il lui dit : 

 — Souriez, demoiselle aux yeux verts, et regardez-moi. 

 Elle sourit et le regarda. 

 — Vous êtes quitte, dit-il. 

 À deux heures trois quarts, la musique des cloches recommença et le bourdon de la cathédrale vint se cogner à l’angle des falaises. 

 — Rien que de très logique, expliqua Raoul, et le phénomène est connu dans toute la région. Quand le vent descend du nord-est, c’est-à-dire de Clermont-Ferrand, la disposition acoustique des lieux fait qu’un grand courant d’air entraîne toutes ces rumeurs par un chemin obligatoire qui serpente entre des remparts montagneux et qui aboutit à la surface du lac. C’est fatal, c’est mathématique. Les cloches de toutes les églises de Clermont-Ferrand et le bourdon de sa cathédrale ne peuvent faire autrement que de venir chanter ici, comme elles font en ce moment… 

 Elle hocha la tête. 

 — Non, dit-elle, ce n’est pas cela. Votre explication ne me satisfait pas. 

 — Vous en avez une autre ? 

 — La véritable. 

 — Qui consiste ? 

 — À croire fermement que c’est vous qui m’amenez ici le son de ces cloches pour me rendre toutes mes impressions d’enfant. 

 — Je puis donc tout ? 

 — Vous pouvez tout, dit-elle, avec foi. 

 — Et je vois tout également, plaisanta Raoul. Ici, à la même heure, il y a quinze ans, vous avez dormi. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Que vos yeux sont lourds de sommeil, puisque votre vie d’il y a quinze ans recommence. 

 Elle n’essaya point de se dérober à son désir et s’étendit dans le hamac. 

 Raoul veilla un instant au seuil de la grotte. Mais, ayant consulté sa montre, il eut un geste d’agacement. Trois heures un quart : le marquis de Talençay n’était pas là. 

 « Et après ! se dit-il avec irritation. Et après ! Cela n’a aucune importance. » 

 Si, cela avait de l’importance. Il le savait. Il y a des cas où tout a de l’importance. 

 Il rentra dans la grotte, observa la jeune fille qui dormait sous sa protection, voulut encore lui adresser des discours et la remercier en lui-même de sa confiance. Mais il ne le put point. Une inquiétude croissante l’envahissait. 

 Il franchit la petite plage et constata que la barque, dont il avait fait reposer la proue sur le sable, flottait maintenant à deux ou trois mètres de la berge. Il dut l’agripper avec une perche, et il fit alors une seconde constatation, c’est que cette barque qui, pendant la traversée, s’était remplie de quelques centimètres d’eau, en contenait trente ou quarante centimètres. 

 Il parvint à la retourner sur la berge. 

 « Bigre, pensa-t-il, quel miracle que nous n’ayons pas coulé ! » 

 Il ne s’agissait pas d’une voie d’eau ordinaire, facile à aveugler, mais d’une planche entière pourrie, et d’une planche qui avait été récemment plaquée à cet endroit et qui ne tenait que par quatre clous. 

 Qui avait fait cela ? Tout d’abord Raoul songea au marquis de Talençay. Mais dans quel dessein le vieillard aurait-il agi ? Quel motif avait-on de penser que l’ami de d’Asteux voulût provoquer une catastrophe, au moment même où la jeune fille était conduite près de lui ? 

 Une question cependant se posait : par où Talençay venait-il quand il n’avait pas de barque à sa disposition ? Par où allait-il arriver ? Il y avait donc un chemin terrestre qui s’amorçait à cette même plage, pourtant limitée par le double avancement des falaises ? 

 Raoul chercha. Aucune issue possible à gauche, le jaillissement des deux sources s’ajoutant à l’obstacle de granit. Mais sur la droite, juste avant que la falaise trempât dans le lac et fermât la plage, une vingtaine de marches étaient taillées dans le roc, et de là, au flanc du rempart, s’élevait un sentier qui était plutôt un ressaut naturel, une sorte de corniche si étroite qu’il fallait s’accrocher parfois aux aspérités de la pierre. 

 Raoul poussa une pointe de ce côté. De place en place on avait dû river un crampon de fer dont on s’aidait pour ne pas tomber dans le vide. Et ainsi put-il arriver, malaisément, au plateau supérieur et s’assurer que la sente faisait le tour du lac et se dirigeait vers le défilé. Un paysage de verdure, bossué de roches, s’étendait alentour. Deux bergers s’éloignaient, poussant leurs troupeaux vers la haute muraille qui entourait le vaste domaine. La haute silhouette du marquis de Talençay n’apparaissait nulle part. 

 Raoul revint après une heure d’exploration. Or, durant cette heure, il s’en rendit compte avec désagrément lorsqu’il eut regagné le bas de la falaise, l’eau avait monté et recouvrait les premières marches. Il dut sauter. 

 « Bizarre », murmura-t-il, d’un air soucieux. 

 Aurélie avait dû l’entendre. Elle courut au-devant de lui et s’arrêta, stupéfaite. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Raoul. 

 — L’eau… prononça-t-elle… comme elle est haute ! Elle était bien plus basse tantôt, n’est-ce pas ?… Il n’y a pas de doute… 

 — En effet. 

 — Comment expliquez-vous ? 

 — Phénomène bien naturel, comme les cloches. 

 Et, s’efforçant de plaisanter : 

 — Le lac subit la loi des marées, qui, comme vous le savez, provoquent les alternances du flux et du reflux. 

 — Mais à quel moment l’avance va-t-elle cesser ? 

 — Dans une heure ou deux. 

 — C’est-à-dire que l’eau remplira la moitié de la grotte ? 

 — Oui. Parfois même la grotte doit être envahie, comme le prouve cette marque noire sur le granit qui est évidemment une cote de niveau extrême. 

 La voix de Raoul s’assourdit un peu. Au-dessus de cette première cote, il y en avait une autre qui devait correspondre au plafond même de l’abri. Que signifiait-elle, celle-là ? Fallait-il admettre qu’à certaines époques l’eau pouvait atteindre ce plafond ? Mais à la suite de quels phénomènes exceptionnels, de quels cataclysmes anormaux ? 

 « Mais non, mais non, pensa-t-il, en se raidissant. Toute hypothèse de ce genre est absurde. Un cataclysme ? Il y en a tous les mille ans ! Une oscillation de flux et de reflux ? Fantaisies auxquelles je ne crois pas. Ce ne peut être qu’un hasard, un fait passager… » 

 Soit. Mais ce fait passager, qu’est-ce qui le produisait ? 

 D’involontaires raisonnements se poursuivaient en lui. Il songeait à l’absence inexplicable de Talençay. Il songeait aux rapports qui pouvaient exister entre cette absence et la menace sourde d’un danger qu’il ne comprenait pas encore. Il songeait à cette barque démolie. 

 — Qu’avez-vous ? interrogea Aurélie. Vous êtes distrait. 

 — Ma foi, dit-il, je commence à croire que nous perdons notre temps ici. Puisque l’ami de votre grand-père ne vient pas, allons au-devant de lui. L’entrevue aura tout aussi bien lieu dans sa maison de Juvains. 

 — Mais comment partir ? La barque semble hors d’usage. 

 — Il y a un chemin à droite, fort difficile pour une femme, mais tout de même praticable. Seulement il faudra accepter mon aide et vous laisser porter. 

 — Pourquoi ne pas marcher, moi aussi ? 

 — Pourquoi vous mouiller ? dit-il. Autant que je sois seul à entrer dans l’eau. 

 Il avait fait cette proposition sans arrière-pensée. Mais il s’aperçut qu’elle était toute rouge. L’idée d’être portée par lui, comme sur le chemin de Beaucourt, devait lui être intolérable. 

 Ils se turent, embarrassés l’un et l’autre. 

 Puis la jeune fille qui était au bord du lac y plongea sa main et murmura : 

 — Non… non… je ne pourrai pas supporter cette eau glacée, je ne pourrai pas. 

 Elle rentra suivie par lui et un quart d’heure s’écoula, qui parut très long à Raoul. 

 — Je vous en prie, dit-il, allons-nous-en. La situation devient dangereuse. 

 Elle obéit et ils quittèrent la grotte. Mais, au moment même où elle se pendait à son cou, quelque chose siffla près d’eux, et un éclat de pierre sauta. Au loin, une détonation retentit. 

 Raoul renversa brusquement Aurélie. Une deuxième balle siffla, écornant le roc. D’un geste il enleva la jeune fille, la poussa vers l’intérieur et s’élança, comme s’il eût voulu courir à l’assaut. 

 — Raoul ! Raoul ! je vous défends… On va vous tuer… 

 Il la saisit de nouveau, et la remit de force à l’abri. Mais cette fois elle ne le lâcha pas, et, se cramponnant, l’arrêta. 

 — Je vous en supplie, restez… 

 — Mais non, protesta Raoul, vous avez tort, il faut agir. 

 — Je ne veux pas… je ne veux pas… 

 Elle le retenait de ses mains frissonnantes, et, elle qui avait si peur d’être portée par lui, quelques instants plus tôt, elle le serrait contre elle avec une indomptable énergie. 

 — Ne craignez rien, dit-il doucement. 

 — Je ne crains rien, dit-elle tout bas, mais nous devons rester ensemble… Les mêmes dangers nous menacent. Ne nous quittons pas. 

 — Je ne vous quitterai pas, promit Raoul, vous avez raison. 

 Il passa seulement la tête, afin d’observer l’horizon. 

 Une troisième balle troua l’une des ardoises sur le toit. 

 Ainsi ils étaient assiégés, immobilisés. Deux tireurs, munis de fusils à longue portée, leur interdisaient toute tentative de sortie. Ces tireurs, Raoul, d’après deux petits nuages de fumée qui tourbillonnaient au loin, avait eu le temps de discerner leur position. Peu distants l’un de l’autre, ils se tenaient sur la rive droite, au-dessus du défilé, c’est-à-dire à deux cent cinquante mètres environ. De là, postés bien en face, ils commandaient le lac sur toute sa longueur, battaient le petit coin qui demeurait de la plage et pouvaient atteindre à peu près tout l’intérieur de la grotte. Elle s’offrait à eux, en effet, tout entière, sauf un renfoncement situé à droite et où l’on devait s’accroupir, et sauf l’extrême fond au-dessus de l’âtre marqué par deux pierres, et que masquait la retombée du toit. 

 Raoul fit le violent effort de rire. 

 — C’est drôle, dit-il. 

 Son hilarité semblait si spontanée qu’Aurélie se domina, et Raoul reprit : 

 — Nous voilà bloqués. Au moindre mouvement, une balle, et la ligne de feu est telle que nous sommes obligés de nous cacher dans un trou de souris. Avouez que c’est rudement bien combiné. 

 — Par qui ? 

 — J’ai pensé tout de suite au vieux marquis. Mais non, ce n’est pas lui, ce ne peut pas être lui… 

 — Qu’est-il devenu, alors ? 

 — Enfermé sans doute. Il sera tombé dans quelque piège que lui auront tendu précisément ceux qui nous bloquent. 

 — C’est-à-dire ? 

 — Deux ennemis redoutables, de qui nous ne devons attendre aucune pitié. Jodot et Guillaume Ancivel. 

 Il affectait sur ce point une franchise brutale, pour diminuer dans l’esprit d’Aurélie l’idée du véritable péril qui les menaçait. Les noms de Jodot et de Guillaume, les coups de fusil, rien de tout cela ne comptait pour lui auprès de l’envahissement progressif de cette eau sournoise dont les bandits avaient fait leur alliée redoutable. 

 — Mais pourquoi ce guet-apens ? dit-elle. 

 — Le trésor, affirma Raoul, qui, plus encore qu’à Aurélie, se donnait à lui-même les explications les plus vraisemblables. J’ai réduit Marescal à l’impuissance, mais je n’ignorais pas qu’un jour ou l’autre il faudrait en finir avec Jodot et avec Guillaume. Ils ont pris les devants. Au courant de mes projets, je ne sais par quel artifice, ils ont attaqué l’ami de votre grand-père, l’ont emprisonné, lui ont volé les papiers et documents qu’il voulait vous communiquer, et, dès ce matin, nos adversaires étaient prêts. 

 « S’ils ne nous ont pas accueillis à coups de feu quand nous traversions le défilé, c’est que des bergers rôdaient sur le plateau. D’ailleurs, pourquoi se presser ? Il était évident que nous attendrions Talençay, sur la foi de sa carte de visite et des quelques mots que l’un des deux complices y a griffonnés. Et c’est ici qu’ils nous ont tendu leur embûche. À peine avions-nous franchi le défilé que les lourdes écluses étaient fermées, et que le niveau du lac grossi par les deux cascades, commençait à s’élever, sans qu’il nous fût possible de nous en apercevoir avant quatre ou cinq heures. Mais alors les bergers retournaient au village, et le lac devenait le plus désert et le plus magnifique des champs de tir. La barque étant coulée et les balles interdisant toute sortie aux assiégés, impossible de prendre la fuite. Et voilà comment Raoul de Limésy s’est laissé rouler comme un vulgaire Marescal. » 

 Tout cela fut dit sur un ton de badinage nonchalant, par un homme qui se divertit le premier du bon tour qui lui est joué. Aurélie avait presque envie de rire. 

 Il alluma une cigarette et tendit, au bout de ses doigts, l’allumette qui flambait. 

 Deux détonations, sur le plateau. Puis, immédiatement, une troisième et une quatrième. Mais les coups ne portaient pas. 

 L’inondation, cependant, continuait avec rapidité. La plage formant cuvette, l’eau en avait dépassé le bord extrême et glissait maintenant en menues vagues sur un terrain plat. L’entrée de la grotte fut atteinte. 

 — Nous serons plus en sécurité sur les deux pierres du foyer. 

 Ils y sautèrent vivement. Raoul fit coucher Aurélie dans le hamac. Puis courant vers la table, il rafla dans une serviette ce qui restait du déjeuner, et le plaça sur la planche aux dessins. Des balles jaillirent. 

 — Trop tard, dit-il. Nous n’avons plus rien à craindre. Un peu de patience et nous en sortirons. Mon plan ? Nous reposer et nous restaurer. Durant quoi, la nuit vient. Aussitôt je vous porte sur mes épaules jusqu’au sentier des falaises. Ce qui fait la force de nos adversaires, c’est le grand jour, grâce auquel ils peuvent nous bloquer. L’obscurité, c’est le salut. 

 — Oui, mais l’eau monte pendant ce temps, dit Aurélie et il faut une heure avant que l’obscurité soit suffisante. 

 — Et après ? Au lieu d’en être quitte pour un bain de pieds, j’en aurai jusqu’à mi-corps. 

 C’était très simple, en effet. Mais Raoul savait fort bien toutes les lacunes de son plan. D’abord le soleil venait à peine de disparaître derrière le sommet des montagnes, ce qui indiquait encore une heure et demie ou deux heures de grand jour. En outre l’ennemi se rapprocherait peu à peu, prendrait position sur le sentier, et comment Raoul pourrait-il accoster avec la jeune fille et forcer le passage ? 

 Aurélie hésitait, se demandant ce qu’elle devait croire. Malgré elle, ses yeux fixaient des points de repère qui lui permettaient de suivre les progrès de l’eau, et par moments elle frissonnait. Mais le calme de Raoul était si impressionnant ! 

 — Vous nous sauverez, murmura-t-elle, j’en suis certaine. 

 — À la bonne heure, dit-il, sans se départir de sa gaieté, vous avez confiance. 

 — Oui, j’ai confiance. Vous m’avez dit un jour… rappelez-vous…, en lisant les lignes de ma main, que je devais redouter le péril de l’eau. Votre prédiction s’accomplit. Et cependant je ne redoute rien, car vous pouvez tout… vous faites des miracles… 

 — Des miracles ? dit Raoul qui cherchait toutes les occasions de la rassurer par l’insouciance de ses discours. Non, pas de miracles. Seulement je raisonne et j’agis selon les circonstances. Parce que je ne vous ai jamais interrogée sur vos souvenirs d’enfance, et que cependant je vous ai conduite ici, parmi les paysages que vous aviez contemplés, vous me considérez comme une espèce de sorcier. Erreur. Tout cela fut affaire de raisonnement et de réflexion, et je ne disposais pas de renseignements plus précis que les autres. Jodot et ses complices connaissaient aussi la bouteille et avaient lu, comme moi, la formule inscrite sous le nom d’Eau de Jouvence. 

 « Quelle indication en ont-ils tirée ? Aucune. Moi, je me suis enquis, et j’ai vu que presque toute la formule reproduit exactement, sauf une ligne, l’analyse des eaux de Royat, une des principales stations thermales d’Auvergne. Je consulte les cartes d’Auvergne et j’y découvre le village et le lac de Juvains (Juvains, contraction évidente du mot latin Juventia , qui signifie Jouvence). J’étais renseigné. En une heure de promenade et de bavardage à Juvains, je me rendais compte que le vieux M. de Talençay, marquis de Carabas de tout ce pays, devait être au centre même de l’aventure, et je me présentai à lui comme votre envoyé. Dès qu’il m’eut révélé que vous étiez venue jadis le dimanche et le lundi de l’Assomption, c’est-à-dire le 14 et le 15 août, j’ai préparé notre expédition pour ce même jour. Précisément le vent souffle du nord comme autrefois. D’où l’escorte des cloches. Et voici ce que c’est qu’un miracle, demoiselle aux yeux verts. » 

 Mais les mots n’étaient plus suffisants pour distraire l’attention de sa compagne. Au bout d’un instant, Aurélie chuchota : 

 — L’eau monte… L’eau monte… Elle recouvre les deux pierres et mouille vos chaussures. 

 Il souleva l’une des pierres et la posa sur l’autre. Ainsi exhaussé, il appuya son coude à la corde du hamac, et l’air toujours dégagé, il se remit à causer, car il avait peur du silence pour la jeune fille. Mais, au fond de lui, tout en disant des paroles de sécurité, il se livrait à d’autres raisonnements et à d’autres réflexions sur l’implacable réalité dont il constatait avec effarement la menace croissante. 

 Que se passait-il ? Comment envisager la situation ? À la suite des manœuvres exécutées par Jodot et par Guillaume, le niveau de l’eau s’élève. Soit. Mais les deux bandits ne font évidemment que profiter d’un état de choses existant déjà, et remontant sans doute à une époque fort reculée. Or, ne doit-on pas supposer que ceux qui ont rendu possible cette élévation de niveau pour des motifs encore secrets (motifs qui n’étaient certes pas de bloquer et de noyer des gens dans la grotte) ont également rendu possible un abaissement du niveau ? La fermeture des écluses devait avoir pour corollaire l’établissement d’un trop-plein à mécanisme invisible, permettant aux eaux de s’écouler et au lac de se vider, suivant les circonstances. Mais où chercher ce trop-plein ? Où trouver ce mécanisme dont le fonctionnement se conjuguait avec le jeu des écluses ? 

 Raoul n’était pas de ceux qui attendent la mort. Il songeait bien à se précipiter vers l’ennemi malgré tous les obstacles, ou à nager jusqu’aux écluses. Mais qu’une balle le frappât, que la température glacée de l’eau paralysât ses efforts, que deviendrait Aurélie ? 

 Si attentif qu’il fût à dissimuler aux yeux d’Aurélie l’inquiétude de ses pensées, la jeune fille ne pouvait pas se méprendre sur certaines inflexions de voix ou sur certains silences chargés d’une angoisse qu’elle éprouvait elle-même. Elle lui dit soudain, comme si elle eût été débordée par cette angoisse qui la torturait : 

 — Je vous en prie, répondez-moi, je vous en prie. J’aimerais mieux connaître la vérité. Il n’y a plus d’espoir, n’est-ce pas ? 

 — Comment ! Mais le jour baisse… 

 — Pas assez vite… Et quand il fera nuit, nous ne pourrons plus partir. 

 — Pourquoi ? 

 — Je l’ignore. Mais j’ai l’intuition que tout est fini et que vous le savez. 

 Il dit d’un ton ferme : 

 — Non… Non… Le péril est grand, mais encore lointain. Nous y échapperons si nous ne perdons pas une seconde notre calme. Tout est là. Réfléchir, comprendre. Quand j’aurai tout compris, je suis sûr qu’il sera temps encore d’agir. Seulement… 

 — Seulement… 

 — Il faut m’aider. Pour comprendre tout à fait, j’ai besoin de vos souvenirs, de tous vos souvenirs. 

 La voix de Raoul se faisait pressante et il continua avec une ardeur contenue : 

 — Oui, je sais, vous avez promis à votre mère de ne les révéler qu’à l’homme que vous aimeriez. Mais la mort est une raison de parler plus forte que l’amour, et, si vous ne m’aimez pas, je vous aime comme votre mère aurait pu souhaiter que l’on vous aimât. Pardonnez-moi de vous le dire, malgré le serment que je vous ai fait… Mais il y a des heures où l’on ne peut plus se taire. Je vous aime… Je vous aime et je veux vous sauver… Je vous aime… Je n’admets pas votre silence qui serait un crime contre vous. Répondez. Quelques mots seront peut-être suffisants pour m’éclairer. 

 Elle murmura : 

 — Interrogez-moi. 

 Il dit aussitôt : 

 — Que s’est-il passé autrefois après votre arrivée ici, avec votre mère ? Quels paysages avez-vous vus ? Où votre grand-père et votre ami vous ont-ils conduite ? 

 — Nulle part, affirma-t-elle. Je suis sûre d’avoir dormi ici, oui, dans un hamac comme aujourd’hui… On causait autour de moi. Les deux hommes fumaient. Ce sont des souvenirs que j’avais oubliés et que je retrouve. Je me rappelle l’odeur du tabac et le bruit d’une bouteille qu’on a débouchée. Et puis… et puis… je ne dors plus… on me fait manger… Dehors, il y a du soleil… 

 — Du soleil ? 

 — Oui, ce doit être le lendemain. 

 — Le lendemain ? vous êtes certaine ? Tout est là, dans ce détail. 

 — Oui, j’en suis certaine. Je me suis réveillée ici, le lendemain, et dehors, il y avait du soleil. Seulement, voilà… tout a changé… Je me vois encore ici, et cependant c’est ailleurs. J’aperçois les rochers, mais ils ne sont plus au même endroit. 

 — Comment ?… ils ne sont plus au même endroit ? 

 — Non, l’eau ne les baigne plus. 

 — L’eau ne les baigne plus, et cependant vous sortiez de cette grotte ? 

 — Je sortais de cette grotte. Oui, mon grand-père marche devant nous. Ma mère me tient par la main. Ça glisse, sous nos pieds. Autour de nous, il y a des sortes de maisons… comme des ruines… Et puis de nouveau les cloches… ces mêmes cloches que j’entends toujours… 

 — C’est cela… c’est bien cela, dit Raoul, entre ses dents. Tout s’accorde avec ce que je supposais. Aucune hésitation possible. 

 Un lourd silence tomba sur eux. L’eau clapotait avec un bruit sinistre. La table, le chevalet, des livres et des chaises flottaient. 

 Il dut s’asseoir à l’extrémité du hamac et se courber sous le plafond de granit. 

 Dehors, l’ombre se mêlait à la lumière défaillante. Mais à quoi lui servirait l’ombre, si épaisse qu’elle fût ? De quel côté agir ? 

 Il étreignait désespérément sa pensée, la forçant à trouver la solution. Aurélie s’était à moitié dressée avec des yeux qu’il devinait affectueux et doux. Elle prit une de ses mains, s’inclina, et la baisa. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! dit-il, éperdu, que faites-vous ? 

 Elle murmura : 

 — Je vous aime. 

 Les yeux verts brillaient dans la demi-obscurité. Il entendait battre le cœur de la jeune fille, et jamais il n’avait éprouvé une telle joie. 

 Elle reprit tendrement, en lui entourant le cou de ses bras : 

 — Je vous aime. Voyez-vous, Raoul, c’est là mon grand et mon seul secret. L’autre ne m’intéresse pas. Mais celui-là c’est toute ma vie ! et toute mon âme ! Je vous ai aimé tout de suite, sans vous connaître, avant même de vous voir… Je vous ai aimé dans les ténèbres, et c’est pour cela que je vous détestais… Oui, j’avais honte… Ce sont vos lèvres qui m’ont prise, là-bas, sur la route de Beaucourt. J’ai senti quelque chose que j’ignorais et qui m’a effrayée. Tant de plaisir, tant de félicité, en cette nuit atroce et par un homme qui m’était inconnu ! Jusqu’au fond de l’être, j’ai eu l’impression délicieuse et révoltante que je vous appartenais… et que vous n’auriez qu’à vouloir pour faire de moi votre esclave. Si je vous ai fui dès lors, c’est à cause de cela, Raoul, non pas parce que je vous haïssais, mais parce que je vous aimais trop et que je vous redoutais. J’étais confuse de mon trouble… Je ne voulais plus vous voir, à aucun prix, et cependant je ne songeais qu’à vous revoir… Si j’ai pu supporter l’horreur de cette nuit et de toutes les abominables tortures qui ont suivi, c’est pour vous, pour vous que je fuyais, et qui reveniez sans cesse aux heures du danger. Je vous en voulais de toutes mes forces, et à chaque fois je me sentais à vous davantage. Raoul, Raoul, serrez-moi bien. Raoul, je vous aime. 

 Il la serra avec une passion douloureuse. Au fond il n’avait jamais douté de cet amour que l’ardeur d’un premier baiser lui avait révélé et qui, à chacune de leurs rencontres, se manifestait par un effarement dont il devinait la raison profonde. Mais il avait peur du bonheur même qu’il éprouvait. Les mots tendres de la jeune fille, la caresse de son haleine fraîche l’engourdissaient. L’indomptable volonté de la lutte s’épuisait en lui. 

 Elle eut l’intuition de sa lassitude secrète, et elle l’attira plus près d’elle encore. 

 — Résignons-nous, Raoul. Acceptons ce qui est inévitable. Je ne crains pas la mort avec vous. Mais je veux qu’elle me surprenne dans vos bras… ma bouche sur votre bouche, Raoul. Jamais la vie ne nous donnera plus de bonheur. 

 Ses deux bras l’enlaçaient comme un collier qu’il ne pouvait plus détacher. Peu à peu, elle avançait la tête vers lui. 

 Il résistait cependant. Baiser cette bouche qui s’offrait, c’était consentir à la défaite, et, comme elle disait, se résigner à l’inévitable. Et il ne voulait pas. Toute sa nature s’insurgeait contre une telle lâcheté. Mais Aurélie le suppliait, et balbutiait les mots qui désarment et affaiblissent. 

 — Je vous aime… ne refusez pas ce qui doit être… je vous aime… je vous aime… 

 Leurs lèvres se joignirent. Il goûta l’ivresse d’un baiser où il y avait toute l’ardeur de la vie et l’affreuse volupté de la mort. La nuit les enveloppa, plus rapide, semblait-il, depuis qu’ils s’abandonnaient à la torpeur délicieuse de la caresse. L’eau montait. 

 Défaillance passagère à laquelle Raoul s’arracha brutalement. L’idée que cet être charmant, et qu’il avait tant de fois sauvé, allait connaître l’épouvantable martyre de l’eau qui vous pénètre, et qui vous étouffe, et qui vous tue, cette idée le secoua d’horreur. 

 — Non, non, s’écria-t-il… Cela ne sera pas… La mort pour vous ?… non… je saurai empêcher une telle ignominie. 

 Elle voulut le retenir. Il lui saisit les poignets, et elle suppliait d’une voix lamentable : 

 — Je t’en prie, je t’en prie… Que veux-tu faire ? 

 — Te sauver… me sauver moi-même. 

 — Il est trop tard ! 

 — Trop tard ? Mais la nuit est venue ! Comment, je ne vois plus tes chers yeux… je ne vois plus tes lèvres… et je n’agirais pas ! 

 — Mais de quelle façon ? 

 — Est-ce que je sais ? L’essentiel est d’agir. Et puis tout de même j’ai des éléments de certitude… Il doit y avoir fatalement des moyens prévus pour maîtriser, à un certain moment, les effets de l’écluse fermée. Il doit y avoir des vannes qui permettent un écoulement rapide. Il faut que je trouve… 

 Aurélie n’écoutait pas. Elle gémissait : 

 — Je vous en prie… Vous me laisseriez seule dans cette nuit effrayante ? J’ai peur, mon Raoul. 

 — Non, puisque vous n’avez pas peur de mourir, vous n’avez pas peur de vivre non plus… de vivre deux heures, pas davantage. L’eau ne peut pas vous atteindre avant deux heures. Et je serai là… Je vous jure, Aurélie, que je serai là, quoi qu’il arrive… pour vous dire que vous êtes sauvée… ou pour mourir avec vous. 

 Peu à peu, sans pitié, il s’était dégagé de l’étreinte éperdue. Il se pencha vers la jeune fille, et lui dit passionnément : 

 — Aie confiance, ma bien-aimée. Tu sais que je n’ai jamais failli à la tâche. Dès que j’aurai réussi, je te préviendrai par un signal… deux coups de sifflet… deux détonations… Mais, alors même que tu sentirais l’eau te glacer, crois en moi aveuglément. 

 Elle retomba sans forces. 

 — Va, dit-elle, puisque tu le veux. 

 — Tu n’auras pas peur ? 

 — Non, puisque tu ne le veux pas. 

 Il se débarrassa de son veston, de son gilet et de ses chaussures, jeta un coup d’œil sur le cadran lumineux de sa montre, l’attacha à son cou, et sauta. 

 Dehors, les ténèbres. Il n’avait aucune arme, aucune indication. 

 Il était huit heures… 

 Chapitre 13 

 Dans les ténèbres 

 LA PREMIÈRE IMPRESSION DE Raoul fut affreuse. Une nuit sans étoiles, lourde, implacable, faite de brume épaisse, une nuit immobile pesait sur le lac invisible et sur les falaises indistinctes. Ses yeux ne lui servaient pas plus que des yeux d’aveugle. Ses oreilles n’entendaient que le silence. Le bruit des cascades ne résonnait plus : le lac les avait absorbées. Et, dans ce gouffre insondable, il fallait voir, entendre, se diriger, et atteindre le but. 

 Les vannes ? Pas une seconde il n’y avait songé réellement. C’eût été de la folie de jouer au jeu mortel de les chercher. Non, son objectif, c’était de rejoindre les deux bandits. Or, ils se cachaient. Redoutant sans doute une attaque directe contre un adversaire tel que lui, ils se tenaient prudemment dans l’ombre, armés de fusils et tous leurs sens aux aguets. Où les trouver ? 

 Sur le rebord supérieur de la plage, l’eau glacée lui recouvrait la poitrine et lui causait une telle souffrance qu’il ne considérait pas comme possible de nager jusqu’à l’écluse. D’ailleurs comment eût-il pu manœuvrer cette écluse, sans connaître l’emplacement du mécanisme ? 

 Il longea la falaise, en tâtonnant, gagna les marches submergées, et arriva au sentier qui s’accrochait à la paroi. 

 L’ascension était extrêmement pénible. Il l’interrompit tout à coup. Au loin, à travers la brume, une faible lumière brillait. 

 Où ? Impossible de le préciser. Était-ce sur le lac ? Au haut des falaises ? En tout cas cela venait d’en face, c’est-à-dire des environs du défilé, c’est-à-dire de l’endroit même d’où les bandits avaient tiré et où l’on pouvait supposer qu’ils campaient. Et cela ne pouvait pas être vu de la grotte, ce qui montrait leurs précautions et ce qui constituait une preuve de leur présence. 

 Raoul hésita. Devait-il suivre le chemin de terre, subir tous les détours des pics et des vallonnements, monter sur des roches, descendre dans des creux d’où il perdrait de vue la précieuse lumière ? C’est en songeant à Aurélie, emprisonnée au fond du terrifiant sépulcre de granit, qu’il prit sa décision. Vivement, il dégringola le sentier parcouru, et se jeta, d’un élan, à la nage. 

 Il crut qu’il allait suffoquer. La torture du froid lui paraissait intolérable. Bien que le trajet ne comportât pas plus de deux cents à deux cent cinquante mètres, il fut sur le point d’y renoncer, tellement cela semblait au-dessus des forces humaines. Mais la pensée d’Aurélie ne le quittait pas. Il la voyait sous la voûte impitoyable. L’eau poursuivait son œuvre féroce, que rien ne pouvait arrêter ni ralentir. Aurélie en percevait le chuchotement diabolique et sentait son souffle glacial. Quelle ignominie ! 

 Il redoublait d’efforts. La lumière le guidait comme une étoile bienfaisante, et ses yeux la considéraient ardemment, comme s’il eût peur qu’elle ne s’évanouît subitement sous l’assaut formidable de toutes les puissances de l’obscurité. Mais d’autre part est-ce qu’elle n’annonçait pas que Guillaume et Jodot étaient à l’affût, et que, tournée et baissée vers le lac, elle leur servait à fouiller du regard la route par où l’attaque aurait pu se produire ? 

 En approchant, il éprouvait un certain bien-être, dû évidemment à l’activité de ses muscles. Il avançait à larges brassées silencieuses. L’étoile grandissait, doublée par le miroir du lac. 

 Il obliqua, hors du champ de clarté. Autant qu’il put en juger, le poste des bandits était établi en haut d’un promontoire qui empiétait sur l’entrée du défilé. Il se heurta à des récifs, puis rencontra une berge de petits galets où il aborda. 

 Au-dessus de sa tête, mais plutôt vers la gauche, des voix murmuraient. 

 Quelle distance le séparait de Jodot et de Guillaume ? Comment se présentait l’obstacle à franchir ? Muraille à pic ou pente accessible ? Aucun indice. Il fallait tenter l’escalade au hasard. 

 Il commença par se frictionner vigoureusement les jambes et le torse avec de petits graviers secs dont il remplit sa main. Puis il tordit ses vêtements mouillés, qu’il remit ensuite, et, bien dispos, il se risqua. 

 Ce n’était ni une muraille abrupte, ni une pente accessible. C’étaient des couches de rocs superposés comme les soubassements d’une construction cyclopéenne. On pouvait donc grimper, mais grâce à quels efforts, à quelle audace, à quelle gymnastique périlleuse ! On pouvait grimper, mais les cailloux auxquels les doigts tenaces s’agrippaient comme des griffes, sortaient de leurs alvéoles, les plantes se déracinaient, et là-haut, les voix devenaient de plus en plus distinctes. 

 En plein jour, Raoul n’eût jamais tenté cette entreprise de folie. Mais le tic-tac ininterrompu de sa montre le poussait comme une force irrésistible ; chaque seconde qui battait ainsi près de son oreille, c’était un peu de la vie d’Aurélie qui se dissipait. Il fallait donc réussir. Il réussit. Soudain il n’y eut plus d’obstacles. Un dernier étage de gazon couronnait l’édifice. Une lueur vague flottait dans l’ombre, comme une nuée blanche. 

 Devant lui se creusait une dépression, un terrain en cuvette, au centre duquel s’écroulait une cabane à moitié démolie. Un tronc d’arbre portait une lanterne fumeuse. 

 Sur le rebord opposé, deux hommes lui tournaient le dos, étendus à plat ventre, penchés vers le lac, des fusils et des revolvers à portée de leurs mains. Près d’eux une seconde lumière, provenant d’une lampe électrique, celle dont la lueur avait guidé Raoul. 

 Il regarda sa montre et tressaillit. L’expédition avait duré cinquante minutes, beaucoup plus longtemps qu’il ne le croyait. 

 « J’ai une demi-heure tout au plus pour arrêter l’inondation, pensa-t-il. Si, dans une demi-heure, je n’ai pas arraché à Jodot le secret des vannes, je n’ai plus qu’à retourner près d’Aurélie, selon ma promesse, et mourir avec elle. » 

 Il rampa dans la direction de la cabane, caché par les hautes herbes. Une douzaine de mètres plus loin, Jodot et Guillaume causaient en sécurité absolue, assez haut pour qu’il reconnût leurs voix, pas assez pour qu’il recueillît une seule parole. Que faire ? 

 Raoul était venu sans plan précis et avec l’intention d’agir selon les circonstances. N’ayant aucune arme, il jugeait dangereux d’entamer une lutte qui, somme toute, pouvait tourner contre lui. Et, d’autre part, il se demandait si, en cas de victoire, la contrainte et les menaces détermineraient un adversaire comme Jodot à parler, c’est-à-dire à se déclarer vaincu et à livrer des secrets qu’il avait eu tant de mal à conquérir. 

 Il continua donc de ramper, avec des précautions infinies, et dans l’espoir qu’un mot surpris pourrait le renseigner. Il gagna deux mètres, puis trois mètres. Lui-même, il ne percevait pas le froissement de son corps sur le sol, et ainsi il parvint à un point où les phrases prenaient un sens plus net. 

 Jodot disait : 

 — Eh ! ne te fais donc pas de bile, sacrebleu ! Quand nous sommes descendus à l’écluse, le niveau atteignait la cote cinq, qui correspond au plafond de la grotte, et, puisqu’ils n’avaient pas pu sortir, leur affaire était déjà réglée. Sûr et certain, comme deux et deux font quatre. 

 — Tout de même, fit Guillaume, vous auriez dû vous établir plus près de la grotte, et, de là, les épier. 

 — Pourquoi pas toi, galopin ? 

 — Moi, avec mon bras encore tout raide ! C’est tout au plus si j’ai pu tirer. 

 — Et puis t’as peur de ce bougre-là… 

 — Vous aussi, Jodot. 

 — Je ne dis pas non. J’ai préféré les coups de fusil… et le truc de l’inondation, puisqu’on avait les cahiers du vieux Talençay. 

 — Oh ! Jodot, ne prononcez pas ce nom-là… 

 La voix de Guillaume faiblissait. Jodot ricana : 

 — Poule mouillée, va ! 

 — Rappelez-vous, Jodot. À mon retour à l’hôpital, quand vous êtes venu nous trouver, maman vous a répondu : « Soit. Vous savez où ce diable d’homme, ce Limésy de malheur, a niché Aurélie, et vous prétendez qu’en le surveillant on ira jusqu’au trésor. Soit. Que mon garçon vous donne un coup de main. Mais pas de crime, n’est-ce pas ? pas de sang… » 

 — Il n’y en a pas eu une goutte, fit Jodot, d’un ton goguenard. 

 — Oui, oui, vous savez ce que je veux dire, et ce qu’il est advenu de ce pauvre homme. Quand il y a mort, il y a crime… C’est comme pour Limésy et pour Aurélie, direz-vous qu’il n’y a pas crime ? 

 — Alors, quoi, il fallait abandonner toute cette histoire ? Crois-tu qu’un type comme Limésy t’aurait cédé la place comme ça, pour tes beaux yeux ? Tu le connais pourtant, le damné personnage. Il t’a cassé un bras… il aurait fini par te casser la gueule. Lui ou nous, c’était à choisir. 

 — Mais Aurélie ? 

 — Les deux font la paire. Pas moyen de toucher à l’un sans toucher à l’autre. 

 — La malheureuse… 

 — Et après ? Veux-tu le trésor, oui ou non ? Ça ne se gagne pas en fumant sa pipe, des machines de ce calibre-là. 

 — Cependant… 

 — Tu n’as pas vu le testament du marquis ? Aurélie héritière de tout le domaine de Juvains… Alors qu’aurais-tu fait ? L’épouser peut-être ? 

 Pour se marier, il faut être deux, mon garçon, et j’ai idée que le sieur Guillaume… 

 — Alors ?… 

 — Alors, mon petit, voilà ce qui se passera. Demain le lac de Juvains redeviendra comme avant, ni plus haut ni plus bas. Après-demain, pas plus tôt, puisque le marquis le leur a défendu, les bergers rappliquent. On trouve le marquis, mort d’une chute, dans un ravin du défilé, sans que personne puisse supposer qu’une main secourable lui a donné le petit coup qui fait perdre l’équilibre. Donc succession ouverte. Pas de testament, puisque c’est moi qui l’ai. Pas d’héritier, puisqu’il n’a aucune famille. En conséquence l’État s’empare légalement du domaine. Dans six mois, la vente. Nous achetons. 

 — Avec quel argent ? 

 — Six mois pour en trouver, ça suffit, dit Jodot, l’intonation sinistre. D’ailleurs, que vaut le domaine pour qui ne sait pas ? 

 — Et s’il y a des poursuites ? 

 — Contre qui ? 

 — Contre nous. 

 — À propos de quoi ? 

 — À propos de Limésy et d’Aurélie ? 

 — Limésy ? Aurélie ? Noyés, disparus, introuvables. 

 — Introuvables ! On les trouvera dans la grotte. 

 — Non, car nous y passerons demain matin, et, deux bons galets attachés aux jambes, ils iront au fond du lac. Ni vu ni connu… 

 — L’auto de Limésy ? 

 — Dans l’après-midi, nous filons avec, de sorte que personne ne saura même qu’ils sont venus de ce côté. On croira que la petite s’est fait enlever de la maison de santé par son amoureux et qu’ils voyagent on ne sait où. Voilà mon plan. Qu’en dis-tu ? 

 — Excellent, vieille canaille, dit une voix près d’eux. Seulement, il y a un accroc. 

 Ils se retournèrent, dans un sursaut d’effroi. Un homme était là, accroupi à la manière arabe, un homme qui répéta : 

 — Un gros accroc. Car, enfin, tout ce joli plan repose sur des actes accomplis. Or, que devient-il si le monsieur et la dame de la grotte ont pris la poudre d’escampette ? 

 Leurs mains cherchaient à tâtons les fusils, les brownings. Plus rien. 

 — Des armes ?… pour quoi faire ? dit la voix gouailleuse. Est-ce que j’en ai, moi ? Un pantalon mouillé, une chemise mouillée, un point c’est tout. Des armes… entre braves gens comme nous ! 

 Jodot et Guillaume ne bougeaient plus, interloqués. Pour Jodot, c’était l’homme de Nice qui réapparaissait. Pour Guillaume, l’homme de Toulouse. Et surtout, c’était l’ennemi redoutable dont ils se croyaient débarrassés, et dont le cadavre… 

 — Ma foi, oui, dit-il, en riant, et en affectant l’insouciance, ma foi, oui, vivant. La cote numéro 5 ne correspond pas au plafond de la grotte. Et d’ailleurs si vous vous imaginez que c’est avec de petits trucs de ce genre qu’on a raison de moi ! Vivant, mon vieux Jodot ! Et Aurélie aussi. Elle est bien à l’abri, loin de la grotte, et pas une goutte d’eau sur elle. Donc nous pouvons causer. Du reste ce sera bref. Cinq minutes, pas une seconde de plus. Tu veux bien ? 

 Jodot se taisait, stupide, effaré. Raoul regarda sa montre, et paisiblement, nonchalamment, comme si son cœur n’avait pas sauté dans sa poitrine étreinte par une angoisse indicible, il reprit : 

 — Voilà. Ton plan ne tient plus. Dès l’instant où Aurélie n’est pas morte, elle hérite, et il n’y a pas vente. Si tu la tues et qu’il y ait vente, moi, je suis là, et j’achète. Il faudrait me tuer aussi. Pas possible. Invulnérable. Donc tu es coincé. Un seul remède. 

 Il fit une pause. Jodot se pencha. Il y avait donc un remède ? 

 — Oui, il y en a un, prononça Raoul, un seul : t’entendre avec moi. Le veux-tu ? 

 Jodot ne répondit point. Il s’était accroupi à deux pas de Raoul et fixait sur lui des yeux brillants de fièvre. 

 — Tu ne réponds pas. Mais tes prunelles s’animent. Je les vois qui brillent comme des prunelles de bête fauve. Si je te propose quelque chose, c’est que j’ai besoin de toi ? Pas du tout. Je n’ai jamais besoin de personne. Seulement, depuis quinze ou dix-huit ans, tu poursuis un but que tu es tout près d’atteindre, et cela te donne des droits, des droits que tu es résolu à défendre par tous les moyens, assassinat compris. 

 « Ces droits, je te les achète, car je veux être tranquille, et qu’Aurélie le soit aussi. Un jour ou l’autre, tu trouverais moyen de nous faire un mauvais coup. Je ne veux pas. Combien demandes-tu ? » 

 Jodot semblait se détendre. Il gronda : 

 — Proposez. 

 — Voici, dit Raoul. Comme tu le sais, il ne s’agit pas d’un trésor dont chacun peut prendre sa part, mais d’une affaire à mettre debout, d’une exploitation, dont les bénéfices… 

 — Seront considérables, fit Jodot. 

 — Je te l’accorde. Aussi mon offre est en rapport. Cinq mille francs par mois. 

 Le bandit sursauta, ébloui par un tel chiffre. 

 — Pour tous les deux ? 

 — Cinq mille pour toi… Deux pour Guillaume. 

 Celui-ci ne put s’empêcher de dire : 

 — J’accepte. 

 — Et toi, Jodot ? 

 — Peut-être, fit l’autre. Mais il faudrait un gage, une avance. 

 — Un trimestre, ça va-t-il ? Demain à trois heures, rendez-vous, à Clermont-Ferrand, place Jaude, et remise d’un chèque. 

 — Oui, oui, dit Jodot, qui se méfiait. Mais rien ne me prouve que demain le baron de Limésy ne me fera pas arrêter. 

 — Non, car on m’arrêterait en même temps. 

 — Vous ? 

 — Parbleu ! La capture serait meilleure que tu ne supposes. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Arsène Lupin. 

 Le nom eut un effet prodigieux sur Jodot. Il s’expliquait maintenant la ruine de tous ses plans et l’ascendant que cet homme exerçait sur lui. 

 Raoul répéta : 

 — Arsène Lupin, recherché par toutes les polices du monde. Plus de cinq cents vols qualifiés, plus de cent condamnations. Tu vois, on est fait pour s’entendre. Je te tiens. Mais tu me tiens, et l’accord est signé, j’en suis sûr. J’aurais pu tout à l’heure te casser la tête. Non. J’aime autant une transaction. Et puis, je t’emploierai au besoin. Tu as des défauts, mais de rudes qualités. Ainsi la manière dont tu m’as filé jusqu’à Clermont-Ferrand, c’est de premier ordre, puisque je n’ai pas encore compris. Donc tu as ma parole, et la parole de Lupin… c’est de l’or. Ça colle ? 

 Jodot consulta Guillaume à voix basse, et répliqua : 

 — Oui, nous sommes d’accord. Que voulez-vous ? 

 — Moi ? Mais rien du tout, mon vieux, dit Raoul toujours insouciant. Je suis un monsieur qui cherche la paix et qui paie ce qu’il faut pour l’obtenir. On devient des associés… voilà le vrai mot. Si tu désires verser dans l’association dès aujourd’hui une part quelconque, à ta guise. Tu as des documents ? 

 — Considérables. Les instructions du marquis, rapport au lac. 

 — Évidemment puisque tu as pu fermer l’écluse. Elles sont détaillées, ces instructions ? 

 — Oui, cinq cahiers d’écriture fine. 

 — Et tu les as là ? 

 — Oui. Et j’ai le testament aussi… en faveur d’Aurélie. 

 — Donne. 

 — Demain, contre les chèques, déclara Jodot nettement. 

 — Entendu, demain, contre les chèques. Serrons-nous la main. Ce sera la signature du pacte. Et séparons-nous. 

 Une poignée de main fut échangée. 

 — Adieu, fit Raoul. 

 L’entrevue était finie, et cependant la vraie bataille allait se livrer en quelques mots. Toutes les paroles prononcées jusque-là, toutes les promesses, autant de balivernes propres à dérouter Jodot. L’essentiel, c’était l’emplacement des vannes. Jodot parlerait-il ? Jodot devinerait-il la situation véritable, la raison sournoise de la démarche faite par Raoul ? 

 Jamais Raoul ne s’était senti à ce point anxieux. Il dit négligemment : 

 — J’aurais bien aimé voir « la chose » avant de partir. Tu ne pourrais pas ouvrir les vannes d’écoulement devant moi ? 

 Jodot objecta : 

 — C’est qu’il faut, d’après les cahiers du marquis, sept à huit heures pour que les vannes opèrent jusqu’au bout. 

 — Eh bien, ouvre-les tout de suite. Demain matin, toi d’ici, Aurélie et moi de là-bas, on verra « la chose », c’est-à-dire les trésors. C’est tout près, n’est-ce pas, les vannes ? au-dessous de nous ? près de l’écluse ? 

 — Oui. 

 — Il y a un sentier direct ? 

 — Oui. 

 — Tu connais le maniement ? 

 — Facile. Les cahiers l’indiquent. 

 — Descendons, proposa Raoul, je vais te donner un coup de main. 

 Jodot se leva et prit la lampe électrique. Il n’avait pas flairé le piège. Guillaume le suivit. En passant, ils aperçurent les fusils que Raoul, au début, avait attirés près de lui et poussés un peu plus loin. Jodot mit l’un d’eux en bandoulière. Guillaume également. 

 Raoul qui avait saisi la lanterne emboîta le pas aux deux bandits. 

 « Cette fois, se disait-il avec une allégresse qu’eût trahie l’expression de son visage, cette fois, nous y sommes. Quelques convulsions peut-être encore. Mais le grand combat est gagné. » 

 Ils descendirent. Au bord du lac, Jodot s’orienta sur une digue de sable et de gravier qui bordait le pied de la falaise, contourna une roche qui masquait une anfractuosité assez profonde où une barque était attachée, s’agenouilla, déplaça quelques gros cailloux, et découvrit un alignement de quatre poignées de fer que terminaient quatre chaînes engagées dans des tuyaux de poterie. 

 — C’est là, tout à côté de la manivelle de l’écluse, dit-il. Les chaînes actionnent les plaques de fonte posées au fond. 

 Il tira l’une des poignées. Raoul en fit autant, et il eut l’impression immédiate que la commande se transmettait à l’autre bout de la chaîne et que la plaque avançait. Les deux autres épreuves réussirent également. Il y eut dans le lac, à quelque distance, une série de petits bouillonnements. 

 La montre de Raoul marquait neuf heures vingt-cinq. Aurélie était sauvée. 

 — Prête-moi ton fusil, dit Raoul. Ou plutôt, non. Tire toi-même… deux coups. 

 — Pour quoi faire ? 

 — C’est un signal. 

 — Un signal ? 

 — Oui. J’ai laissé Aurélie dans la grotte, laquelle est presque remplie d’eau et tu te rends compte de son épouvante. Alors, en la quittant, j’ai promis de l’avertir, par un moyen quelconque, dès qu’elle n’aurait plus rien à craindre. 

 Jodot fut stupéfait. L’audace de Raoul, cet aveu du danger que courait encore Aurélie le confondaient, et en même temps augmentaient à ses yeux le prestige de son ancien adversaire. Pas une seconde, il ne songea à profiter de la situation. Les deux coups de fusil retentirent parmi les rocs et les falaises. Et tout de suite, Jodot ajouta : 

 — Tenez, vous êtes un chef, vous. Il n’y a qu’à vous obéir et sans barguigner. Voici les cahiers et voici le testament du marquis. 

 — Un bon point, s’écria Raoul, qui empocha les documents. Je ferai quelque chose de toi. Pas un honnête homme, ça jamais, mais une fripouille acceptable. Tu n’as pas besoin de cette barque ? 

 — Ma foi non. 

 — Elle me sera commode pour rejoindre Aurélie. Ah ! un conseil encore : ne vous montrez plus dans la région. Si j’étais de vous, je filerais cette nuit jusqu’à Clermont-Ferrand. À demain, camarades. 

 Il monta dans la barque et leur fit encore quelques recommandations. Puis Jodot enleva l’amarre. Raoul partit. 

 « Quels braves gens ! se dit-il en ramant avec vigueur. Dès qu’on s’adresse à leur bon cœur, à leur générosité naturelle, ils marchent à fond. Bien sûr, camarades, que vous les aurez les deux chèques. Je ne garantis pas qu’il y ait encore une provision à mon compte Limésy. Mais vous les aurez tout de même, et signés loyalement, comme je l’ai juré. » 

 Deux cent cinquante mètres, avec de bons avirons, et après une expédition aussi féconde en résultats, ce n’était rien pour Raoul. Il atteignit la grotte en quelques minutes, et y pénétra directement, proue en avant, et lanterne sur la proue. 

 — Victoire ! s’exclama-t-il. Vous avez entendu mon signal, Aurélie ? Victoire ! 

 Une clarté joyeuse emplit le réduit exigu où ils avaient failli trouver la mort. Le hamac traversait d’un mur à l’autre. Aurélie y dormait paisiblement. Confiante en la promesse de son ami, convaincue que rien ne lui était impossible, échappant aux angoisses du danger et aux affres de cette mort tant désirée, elle avait succombé à la fatigue. Peut-être aussi avait-elle perçu le bruit des deux détonations. En tout cas, nul bruit ne la réveilla… 

 Lorsqu’elle ouvrit les yeux le lendemain, elle vit des choses surprenantes dans la grotte où la lumière du jour se mêlait à la clarté d’une lanterne. L’eau s’était écoulée. Au creux d’une barque appuyée contre la paroi, Raoul vêtu d’une houppelande de berger et d’un pantalon de toile qu’il avait dû prendre sur la planche, parmi les effets du vieux marquis, dormait aussi profondément qu’elle avait dormi. 

 Durant de longues minutes, elle le contempla, d’un regard affectueux où il y avait une curiosité refrénée. Qui était cet être extraordinaire, dont la volonté s’opposait aux arrêts du destin, et dont les actes prenaient toujours un sens et une apparence de miracles ? Elle avait entendu, sans aucun trouble – d’ailleurs que lui importait ? – l’accusation de Marescal et le nom d’Arsène Lupin lancé par le commissaire. Devait-elle croire que Raoul n’était autre qu’Arsène Lupin ? 

 « Qui es-tu, toi que j’aime plus que ma vie ? pensait Aurélie. Qui es-tu, toi qui me sauves incessamment, comme si c’était ton unique mission ? Qui es-tu ? » 

 — L’oiseau bleu. 

 Raoul se réveillait, et l’interrogation muette d’Aurélie était si claire qu’il y répondait sans hésitation. 

 — L’oiseau bleu, chargé de donner le bonheur aux petites filles sages et confiantes, de les défendre contre les ogres et les mauvaises fées, et de les conduire dans leur royaume. 

 — J’ai donc un royaume, mon bien-aimé Raoul ? 

 — Oui. À l’âge de six ans vous vous y êtes promenée. Il vous appartient aujourd’hui, de par la volonté d’un vieux marquis. 

 — Oh ! vite, Raoul, vite, que je voie… ou plutôt que je revoie. 

 — Mangeons d’abord, dit-il. Je meurs de faim. Du reste la visite ne sera pas longue, et il ne faut pas qu’elle le soit. Ce qui a été caché pendant des siècles ne doit apparaître définitivement au grand jour que lorsque vous serez maîtresse de votre royaume. 

 Selon son habitude elle évita toutes questions sur la façon dont il avait agi. Qu’étaient devenus Jodot et Guillaume ? Avait-il des nouvelles du marquis de Talençay ? Elle préférait ne rien savoir et se laisser guider. 

 Un instant plus tard, ils sortaient ensemble, et Aurélie, de nouveau bouleversée par l’émotion, appuyait sa tête contre l’épaule de Raoul, en murmurant : 

 — Oh ! Raoul, c’est bien cela… c’est bien cela que j’ai vu autrefois, le second jour… avec ma mère… 

 Chapitre 14 

 La fontaine de Jouvence 

 SPECTACLE ÉTRANGE ! AU-DESSOUS d’eux, dans une arène profonde d’où l’eau s’était retirée, sur tout l’espace allongé que limitait la couronne de roches, s’étendaient les ruines de monuments et de temples encore debout, mais aux colonnes tronquées, aux marches disjointes, aux péristyles épars, sans toits, ni frontons, ni corniches, une forêt décapitée par la foudre mais où les arbres morts avaient encore toute la noblesse et toute la beauté d’une vie ardente. De tout là-bas s’avançait la Voie romaine, Voie triomphale, bordée de statues brisées, encadrée de temples symétriques, qui passait entre les piliers des arcs démolis et qui montait jusqu’au rivage, jusqu’à la grotte où s’accomplissaient les sacrifices. 

 Tout cela humide, luisant, vêtu par places d’un manteau de vase, ou bien alourdi de pétrifications et stalactites, avec des morceaux de marbre ou d’or qui étincelaient au soleil. À droite et à gauche deux longs rubans d’argent serpentaient. C’étaient les cascades qui avaient retrouvé leurs eaux canalisées. 

 — Le Forum…, prononça Raoul, qui était un peu pâle, et dont la voix trahissait l’émoi. Le Forum… À peu près les mêmes dimensions et la même disposition. Les papiers du vieux marquis contiennent un plan et des explications que j’ai étudiés cette nuit. La ville de Juvains était au-dessous du grand lac. Au-dessous de celui-ci, les thermes et les temples consacrés aux dieux de la Santé et de la Force, tous distribués autour du temple de la Jeunesse, dont vous apercevez la colonnade circulaire. 

 Il soutint Aurélie par la taille. Ils descendirent la Voie sacrée. Les grandes dalles glissaient sous leurs pieds. Des mousses et des plantes aquatiques alternaient avec des espaces de galets fins où l’on avisait parfois des pièces de monnaie. Raoul en ramassa deux : elles portaient les effigies de Constantin. 

 Mais ils arrivaient devant le petit édifice dédié à la Jeunesse. Ce qui en demeurait était délicieux et suffisait pour que l’imagination pût reconstituer une rotonde harmonieuse, exhaussée sur quelques marches, avec un bassin où se dressait une vasque soutenue par quatre enfants râblés et joufflus, et que devait dominer la statue de la Jeunesse. On n’en voyait plus que deux, admirables de formes et de grâce, qui trempaient leurs pieds dans cette vasque où les quatre enfants jadis lançaient des jets d’eau. 

 De gros tuyaux de plomb, autrefois dissimulés sans doute et qui paraissaient venir d’un endroit de la falaise où devait se cacher la source, émergeaient du bassin. À l’extrémité de l’un d’eux, un robinet avait été soudé récemment. Raoul le tourna. Un flot jaillit, tiède, avec un peu de buée. 

 — L’eau de Jouvence, dit Raoul. C’est cette eau que contenait la bouteille prise au chevet de votre grand-père et dont l’étiquette donnait la formule. 

 Durant deux heures ils déambulèrent dans la fabuleuse cité. Aurélie retrouvait ses sensations d’autrefois, éteintes au fond de son être, et ranimées tout à coup. Elle avait vu ce groupe d’urnes funéraires, et cette déesse mutilée, et cette rue aux pavés inégaux, et cette arcade toute frissonnante d’herbes échevelées, et tant de choses, tant de choses, qui la faisaient frémir d’une joie mélancolique. 

 — Mon bien-aimé, disait-elle, mon bien-aimé, c’est à vous que je rapporte tout ce bonheur. Sans vous, je n’éprouverais que de la détresse. Mais près de vous, tout est beau et délicieux. Je vous aime. 

 À dix heures les cloches de Clermont-Ferrand chantèrent la grand-messe. Aurélie et Raoul étaient parvenus à l’entrée du défilé. Les deux cascades y pénétraient, couraient à droite et à gauche de la Voie triomphale, et s’abîmaient dans les quatre vannes béantes. 

 La visite prodigieuse se terminait. Comme le répéta Raoul, ce qui avait été caché durant des siècles ne devait pas encore apparaître au grand jour. Nul ne devait le contempler avant l’heure où la jeune fille en serait la maîtresse reconnue. 

 Il ferma donc les vannes d’écoulement et tourna lentement la manivelle de l’écluse pour ouvrir les portes de façon progressive. Tout de suite l’eau s’accumula dans l’espace restreint, le grand lac se déversant par une large nappe, et les deux cascades se cabrant hors de leurs lits de pierre. Alors, ils s’en revinrent au sentier que Raoul avait descendu la veille au soir avec les deux bandits, et, s’arrêtant à mi-chemin, ils aperçurent l’onde rapide qui remontait le petit lac, cernait le soubassement des temples, et se hâtait vers la fontaine magique. 

 — Oui, magique, dit Raoul, c’est le mot employé par le vieux marquis. Outre les éléments des eaux de Royat, elle contient, d’après lui, des principes d’énergie et de puissance qui en font vraiment une fontaine de jeunesse, principes provenant de la radioactivité stupéfiante qui en émane, et qui s’évalue par un chiffre millicuries , selon l’expression technique, tout à fait incroyable. Les riches Romains des troisième et quatrième siècles venaient se retremper à cette source, et c’est le dernier proconsul de la province gauloise qui, après la mort de Théodose et la chute de l’Empire, a voulu cacher aux yeux des envahisseurs barbares et protéger contre leurs entreprises les merveilles de Juvains. Entre beaucoup d’autres, une inscription secrète en fait foi : « Par la volonté de Fabius Aralla, proconsul, et en prévision des Scythes et des Borusses, les eaux du lac ont recouvert les dieux que j’aimais et les temples où je les vénérais. » 

 « Par-dessus quoi, quinze siècles ! quinze siècles durant lesquels les chefs-d’œuvre de pierre et de marbre se sont effrités… Quinze siècles qui auraient pu être suivis de cent autres où la mort d’un passé glorieux se serait parachevée, si votre grand-père, en sa promenade dans le domaine abandonné de son ami Talençay, n’avait découvert, par hasard, le mécanisme de l’écluse. Aussitôt les deux amis cherchent, tâtonnent, observent, s’ingénient. On répare. On remet en action les vieilles portes de bois massif qui, jadis, maintenaient le niveau du petit lac et submergeaient les plus hautes parties des constructions. 

 « Voilà toute l’histoire, Aurélie, et voilà tout ce que vous avez visité à l’âge de six ans. Votre grand-père mort, le marquis n’a plus quitté son domaine de Juvains et s’est consacré corps et âme à la résurrection de la cité invisible. Avec l’aide de ses deux bergers, il a creusé, fouillé, nettoyé, consolidé, reconstitué l’effort du passé, et c’est le cadeau qu’il vous offre. Cadeau merveilleux qui ne vous apporte pas seulement la fortune incalculable d’une source à exploiter, plus précieuse que toutes celles de Royat et de Vichy, mais qui vous donne un ensemble d’œuvres et de monuments comme il n’en existe pas. » 

 Raoul s’enthousiasmait. Là encore s’écoula plus d’une heure durant laquelle il dit toute l’exaltation que lui causait la belle aventure de la ville engloutie. La main dans la main, ils regardaient l’eau qui s’élevait, les colonnes et les statues qui s’abaissaient peu à peu. 

 Aurélie, cependant, gardait le silence. À la fin, étonné de sentir qu’elle n’était plus en communion de pensées avec lui, il lui en demanda la raison. Elle ne répondit point d’abord, puis, au bout d’un instant, murmura : 

 — Vous ne savez pas encore ce qu’est devenu le marquis de Talençay ? 

 — Non, dit Raoul, qui ne voulait pas assombrir la jeune fille, mais je suis persuadé qu’il est rentré chez lui, au village, malade peut-être… à moins qu’il ait oublié le rendez-vous. 

 Mauvaise excuse. Aurélie ne parut pas s’en contenter. Il devina qu’après les émotions ressenties et tant d’angoisses abolies, elle songeait �� tout ce qui demeurait dans l’ombre et qu’elle s’inquiétait de ne pas comprendre. 

 — Allons-nous-en, dit-elle. 

 Ils montèrent jusqu’à la cabane démolie qui indiquait le campement nocturne des deux bandits. De là, Raoul voulait gagner la haute muraille et l’issue par où les bergers étaient sortis du domaine. 

 Mais comme ils contournaient la roche voisine, elle fit remarquer à Raoul un paquet assez volumineux, un sac de toile posé sur le rebord de la falaise. 

 — On croirait qu’il remue, dit-elle. 

 Raoul jeta un coup d’œil, pria Aurélie de l’attendre et courut. Une idée subite l’assaillait. 

 Ayant atteint le rebord, il saisit le sac et plongea la main dans l’intérieur. Quelques secondes plus tard, il en tira une tête, puis un corps d’enfant. Tout de suite, il reconnut le petit complice de Jodot, celui que le bandit portait avec lui comme un furet, et envoyait à la chasse dans les caves et à travers les barreaux et les palissades. 

 L’enfant dormait à moitié. Raoul, furieux, déchiffrant soudain l’énigme qui l’avait tant intrigué, le secoua : 

 — Galopin ! c’est toi qui nous as suivis, n’est-ce pas, depuis la rue de Courcelles ? Hein ! c’est toi ? Jodot avait réussi à te cacher dans le coffre arrière de ma voiture et tu as voyagé comme cela jusqu’à Clermont-Ferrand, d’où tu lui as mis une carte à la poste ? Avoue… sinon, je te gifle. 

 L’enfant ne comprenait pas trop ce qui lui arrivait, et sa figure pâle de gamin vicieux prenait une expression effarée. Il marmotta : 

 — Oui, c’est Tonton qui a voulu… 

 — Tonton ? 

 — Oui, mon oncle Jodot. 

 — Et où est-il en ce moment, ton oncle ? 

 — On est parti cette nuit, tous les trois, et puis on est revenu. 

 — Et alors ? 

 — Alors ce matin, ils ont descendu là, en bas, quand l’eau était partie, et ils ont fouillé partout et ramassé des choses. 

 — Avant moi ? 

 — Oui, avant vous et la demoiselle. Quand vous êtes sortis de la grotte, ils se sont cachés derrière un mur là-bas, là-bas, dans le fond de l’eau qui était partie. Mais je voyais tout ça d’ici où Tonton m’avait dit de l’attendre. 

 — Et maintenant, où sont-ils tous deux ? 

 — J’sais pas. Il faisait chaud, je me suis endormi. Un moment je me suis réveillé, ils se battaient. 

 — Ils se battaient ?… 

 — Oui, pour une chose qu’ils avaient trouvée, une chose qui brillait comme de l’or. J’ai vu qu’ils tombaient… Tonton a donné un coup de couteau… et puis… et puis je ne sais pas… je dormais peut-être… j’ai vu comme si le mur se démolissait et les écrasait tous deux. 

 — Quoi ? Quoi ? Qu’est-ce que tu dis ? balbutia Raoul épouvanté… Réponds… Où ça se passait-il ? À quel moment ? 

 — Quand les cloches sonnaient… tout au bout… tout au bout… tenez, là. 

 L’enfant se pencha au-dessus du vide et parut stupéfait. 

 — Oh ! dit-il, l’eau qui est revenue !… 

 Il réfléchit, puis se mit à pleurer et à crier, en gémissant. 

 — Alors… alors… si l’eau est revenue… Ils n’ont pas pu s’en aller et ils sont là, au fond… et alors, Tonton… 

 Raoul lui ferma la bouche. 

 — Tais-toi… 

 Aurélie était devant eux, le visage contracté. Elle avait entendu. Jodot et Guillaume blessés, évanouis, incapables de bouger ou d’appeler avaient été recouverts par le flot, étouffés, engloutis. Les pierres d’un mur écroulé sur eux retenaient leurs cadavres. 

 — C’est effroyable, balbutia Aurélie. Quel supplice pour ces deux hommes ! 

 Cependant les sanglots de l’enfant redoublaient. Raoul lui donna de l’argent et une carte. 

 — Tiens, voilà cent francs. Tu vas aller prendre le train pour Paris et tu iras te présenter à cette adresse. On y prendra soin de toi. 

 Le retour fut silencieux et, aux abords de la maison de repos où rentrait la jeune fille, l’adieu fut grave. Le destin meurtrissait les deux amants. 

 — Séparons-nous quelques jours, dit Aurélie. Je vous écrirai. 

 Raoul protesta. 

 — Nous séparer ? Ceux qui s’aiment ne se séparent pas. 

 — Ceux qui s’aiment n’ont rien à craindre de la séparation. La vie les réunit toujours. 

 Il céda, non sans tristesse. Car il la sentait désemparée. De fait, une semaine plus tard, il reçut cette courte lettre : 

 « Mon ami, 

 « Je suis bouleversée. Le hasard m’apprend la mort de mon beau-père Brégeac. Suicide, n’est-ce pas ? Je sais aussi qu’on a trouvé le marquis de Talençay au fond d’un ravin, où il était tombé, dit-on, par accident. Crime, n’est-ce pas ? Assassinat ?… Et puis la mort affreuse de Jodot et de Guillaume… Et puis tant de morts ! Miss Bakefield… et les deux frères… et, jadis, mon grand-père d’Asteux… 

 « Je m’en vais, Raoul. Ne cherchez pas à savoir où je suis. Moi-même je ne sais pas encore. J’ai besoin de réfléchir, d’examiner ma vie, de prendre des décisions. 

 « Je vous aime, mon ami. Attendez-moi et pardonnez-moi. » 

 Raoul n’attendit pas. L’égarement de cette lettre, ce qu’il devinait dans Aurélie de souffrance et de détresse, sa souffrance à lui et son inquiétude, tout le portait à l’action et l’incitait aux recherches. 

 Elles n’aboutirent point. Il pensa qu’elle s’était réfugiée à Sainte-Marie : il ne l’y trouva pas. Il s’enquit de tous côtés. Il mobilisa tous ses amis. Efforts inutiles. Désespéré, craignant que quelque adversaire nouveau ne tourmentât la jeune fille, il passa deux mois vraiment douloureux. Puis, un jour, il reçut un télégramme. Elle le priait de venir à Bruxelles le lendemain, et lui fixait rendez-vous au bois de la Cambre. 

 La joie de Raoul fut sans réserve quand il la vit arriver, souriante, résolue, avec un air de tendresse infini et un visage libéré de tout mauvais souvenir. 

 Elle lui tendit la main. 

 — Vous me pardonnez, Raoul ? 

 Ils marchèrent un moment, aussi près l’un de l’autre que s’ils ne s’étaient jamais quittés. Puis elle s’expliqua : 

 — Vous me l’avez dit, Raoul, il y a en moi deux destins contraires, qui se heurtent et me font du mal. L’un est un destin de bonheur et de gaieté, qui correspond à ma véritable nature. L’autre est un destin de violence, de mort, de deuil, et de catastrophes, tout un ensemble de forces ennemies qui me persécutent depuis mon enfance et cherchent à m’entraîner dans un gouffre où, dix fois, je serais tombée, si, dix fois, vous ne m’aviez sauvée. 

 « Or, après les deux journées de Juvains, et malgré notre amour, Raoul, j’étais si lasse que la vie m’a fait horreur. Toute cette histoire que vous jugiez merveilleuse et féerique prenait pour moi un aspect de ténèbres et d’enfer. Et n’est-ce pas juste, Raoul ? Pensez à tout ce que j’ai enduré ! Et pensez à tout ce que j’ai vu ! “Voilà votre royaume”, disiez-vous. Je n’en veux pas, Raoul. Entre le passé et moi, je ne veux pas qu’il y ait un seul lien. Si j’ai vécu depuis plusieurs semaines à l’écart, c’est parce que je sentais confusément qu’il fallait échapper à l’étreinte d’une aventure dont je suis la dernière survivante. Après des années, après des siècles, elle aboutit à moi, et c’est moi qui ai pour tâche de remettre au jour ce qui est dans l’ombre et profiter de tout ce qu’elle contient de magnifique et d’extraordinaire. Je refuse. Si je suis l’héritière des richesses et des splendeurs, je suis aussi l’héritière de crimes et de forfaits dont je ne pourrais supporter le poids. » 

 — De sorte que le testament du marquis ?… fit Raoul, qui tira de sa poche un papier et le lui tendit. 

 Aurélie saisit la feuille et la déchira en morceaux qui voltigèrent au vent. 

 — Je vous le répète, Raoul, tout cela est fini. L’aventure ne sera pas renouée par moi. J’aurais trop peur qu’elle ne suscitât encore d’autres crimes et d’autres forfaits. Je ne suis pas une héroïne. 

 — Qu’êtes-vous donc ? 

 — Une amoureuse, Raoul… une amoureuse qui a refait sa vie… et qui l’a refaite pour l’amour et rien que pour l’amour. 

 — Oh ! demoiselle aux yeux verts, dit-il, c’est bien grave de prendre un tel engagement ! 

 — Grave pour moi, mais non pour vous. Soyez sûr que, si je vous offre ma vie, je ne veux de la vôtre que ce que vous pouvez m’en donner. Vous garderez autour de vous ce mystère qui vous plaît. Vous n’aurez jamais à le défendre contre moi. Je vous accepte tel que vous êtes, et vous êtes ce que j’ai rencontré de plus noble et de plus séduisant. Je ne vous demande qu’une chose, c’est de m’aimer aussi longtemps que vous pourrez. 

 — Toujours, Aurélie. 

 — Non, Raoul, vous n’êtes pas homme à aimer toujours, ni même, hélas ! bien longtemps. Si peu qu’il dure, j’aurai connu un tel bonheur que je n’aurai pas le droit de me plaindre. Et je ne me plaindrai pas. À ce soir. Venez au Théâtre-Royal. Vous y trouverez une baignoire. 

 Ils se quittèrent. 

 Le soir, Raoul se rendit au Théâtre Royal. On y jouait la Vie de bohème avec une jeune chanteuse nouvellement engagée, Lucie Gautier. 

 Lucie Gautier, c’était Aurélie. 

 Raoul comprit. La vie indépendante d’une artiste permet que l’on s’affranchisse de certaines conventions. Aurélie était libre. 

 La représentation terminée – et au milieu de quelles ovations ! – il se fit conduire dans la loge de la triomphatrice. La jolie tête blonde s’inclina vers lui. Leurs lèvres s’unirent. 

 Ainsi finit l’étrange et redoutable aventure de Juvains qui, durant quinze ans, fut la cause de tant de crimes et de tels désespoirs. Raoul essaya d’arracher au mal le petit complice de Jodot. Il l’avait placé chez la veuve Ancivel. Mais la mère de Guillaume, à qui il avait révélé la mort de son fils, se mit à boire. L’enfant, trop tôt corrompu, ne put se relever. On dut l’enfermer dans une maison de santé. Il s’en échappa, retrouva la veuve, et tous deux passèrent en Amérique. 

 Quant à Marescal, assagi, mais obsédé de conquêtes féminines, il a monté en grade. Un jour, il demanda audience à M. Lenormand, le fameux chef de la Sûreté  1  . La conversation terminée, M. Lenormand s’approcha de son inférieur, et lui dit, une cigarette aux lèvres : « Un peu de feu, s’il vous plaît », cela d’un ton qui fit tressaillir Marescal. Tout de suite il avait reconnu Lupin. 

 Il le reconnut encore sous d’autres masques, toujours gouailleur et l’œil clignotant. Et chaque fois il recevait à bout portant la petite phrase terrible, âpre, cinglante, inattendue, et si cocasse par suite de l’effet produit sur lui. 

 — Un peu de feu, s’il vous plaît. 

 Et Raoul acheta le domaine de Juvains. Mais, par déférence envers la demoiselle aux yeux verts, il ne voulut pas en divulguer le secret prodigieux. Le lac de Juvains et la fontaine de Jouvence comptent au nombre de ces merveilles accumulées et de ces trésors fabuleux que la France héritera d’Arsène Lupin…  Chapitre 1 

 MON AUDACE ET MON bonheur dans les jeux les plus redoutables (voir code pénal…) m’ont valu l’admiration universelle. Cependant, mon cas, s’il n’était à s’évanouir d’épouvante, serait tout à fait bouffon, et, parmi toutes les tempêtes qu’il a soulevées, je songe à la tempête de rires qui m’accueillerait si l’on savait toute la vérité. 

 (Extrait des confessions de L’Homme aux cent visages.) 

 Ô vous, mes jeunes confrères du barreau, qui fréquentez encore les conférences « Colonne », lirez-vous jamais ces pages où je retrace ma véridique histoire qui est bien la plus inouïe qui se puisse concevoir ? Je le souhaite pour vous, car elle est instructive… Mais vous ne la connaîtrez, je l’espère bien, qu’après ma mort, qui est la moindre catastrophe qui me guette… Hélas ! je sens derrière ma porte l’effroyable aventure prète à me ressaisir dans son ahurissant tourbillon, à m’arracher à cette courte station où je m’essaie à vivre sous mon dernier masque (le cent unième), celui de l’honnête homme… Justes dieux ! ne m’avez-vous accordé qu’une étape dans cette course à l’abîme ?… 

 (Du même.) 

 Ici, l’auteur, ou, pour mieux dire, le compilateur, celui enfin qui a eu la singulière chance de posséder d’une façon toute passagère les papiers secrets de l’Homme aux cent un visages (qui n’est pas mort), prend sur lui de supprimer deux ou trois pages de considérations philosophiques parfaitement inutiles sur la fragilité des destinées humaines et sur le peu d’importance de l’ Intention en face de l’Événement. 

 Rentrons vite au palais avec le « cher maître ». Je vous livre son manuscrit… 

 † 

 Renvoi après vacations… Renvoi après vacations. 

 Une fois de plus, le vieux palais de Saint-Louis se vide… Encore une année écoulée. La troisième depuis que j’ai prêté serment, depuis que je me suis, pour la première fois, approché de la barre avec la même dévotion que, plus jeune encore, je m’étais approché de la Sainte Table et peut-être avec plus de crainte. 

 Ne me fallait-il pas, une fois de plus, renoncer au Démon, à ses pompes et à ses œuvres ? Résumons : renoncer, pour des années, à l’argent qui est tout, surtout pour un jeune homme qui n’a rien et qui a été élevé assez mollement dans cette bonne société bourgeoise de la France d’il y a vingt ans, la plus aimable de l’univers. 

 J’avais de l’esprit, des manières, du penchant à l’étude pourvu qu’elle me parût agréable. Tout ceci pouvait me mener à bien, si mon père ne se fût ruiné, du jour au lendemain, dans une entreprise dont il conçut tant de chagrin qu’il en mourut au bout de l’an. Ma mère, d’origine anglaise, qui l’avait toujours beaucoup aimé, ne lui survécut point et je restai sans un sol avec mon grade de docteur en droit, une répugnance invincible pour les grimoires et une éloquence assez naturelle dans les sujets qui ne demandent nul effort. Je ne doutai point que la politique me réussît. Mais, en attendant, comment vivre ?… Un jeune maître doit être à son aise, faire un long stage chez l’avoué ou dans un cabinet renommé et surtout ne point « faire d’affaires ». Défense aussi de les chercher. « Soyons dignes. » Ces messieurs du Conseil ont raison. Le Privilège ne vaut que par les garanties qu’il donne aux clients. À moi de choisir une autre profession. Mais je n’ai que mon bavardage. Qui en veut ?… 

 Mes besojns m’ont enlevé toute timidité, et ma conscience, au régime de la faim, a perdu quelque peu de sa vertu et de sa tendresse. Les Méditations sur les vraies et les fausses idées de la Justice sont d’une belle lecture, et elles ne manqueront point de me servir quand je serai garde des Sceaux. En attendant, j’ai raclé, avant-hier, cent francs à une marchande des quatre-saisons qui avait eu une explication, assez orageuse, avec un gardien de la paix. Je ne lui ai point volé son argent, car je l’ai à peu près tirée d’affaire. Le malheur pour moi est qu’il m’a fallu donner cinquante francs au « gagiste » du palais qui avait examiné sa feuille au coin d’un couloir et lui avait demandé si elle n’avait pas d’avocat. Justement, je passais, comme par hasard. Un signe discret. L’illustre maître écoutait cette femme en peine. Provision… honoraires à verser d’avance… « Les règlements de notre Ordre, madame, nous interdisent d’ester en justice… Merci pour le fafiot… » Certains « gagistes » sont d’une rapacité !… Et puis, dangereux !… C’est un coup à passer devant le Conseil de l’ordre ! 

 J’ai encore quinze francs au fond de ma poche et mes clefs… Mes pas font un bruit honteux dans les couloirs vides. 

 Ces vacances sont immenses. On croit qu’elles n’ont que deux mois : elles en ont quatre. Elles commencent avant les « vacations » et durent longtemps après. On renvoie les affaires dès la fin juin. Au mois de juillet, un grand avocat se diminue s’il se montre en robe dans les couloirs. À la fin de ce même mois, on l’y voit en veston. Il montre déjà sa tenue de campagne. Il va partir. Il part. Il ne reste plus que ses secrétaires pour demander quelques remises qu’on ne lui refuse jamais. Un avocat qui fait encore son métier à cette époque est un croquant. 

 Je suis un croquant. J’ai ma robe. Je ne la quitte pas. On ne voit qu’elle de la galerie de Harlay aux couloirs de la correctionnelle. Peut-être quelqu’un en aura-t-il besoin pour vingt francs, pour dix francs, pour cent sous ! Je fais pitié, même aux gardes du palais qui tournent la tête. 

 Je pénètre dans les chambres correctionnelles des vacations. Elles ne sont plus que deux où l’on expédie, en cinq sec, de petits délits de rien du tout, de petites affaires où il n’est besoin ni d’interrogatoire, ni de témoignages, ni de plaidoiries, ni de jugements longuement motivés. Pour ces petites affaires, il y a de petits avocats qui se lèvent, soulèvent leur toque, s’inclinent et disent : « Je demande l’indulgence du tribunal ! » Ils sont désignés « d’office ». 

 Moi aussi, je me suis inscrit « d’office » pendant les vacances. Cela me fait penser que j’ai reçu deux ou trois feuilles ce matin. 

 Allons faire un tour au parquet ; il y fait frais. Je demanderai communication des dossiers. Je bavarderai avec les employés. Quelquefois, on trouve un bon tuyau par là… Mais on est tellement surveillé, dénoncé… Le meilleur encore est de graisser la patte aux gardiens-chefs des prisons quand on veut se faire valoir auprès d’un criminel, d’un vrai ! Hélas ! la première mise me manque, et puis nous ne sommes pas dans la saison !… Avec les bonnes sœurs à Saint-Lazare, un ostensoir un peu là ne faisait pas mal non plus dans le tableau ! Mais tout cela, ça n’a jamais été pour moi. Je suis zéro et il me faut tout. 

 Quelles pauvres choses on me passe au greffe ! Le dossier le plus important, écoutez cela ! C’est celui qui a le plus de chance de mettre en valeur ma haute éloquence : « Vol et abus de confiance » : un domestique qui a volé une épingle de cravate à son maître. L’homme ne nie pas. Il a été pris sur le fait ; un imbécile par-dessus le marché. Il s’appelle Charles Durin. 

 Et voilà ! 

 Et pourtant, il y a des coups de couteau ! Ils ne sont jamais pour moi ! Des crimes magnifiques, des escroqueries étourdissantes ! Jamais époque judiciaire n’a été plus fertile en miracles. Ouvrez un journal. De la première à la dernière colonne (dernière heure mise à part et publicité), ça n’est qu’exploits d’apaches du grand monde ! Car les autres n’existent plus… Ils ont déserté les bouges et remisé leurs casquettes. Ils ont appris à danser et s’habillent place Vendôme. Et qu’est-ce qu’on voit comme danse de colliers de perles !… comme nettoyage de bijouteries ! Et dans les banques, dans les grandes maisons d’affaires, les lauréats de l’École de commerce, ce qu’ils s’offrent comme comptabilité !… Des millions disparus aux courses ! Un employé à dix-huit mille fait la pige au « mutuel » sur le « carnet » des books ! Et les grandes dames qui épousent les gigolos ! Et les gigolos qui étranglent les grandes dames entre deux jazz ! La police n’a plus assez d’inspecteurs, les inspecteurs n’ont plus assez de menottes. Mais moi ? Rien… Épingle de cravate !… Charles Durin, domestique, vol et abus de confiance… Ah ! ce n’est pas encore celui-là dont on verra la photo dans les journaux, au-dessus de celle de son avocat !… 

 Allons tout de même lui faire une petite visite. Je vais demander au juge un permis de communiquer… 

 Eh bien, j’en reviens. Ça n’a pas été long !… Une tête d’idiot, pas même. La plus parfaite insignifiance. Il regrette… Il ne savait pas ce qu’il faisait… « Ça lui a pris comme ça », paraît-il, de vouloir chiper cette épingle de cravate. Il m’a demandé s’il n’y avait pas une maladie pour ces choses-là ?… Il a fallu que je lui dise le nom de la maladie. Il s’est mis à chialer… « Ah ! la guillotine ! La guillotine pour mon kleptomane ! » 

 J’ai entendu des vieux parler avec une émotion attendrissante de leurs années de Quartier latin, lorsque la vie s’ouvrait devant eux, riche d’espoirs. Je les ai interrogés ; certains n’étaient guère, à cette époque, plus dignes d’envie que moi et ne savaient point davantage où diriger leurs pas. Quand ils parlent de ces heures de basse inquiétude comme s’ils les regrettaient, je suis persuadé qu’ils mentent. 

 Je ne connais point de supplice plus cruel que celui de se sentir capable de tout, sans savoir exactement de quoi, et de ne pouvoir s’accrocher à rien. Journées abominables. Rentrées du soir écœurantes dans les deux pauvres pièces qui, au coin de la rue des Bernardins, constituent le domicile du « cher maître ». Je me jette tout habillé sur mon lit, dégoûté de tous et en particulier de moi-même. 

 Le bruit d’une machine à écrire, dans l’appartement d’à côté. Ce sont deux sœurs qui vivent là : Nathalie et Clotilde. Nathalie est sténo-dactylo, pas très jolie. Elle travaille pour les agences de la rue Henner. Copies dramatiques. Clotilde suit les cours de l’école de droit. Elle s’est déjà fait inscrire au barreau. Il ne nous manquait plus que ça : les femmes ! Une confiance prodigieuse en elle-même, dans son travail, dans sa persévérance. Elle vous dit carrément : j’arriverai. En attendant, pour vivre, elle fait de la copie, elle aussi, pour messieurs les auteurs. Et c’est honnête ! Quelle époque ! Elles ont un frère que je connais, qui est danseur au Cambridge, et qui va épouser une vieille dame. Il y a eu une scène, l’autre jour. Elles l’ont fichu à la porte. Le frère a raison. Surtout s’il tue la vieille dame et me prend pour avocat. Je sens que je le ferai acquitter… 

 Ce matin, j’ai reçu un mot de mon client. Il demande à me voir cet après-midi. Encore un qui ne s’en fait pas ! En sortant de ma pension – c’est un vieil oncle qui la paie – je suis allé faire un tour au jardin du Luxembourg. Pas traîné. Les Reines de France me portent sur les nerfs, et j’ai pleuré en regardant les petits bateaux des gosses sur la pièce d’eau. Ah ! je voudrais aller aux bains de mer ! Je ne connais pas Deauville. Il me semble que je n’arriverai jamais à sortir du Quartier latin. Ah ! la rue Monsieur-le-Prince !… Comment ont-ils fait, les illustres ancêtres ? Je suis allé une fois chez Laveur. On m’a montré la place où Gambetta commençait à raconter des histoires autour de son assiette à soupe. Gambetta !… que serait-il resté de cette outre d’éloquence s’il n’avait pas eu une occasion : l’Empire !… Maintenant, on veut un dictateur et on ne veut plus de discours… Qu’est-ce que je fais au monde ?… 

 Depuis deux jours la « Remington » s’est tue, de l’autre côté de mon mur. Ces demoiselles sont parties en vacances. C’est Mlle Clotilde qui m’a annoncé cette bonne nouvelle. Elles sont extraordinaires : elles s’offrent deux mois de congé tous les ans dans « leur villa de Lion-sur-Mer ». J’ai demandé à mon confrère en bas de soie-imitation de m’inviter. Elle m’a répondu en riant qu’il n’y avait qu’une chambre dans leur villa : « Je coucherai dans le salon ! » Mais il n’y a pas de salon dans leur villa, ni de salle à manger. Il n’y a que deux pièces. Et elle m’a sorti une photo de leur propriété, car cela leur appartient !… Une cabane qu’elles ont construite avec des caisses d’épicerie et du papier goudronné, dans un repli de la dune, avec un jardin potager, ma chère !… où il ne pousse que des coquilles de moules. Elles sont parties, folles de joie… 

 Moi, je suis resté à cirer mes chaussures. Aujourd’hui, je revois mon client. Interrogatoire chez le juge. Il se remet à chialer. C’est une fontaine, ce bonhomme-là ! Le juge d’instruction a reçu une lettre du patron volé. C’est un monsieur très bien, un English, un baronnet qui, du fond de l’Écosse où il est retourné nourrir sa neurasthénie, trouve le temps de s’intéresser encore à sa fripouille de valet de chambre. Il supplie le juge d’avoir pitié d’un moment d’égarement, de sa part à lui, le baronnet. Il n’eût jamais dû déposer de plainte. C’est lui, le coupable ! Est-ce qu’il devait exposer son épingle de cravate à la convoitise de son domestique ? Il veut « sauver son âme ». Ah ! ces presbytériens ! À sa sortie de prison, il reprendra Durin à son service. S’il n’était retenu à Edimbourg par des affaires considérables, il eût déjà retraversé le « channel », mais il sera en France au mois d’octobre. Il demande à Durin de lui pardonner, et il lui envoie une Bible. 

 Le juge rigole. Durin a rouvert ses écluses. On traînera l’affaire jusqu’au mois d’octobre. Le baronnet viendra réclamer son homme. On le lui rendra avec six mois de prison et sursis (première condamnation). L’avocat n’aura même pas à se lever : « Affaire entendue, maître. »… Je f… le camp en claquant la porte. 

 Le lendemain, encore une lettre de Durin. La barbe ! Je décachète : « Maître, je voudrais vous dire un petit mot pour vos honoraires. » 

 On ne connaît pas son cœur. J’aime Durin. Je cours. Je voudrais être déjà en sa présence ; je ne peux plus me passer de lui !… Il m’a été envoyé par la Providence dont il est, en ce moment, le plus utile accessoire. Je trouve un autre Durin. Il ne pleure plus. Je ne le reconnais plus. Il a l’air intelligent. Il me prie de m’asseoir. Que dis-je ? il m’ordonne de prendre place devant lui. Et c’est moi qui ai l’air de recevoir mon avocat dans sa prison. Il met au net ma petite affaire : ça n’est pas long. « Monsieur, j’ai eu tort de ne pas vous parler d’honoraires tout de suite. Vous seriez venu plus tôt à mon appel. » J’interromps, très intimidé : « Je suis désigné d’office. Il ne saurait être question d’honoraires. 

 — Tu blagues, Charles ! Mettons qu’il ne soit question que de ma reconnaissance pour le petit service que je vais vous demander. 

 — De quoi s’agit-il donc, monsieur ? 

 — J’ai lu dans vos yeux que vous vous ennuyiez à Paris et que vous ne seriez pas autrement fâché d’aller faire un petit tour à Deauville ! » 

 Je sursaute. Il sourit. Il ne sait pas combien il tombe juste. C’en est accablant. Il regarde mes chaussures et il cesse de sourire. Le voilà attendri de pitié. Connaissant sa facilité pour les larmes, je coupe court, rouge jusqu’aux oreilles : 

 « Monsieur, j’adore Paris, l’été ! » 

 Il hausse les épaules : 

 « Alors, ne parlons-plus de rien. » 

 Je sue à grosses gouttes. Je sens que j’ai perdu tout droit à sa reconnaissance, je sens aussi que si la conversation ne s’arrête pas là, elle va aller très loin, la conversation. Plus loin, beaucoup plus loin que les règlements de l’Ordre ne le permettent. Cet homme a un service à me demander, un service que moi, son avocat, je n’ai pas le droit de lui rendre. Je n’ai plus qu’à me sauver… 

 « Mille francs ! » dit l’homme. 

 Je râle : mille francs, pour quoi faire ? 

 « Pour aller à Deauville. 

 — Décidément, vous y tenez ! 

 — Oui ! j’ai là-bas, en ce moment, une amie… une amie très bien… une femme du monde ! Mon Dieu, monsieur, vous êtes mon avocat, c’est-à-dire mon confesseur, je peux tout vous dire. 

 — Tout ! 

 — Cette femme du monde a eu des faiblesses pour moi… 

 — Mes compliments ! 

 — Depuis qu’elle me sait arrêté, elle doit être dans les transes. 

 — Dame ! si elle vous aime. 

 — Je ne doute pas de son amour, mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. J’ai des lettres d’elle, des lettres assez compromettantes, des photos, quelques-unes assez intimes, car je suis photographe à mes heures et j’ai le sentiment de l’art. Si ces documents tombent entre des mains étrangères ou, plus simplement, dans le dossier de l’enquête, cette femme est perdue… Dans ma détresse, je ne pense qu’à elle. Il s’agit de lui reporter tout cela, monsieur, dans le plus grand mystère. Le voulez-vous ? » 

 Je regardais mon homme en dessous. 

 « Savez-vous que vous agissez là comme un vrai gentleman ? 

 — Mon cher maître, si j’avais voulu la faire « chanter », je ne me serais pas adressé à vous ! 

 — Merci. » 

 Nous nous sommes compris. 

 « Quand partez-vous ? 

 — Quand j’aurai les lettres et les photos. 

 — Naturellement, je n’ai pas besoin de vous dire que je n’ai pas tout cela dans ma poche… Cette personne et moi, nous nous rencontrions dans un petit entresol de la rue Chalgrin, près de l’avenue du Bois. 

 — Je connais, quartier chic. Cette dame faisait bien les choses… 

 — Pour qui me prenez-vous ? répond Durin. Je suis là-bas chez moi. J’en ai seul la clef. Je vais vous la donner. Entresol porte à droite. On ne parle pas au concierge. Mais s���il vous questionnait, ce qui m’étonnerait bien de sa part, vous diriez que vous êtes envoyé par M. Van Housen, lequel vous a confié la clef. Vous voyez comme c’est simple ! 

 — Après ? 

 — Après, vous raflerez dans l’appartement et dans les tiroirs ce que vous y trouverez, photos et papiers, vous glisserez le tout dans votre serviette et demain vous me l’apporterez ici. J’en ferai le tri et vous donnerai le paquet que vous devrez porter à Deauville. 

 — C’est tout ? 

 — Non ! » 

 Et il sortit de la doublure de son veston deux petites clefs qui tenaient dans le creux de sa main. 

 « Celle-ci est la clef de l’appartement, celle-là ouvre le divan du petit salon. Comprenez. Vous soulevez la frange du divan, tâtez jusqu’à ce que vous ayez senti l’emplacement d’une serrure. Ouvrez. À l’intérieur du divan, vous trouverez un sac de voyage assez coquet. C’est un cadeau auquel je tiens beaucoup. 

 — Décidément, vous êtes un don Juan, monsieur mon client ! 

 — Vous ne croyez pas si bien dire. Ce sac est plein de souvenirs qu’il serait cruel, pour bien des familles, de gaspiller. Heureusement que j’ai le secret de sa fermeture et que j’ai pensé à vous pour me garder le précieux objet jusqu’au jour de ma sortie de prison. 

 — Ah ! par exemple ! Vous avez compté que je transporterais chez moi… Mais vous ne savez pas ce que vous me demandez là ? Vous voulez donc briser ma carrière ? Les règlements de l’Ordre sont formels. » 

 À ces mots, il éclata de rire. 

 « Elle est belle votre carrière ! » 

 Il avait une figure à gifles et regardait à nouveau mes chaussures. 

 « Elle vaut la vôtre ! m’écriai-je. 

 — Je ne me plains pas de la mienne ! Écoutez, faites ce que je vous dis. Personne ne le saura. Vous aurez rendu service à bien du monde… et vous aurez gagné deux mille francs… » 

 Oh ! ce Durin ! il avait encore une fois changé de physionomie… le Durin des deux mille n’était plus le Durin des mille… Il avait quelque chose de plus… comment dirais-je ? enfin de plus irrésistible. 

 « Cent louis ! ajouta-t-il très froidement, que vous toucherez ce soir. » 

 Il ne regardait plus mes chaussures. Il semblait déjà penser à autre chose. 

 « Eh bien ? fit-il tout à coup, comme s’il se ressouvenait que j’étais là. 

 — Eh bien, comment les toucherai-je ? 

 — Vous avez besoin de vous faire faire la barbe, mon cher maître ! Allez donc chez Gloria, au coin de la rue Vivienne. Vous demanderez Victor. Vous lui donnerez ce petit papier et deux francs de pourboire, et lui, il vous donnera deux mille francs. Et maintenant, à demain, à la même heure, et ne pensez plus à vos « règlements » que pour vous dire que si vous les avez violés, c’est pour l’honneur des dames ! » 

 Je suis sorti de là avec les clefs et un morceau de papier où étaient tracées quelques lignes dans lesquelles je ne démêlai bien que ces deux mots : « Cent louis. » 

 Pour le moment, ils me suffisent, je ne veux pas réfléchir. Joseph de Maistre a dit : « L’un se marie, l’autre donne une bataille, un troisième bâtit, sans penser le moins du monde qu’il ne verra pas ses enfants, qu’il n’entendra pas le Te Deum et qu’il ne logera jamais chez lui. N’importe ! tout marche et c’est assez ! » Moi aussi, je marche… je marche vers la rue Vivienne. 

 Magasin de coiffeur à la mode. Victor est très demandé. Je dois attendre. Enfin, voici mon tour. Je lui glisse mon papier. Il le lit : 

 « Entendu », dit-il, et il me passe un peignoir. 

 « Nous allons faire tomber tout ça ! 

 — Hein ? tout ça, c’est ma barbe. 

 — Je vous assure que ça ne se porte plus ! » 

 Je veux faire quelques objections ; il ricane et me souffle dans le cou : 

 « Ordre du patron ! » 

 Je laisse faire, anéanti. Il paraît que M. Victor et moi nous avons maintenant le même patron. 

 Je me relève avec une figure neuve. Victor m’a laissé, sous le nez, une petite brosse à la Charlot. Mes confrères ne me reconnaîtraient plus. Et je ne n’en réjouis pas. J’ai l’air de m’être déguisé pour faire un coup ! Est-ce que ce n’est pas ainsi que la chose se présente ? Si ça tourne mal, s’il y a un accroc, je ne puis auprès du Conseil plaider l’inconscience. Ayant consenti à ce masque, je me laisse engager dans la bande. Quelle bande ? Ah ! ça, est-ce que je n’ai pas le droit, comme tout le monde, de me faire raser ? 

 J’ai vidé mes poches et donné les quarante sous de pourboire. Victor sort son portefeuille et me donne ostensiblement les deux mille francs. 

 « Je crois que ça fait le compte. Ne m’envoyez pas trop tard les ordres pour Deauville. J’irai au Grand Prix. Vous me trouverez à ma place habituelle. » 

 Il me reconduit jusqu’à la porte. 

 « Allez vous nipper ! » 

 Victor travaille chez les books. Il a une clientèle très riche, des gens de Bourse. Je lui fais honte, avec mes guenilles. 

 Deux mille francs ! Deux mille francs !… Il me semble que je vais pouvoir acheter tout Paris. En attendant, je m’offre une paire de souliers. Et puis, j’entre dans un grand magasin des boulevards. J’ai une taille mannequin. Il y a du « tout-fait » là-dedans qui m’ira comme un gant. Deux heures plus tard, je suis devant mon armoire à glace en extase devant une poupée de vitrine. « Oh ! le charmant petit jeune homme », méconnaissable mais tout à fait ridicule. 

 Et maintenant, costumé, je vais jouer mon rôle ? Voici l’heure. Et voici la rue Chalgrin. Le soir est tombé. Je me glisse sous la voûte de l’immeuble et je passe comme une ombre devant la loge du concierge. Escalier désert. Quelques marches. La porte à droite. Ma main tremble sur la clef. Deux tours. C’est fait. J’entre et je m’enferme. Je halète. Plein noir. Quelques secondes de repos où je n’entends que mon cœur qui bat à gros coups sourds. Je frotte une allumette. Je n’ose pas tourner le commutateur. Dans la première pièce, sur une petite table-bureau, j’aperçois dans un plumier un bout de bougie à côté d’un bâton de cire à cacheter. C’est tout ce qu’il me faut. Et je m’abats sur un fauteuil, les membres ballants. 

 Pourtant je ne suis ni un voleur ni un cambrioleur. Je suis ici sur la prière du locataire. En toute conscience on n’a rien à me dire. Même devant le bâtonnier, je pourrais encore plastronner : « Entendu, monsieur le bâtonnier, il y a les règlements ; mais à côté de l’avocat, il y a l’homme, l’honnête homme qui est venu ici pour sauver l’honneur d’une mère de famille ! »… Gratuitement, j’accorde à cette femme des enfants. Enfin, elle pourrait en avoir. Mon rôle en devient plus attendrissant, plus héroïque. Au fond, quand on songe à ce que je risque, c’est sublime ce que je fais là ! Alors, redresse-toi, maître Rose (ce nom de fleur m’appartient), et achève les gestes nécessaires. 

 Vingt minutes après, j’étais paré. Photos et papiers dans ma serviette, le sac de voyage à la main (un peu lourd le coquet petit sac de voyage), je refermais la porte et je filais, non certes comme un héros fier du devoir accompli, mais comme quelqu’un qui eût donné vingt-cinq louis sur les cinquante qui lui restaient pour n’être aperçu de personne et surtout pour faire taire cette insupportable voix qui lui sonnait aux oreilles cet affreux carillon : « Tu en es ! Tu en es ! Tu en es ! de la bande de van Housen ! Si, après cela, le patron n’est pas content de toi ! » 

 Mais la Providence veille, la Divine. Et je réintègre mon taudis de la rue des Bernardins sans que personne puisse se vanter de m’avoir rencontré ; à bout de forces, hissant à mon quatrième étage le damné petit sac de voyage. Et je me suis endormi d’un sommeil de plomb. 

 Le lendemain matin, les petits oiseaux chantaient dans les arbres devant Saint-Nicolas-du-Chardonnet. Je poussai ma fenêtre. Un franc soleil éclairait les morceaux de ma mascarade. Je me plongeai la tête dans la cuvette et je me mis à réfléchir. Il était temps. 

 Hier, mon garçon, je crois que tu as fait l’imbécile. À la suite de cette petite histoire tu vas être accablé sous des calamités sans nombre ; déchiré par mille ennemis, privé de ta liberté, accusé de rapine et peut-être de complicité de chantage. Pour sortir honorablement de tout ceci, va donc bravement te jeter aux genoux de ton bâtonnier ! 

 On ne devrait jamais réfléchir dans la vie, parce que cela ne sert à rien. Je pense, maintenant, que c’est seulement au moment où j’irai me jeter aux genoux de mon bâtonnier que mes ennuis commenceraient, car, à cette heure, il n’en est point question. Je suis habillé de neuf. J’ai encore mille francs dans ma poche qui ne doivent rien à personne, je me conduis en galant homme et je vais faire un petit voyage à Deauville pendant lequel je me promets bien d’oublier toutes les misères du Quartier latin ! 

 Et je devrais renoncer à tout cela, parce qu’en dépit des règlements j’ai transporté chez moi un sac que personne ne verra jamais ! Durin avait raison ; ce n’est pas chez son avocat que l’on ira chercher ses affaires ! Allons, habillons-nous !… Redevenons homme du monde. 

 Et maintenant, je vais enfermer le sac au fond de ma malle, et il n’en sera plus question ! 

 Je le soulève : il me paraît encore plus lourd que la veille du fait que la peur ne m’aide plus. 

 Tout de même, il doit y avoir là-dedans, autre chose que des objets de toilette et des lettres de femmes ! Je voudrais bien savoir. Pourquoi ?… Mais pour mon malheur ! L’homme n’est décidément satisfait que lorsqu’il se consume de tristesse et d’amertume. Le destin, qui n’est pas méchant, mais taquin, lui ouvre une voie joyeuse. Il n’a qu’à la suivre. Mais une petite boîte se trouve sur son chemin. Et il quittera tout pour ouvrir la petite boîte. Nous savons ce qu’il en sort. C’est ainsi depuis Épiméthée. Imaginez que je n’aie pas ouvert le petit sac défendu ; il ne me serait peut-être rien arrivé d’autre qu’une aventure amusante, du moins je me plais à le croire. Une partie de plaisir en marge de mes devoirs d’avocat, tels que les a rédigés maître Cresson. Tandis que maintenant… oh ! maintenant !… 

 C’est trop bête aussi, pourquoi Durin avait-il oublié de faire jouer la fermeture secrète ? Je n’ai eu qu’à faire sauter les petites pattes retenant la toile kaki, autour de ce lourd sac carré, dont elle garantissait le riche maroquin. Là, j’eus affaire à une fermeture ordinaire. J’appuyai sur le bouton central en tirant les charnières de cuivre. Je fus tout étonné de voir que cela s’ouvrait, mais plus stupéfait encore d’apercevoir une admirable trousse de cambrioleur !… 

 Peste, ma chère ! quel luxe ! Du nickel, de l’argent et un travail ! De vrais objets d’art. Des pinces de toutes les grandeurs, des scies, des poinçons, des espèces de tire-bouchons dont je pressentais l’usage dans le forage des portes, des leviers, des pieds-de-biche, différents mécanismes inconnus, les uns fins comme des ressorts de montre et enfermés dans des vases de cristal. Et puis tout un attirail pharmaceutique, de l’ouate hydrophile, du chloroforme et autres parfumeries. Ah ! l’animal ! Et voilà ce qu’il me faisait garder chez moi ! 

 Maintenant je riais de son audace, car cette plaisanterie avait assez duré, et j’allais y mettre fin. 

 Ayant soulevé un dernier compartiment, je trouvai un dossier assez épais que je jetai sur mon bureau ! Enfin, je vais tout savoir ! 

 Tout ! Tu sais tout ! Les photographies que tu as trouvées, là-dedans, ne sont point des images de femmes, mais sous tous ses profils, dans tous ses rôles, dans ses multiples transformations, tu viens de voir l’homme qui fait courir toutes les polices du monde depuis dix ans ! dont les aventures incroyables ont défrayé les chroniques des deux hémisphères et que l’on a enterré solennellement dans « les dernières heures » relatant le naufrage du Britannic en face d’Halifax ! C’est l’Homme aux cent visages ! dont le dernier est Durin… Durin arrêté comme domestique pour avoir volé une épingle de cravate à son maître… Sir Archibald Skarlett, baronnet ex-gouverneur des provinces du Tibet, Durin, client de maître Rose, avocat à la cour d’appel de Paris !… 

 J’étais foudroyé de joie. Depuis vingt-quatre heures, je passe par des émotions ! D’abord, courons à la Conciergerie. Il faut que je voie Durin… Dans tout cela, je ne sais pas quel est son vrai nom ! Mais il va me dire, il faut qu’il me dise tout maintenant ! Il faut que l’on s’explique. Son affaire est très grave !… S’il s’imagine, ce garçon, qu’il va longtemps tromper la police, la justice. Déjà le juge d’instruction s’est douté de quelque chose en laissant traîner l’affaire ! La presse va s’émouvoir, certainement. J’y veillerai, je connais le petit Ruskin, du « Réveil des Gaules » . Ça n’est pas un enfant… un bout de conversation avec lui et il aura vite flairé dans mon client l’Homme aux cent visages. Il faut tout prévoir ! Ah ! pour une affaire, voilà une affaire ! Enfin !… 

 Je descends mon escalier, avec mon précieux sac. J’ai le bonheur de ne rencontrer personne. Je hèle un taxi… Je retrouve mon Durin aussi calme que je suis agité ! 

 « Merci, je sais que c’est fait ! Vous m’apportez les photos, les lettres… 

 — Oui, éclatai-je, et je vais reporter la valise chez votre ami Van Housen !… » 

 Il lève la tête. J’aperçois une figure féroce. 

 « Pourquoi ? 

 — Parce que j’ai vu ce qu’il y a dedans ! Une autre fois, vous la refermerez ! » 

 Il s’assied : 

 « Inutile de reporter la valise ! Elle est très bien où elle est. Vous pensez bien que j’ai pris mes précautions pour qu’on ne la reporte plus là-bas. Elle était trop compromettante ! 

 – Hein ?… » 

 Il souriait. Je l’aurais volontiers étranglé. 

 « Durin, lui jetai-je, il ne faut pas jouer au plus malin avec moi ! Vous n’avez rien à y gagner. Je ne vous cacherai pas plus longtemps que, pour tout le monde, votre affaire est beaucoup moins claire que vous ne pensez ! Je sais qu’il y a un supplément d’enquête. On ne tardera pas à découvrir votre véritable personnalité. On saura que L’Homme aux cent visages, celui que les Anglais appellent l’illustre Mister Flow, n’est pas mort ! Mais je plaiderai pour vous et je vous sauverai !… 

 — Non, monsieur, non !… Vous plaiderez pour Durin, domestique. N’imaginez pas une seconde que l’illustre Mister Flow choisira, pour le défendre, un petit stagiaire obscur, maître Rose ! Il lui faudra un ancien bâtonnier, comme maître Henri Robert, ou un garde des Sceaux, comme maître de Monzie, ou un ancien ministre : maître André Hesse, ou un ancien président de la République, comme maître Millerand. Je vois, mon petit ami, que cela vous peine beaucoup. Moi aussi. C’est pourquoi il faut souhaiter, pour l’heureuse continuité de nos relations, que l’illustre Mister Flow ne cesse pas de faire le mort… ce qui vous permettra de garder ma clientèle et mon sac… et ce charmant petit complet qui vous sied à ravir. Tous mes compliments, mon cher maître, je vois que vous n’avez pas perdu votre temps. Sans compter que Victor est un artiste ! On ne vous reconnaît plus. À Deauville, je vous prédis quelques succès auprès des dames ! » 

 Il se gaussait cyniquement de moi. Je levai, décidé à en finir : 

 « Je ne plaiderai, déclarai-je sur le ton de ma dignité reconquise, ni pour l’illustre Mister Flow, ni surtout pour ce grand niais de Durin qui est incapable de soulever une épingle de cravate à son maître sans se faire pincer comme un écolier. On s’est fait beaucoup d’illusions sur l’Homme aux cent visages. Je ne lui en connais qu’un. Il ne m’a pas ébloui. Dans deux heures, monsieur, vous aurez votre argent, quoi qu’il puisse m’arriver ! » 

 Et je le regarde sans peur. Le sort en est jeté. 

 Il sourit. Je crois même, ma parole, qu’il s’amuse. 

 « Ne faites donc pas l’enfant, dit-il. J’avoue que Durin, même pour un stagiaire, n’est pas un client reluisant. Que voulez-vous ? Les plus grands capitaines ont eu leurs défaillances. L’orgueil les perd. La difficulté les tente. Ils se croient tout permis. Ce petit bijou, à la cravate de Sir Archibald, n’avait d’autre valeur à mes yeux que le plaisir qu’il me procurait, dans le moment que je l’en privais, au nez du baronnet lui-même et de dix de ses amis, qui ne se sont aperçus de rien, je vous le jure ! Mais je suis d’un naturel généreux et j’eus le tort de faire cadeau de l’objet à la femme de chambre d’une amie de la lady qui avait eu des bontés pour moi. C’était une honnête fille. Elle m’a dénoncé. Quelle leçon ! On apprend à tout âge… Mais laissons cela qui n’aura que l’intérêt le plus passager au moment de ma comparution en correctionnelle… Où est le sac aux outils ? 

 — Votre valise ? Elle m’attend dans un taxi. 

 — Vous allez la reporter rue Chalgrin ? 

 — Oui ! 

 — Non ! je vous ai dit que j’avais pris mes précautions. Vous n’avez pas encore lu les gazettes ? 

 — Ma foi, je vous avouerai… 

 — Eh bien, lisez. » 

 Et il me sortit une feuille du matin même (édition spéciale). Il me signalait un entrefilet, en dernière heure : résurrection du célèbre mister flow. L’Homme aux cent visages n’est pas mort ! Je sursautai. 

 « Lisez ! Lisez ! » 

 Je lus. Je lus pour mon épouvante : 

 Que les nombreux admirateurs de l’illustre Flow (l’homme que la police ne peut pas plus saisir, ou retenir, qu’on ne retient une poignée d’eau) se consolent. Il a échappé au naufrage du Britannic, et il est revenu en France continuer la série de ses exploits. Attendons-nous à quelque nouveau cambriolage sensationnel ou à l’un de ces scandales mondains qu’il a le génie de susciter pour la grande joie de ceux qui ne sy trouvent point mêlés. Les services de la Sûreté avaient été récemment avertis que Mister Flow, plus vivant et plus en forme que jamais, se trouvait à Paris. Hier matin, la police savait qu’il se faisait appeler Van Housen, venant d’Amsterdam, et qu’on l’avait vu dans quelques lieux de plaisir. À midi, elle faisait une descente dans un palace des Champs-Élysées, où, après avoir réglé sa note, il avait laissé une malle et où il n’avait pas reparu depuis trois semaines. On ne trouva, dans cette malle, que du linge et quelques effets. 

 Tard dans la nuit, la Sûreté était avertie qu’un nommé Van Housen avait loué un petit pied-à-terre dans une maison meublée de la rue Chalgrin. Au petit jour, elle faisait une descente dans cet hôtel et se faisait ouvrir par la concierge l’appartement de l’indésirable locataire que l’on n’avait pas revu depuis quinze jours. 

 « Pour moi, vous ne trouverez rien, déclara le concierge. Un de ses amis que j’ai vu quelquefois avec lui est venu hier soir. Il avait la clef de l’appartement et il en est sorti avec un sac-valise qui paraissait très lourd. » 

 Van Housen devait se savoir pisté, et il avait certainement chargé son ami de ramasser dans l’appartement tout ce qu’il pouvait y avoir de compromettant. 

 « Un fait qui m’a paru bizarre, signala encore le concierge, c’est que cet ami qui portait jusqu’alors toute sa barbe s’est fait raser, n’ayant conservé qu’une petite moustache à la Charlot. » 

 Il ne fait point de doute qu’il s’agit là d’un complice. Pour accomplir une besogne qui pouvait n’être point de tout repos, celui-ci avait jugé bon de modifier sa physionomie. Mais le concierge a déclaré formellement qu’il ne l’en avait pas moins reconnu, et qu’il le reconnaîtrait à l’occasion ! 

 Le journal tomba de mes mains qui tremblaient. 

 « Remettez-vous, me dit Durin, de plus en plus calme. Votre pâleur m’inquiète. 

 — Je suis perdu ! C’est sur vos instructions que le concierge a fait une pareille déclaration ? 

 — Il n’y a pas de quoi s’évanouir ! Je ne vous abandonnerai pas ! 

 – Misérable ! murmurai-je dans un gémissement. 

 — Quel gosse ! Voyons, soyez un peu sérieux, mon cher maître. Au fond, tout cela n’est pas bien grave. Évidemment ce monstre de concierge a menti. Il ne vous a jamais vu avec votre barbe et vous n’êtes venu qu’une fois chez moi pour en sortir avec ce damné sac ! Telle est la vérité !… Mais le malheur est que personne ne croirait plus à cette vérité-là ! Votre transformation vous accuse et votre petite moustache à la Charlot vous accable ! Vous voyez bien que vous ne pouvez plus retourner chez cet abominable Van Housen ! 

 — Ni chez moi ! Ni nulle part !… On peut m’arrêter en sortant d’ici ! 

 — Taratata ! quelle imagination ! Le concierge de la prison vous a-t-il reconnu ?…Le greffier ? pas davantage ! Il timbre les laissez-passer sans se préoccuper de la figure des stagiaires. Un stagiaire désigné d’office, cela a si peu d’importance !… Est-ce à moi de vous l’apprendre ?… 

 — Ah ! je voudrais être loin !… 

 — À Deauville !… 

 — Bandit ! 

 — Vous en trouverez souvent des bandits qui vous donnent deux mille francs, pour vous offrir un petit voyage au bord de la mer, qui vous nippent de pied en cap et qui vous procurent, par-dessus le marché, l’occasion de sauver l’honneur des dames… Quoi qu’il en soit, je ne vous demande pas une reconnaissance éperdue, mais simplement de tenir vos engagements en échange de mes bienfaits. J’admets que vous éprouviez quelque répugnance, à cause de cette maudite petite moustache, à vous montrer à votre concierge et à vos amis, et même à des indifférents qui auraient pu lire le petit filet de ce matin. Rassurez-vous. J’y ai pensé. Vous allez revoir Victor. Il vous attend, non chez Gloria, mais chez lui, cette fois. Vous avez un taxi ? Profitez-en ! 5 bis, rue Notre-Dame-des-Victoires. Au troisième, première porte à droite. Ah ! encore une question. Savez-vous l’anglais… 

 — Comme ma langue maternelle. 

 — Parfait ! cela nous facilite bien des choses. Quand vous sortirez de chez lui, vous ne vous reconnaîtrez plus vous-même. Et, en route pour Deauville ! Vous ferez ma commission. Puis vous irez villégiaturer trois semaines dans un coin des environs, le temps de laisser repousser votre barbe… Vous revenez de vacances, vous plaidez pour moi, je reprends la clef des champs. Et vous ne me revoyez plus !… Ça vous fera plaisir ? Ingrat ! 

 — Mais votre sac ! m’écriai-je. Que voulez-vous que je fasse de votre sac ? Tant que je le traînerai avec moi… 

 — Mon cher, je vais mettre fin à vos tourments. Partez avec lui. Je vais vous donner la clef qui le ferme. Lady Helena, en remerciement du grand service que nous lui rendons, ne verra aucun inconvénient à le garder par devers elle, jusqu’à ma libération. 

 — Je lui dirai qu’il est à vous ?… 

 — Je n’en doute pas ! et je ne m’y oppose point. 

 — Je vous rapporterai la clef ? 

 — Je l’espère… quand votre barbe aura repoussé. 

 — Tout cela peut être terminé ce soir même, soupirai-je. L’adresse de cette dame ? 

 — Lady Helena est la vertueuse épouse de Sir Archibald Skarlett, baronnet. Un beau nom, Lady Helena Skarlett... « Scarlet » , la femme fatale !... comme disent les Américains : la femme vamp !... (vampire)… Cela ne vous fait pas rêver ? 

 — La femme de votre patron. 

 — … Vous l’avez dit ! Elle est descendue au Royal. 

 — Mais quand je voudrai être reçu, qui ferai-je annoncer ? 

 — Mister Prim, s’il vous plaît ! (J.A.L. Prim), John, Arthur, Lawrence, pour la servir. Un joli nom aussi, en vérité, et tout à fait honorable. Vous trouverez dans le dossier 25, tout au fond de mon sac, des cartes qui vous ouvriront toutes les portes. Et maintenant, passez-moi, je vous prie, les petits papiers que vous avez cambriolés hier chez cet affreux Van Housen ! » 

 Docile, j’ouvris ma serviette. Je n’avais même pas l’idée de lui résister. Et puis le pouvais-je ? Ce Durin me tenait mieux qu’avec des menottes. Je ne pensais qu’à une chose : ce soir même, j’en aurais fini avec cette horrible aventure ! 

 Durin eut vite fait de trier dans le tas de photos et de lettres. Il en conserva quelques-unes qu’il enfouit dans sa poche, fit un paquet du reste qu’il ficela solidement et qu’il cacheta d’un sceau bizarre, large comme un ancien décime, qu’il dissimulait dans le creux de sa main. Un bout de cire, deux allumettes ; le tout fut fait avec une décision, une rapidité surprenantes, après un coup d’œil jeté au judas de la porte, où l’on ne vient jamais du reste, tant que l’avocat n’appelle pas. 

 Pendant qu’il procédait à cette ultime opération, je le regardais. Il me semblait que je le voyais pour la première fois. Il ne jouait plus la comédie. Il ne « composait » plus. Le véritable Mister Flow apparaissait soudain à mon regard effaré. Où était-il le niais Durin ? Son front semblait s’être élargi, ses yeux brûlaient d’intelligence. Un sourire redoutable plissait sa lèvre désabusée et sèche. Une denture solide, féroce. Avec cela, un ovale du visage allongé, quasi aristocratique, une mâchoire inquiétante qui se terminait par un menton trop fin. Un nez spirituel aux narines fragiles. Rien de bestial. C’était pire. Cette figure tenait du drame et de la farce, appartenait à un pitre distingué ou à un assassin rigolo, et peut-être à un sadique. 

 Le secret de la vie de cet homme pouvait tenir, tout entier, dans la volupté de se savoir redouté, avec admiration, et de ne rien négliger pour ajouter à sa gloire, car enfin, depuis longtemps, il devait être riche, et, s’il ne l’était pas, quelle admirable confiance en lui-même, sûr qu’il était du trésor public ! 

 Je le quittai, avec humilité, comme un pauvre homme qui garde pour lui toute la honte de son impuissante fureur. 

 En vérité, j’aurais fait pitié à un condamné à mort ! J’avais retrouvé toute ma vertu, pour la regretter !… Je pensais à mon bouge de la rue des Bernardins comme au paradis perdu, et le taxi au fond duquel je m’étais jeté, me conduisait chez Victor !… 

 J’avais le damné sac entre les jambes… La vue d’un agent qui fit stopper ma voiture au coin de la rue de Rivoli me chavira. Enfin, voilà la rue Notre-Dame-des-Victoires. Je règle mon taxi. La rapidité avec laquelle je grimpe les trois étages en traînant mon encombrant fardeau n’a d’égale que celle avec laquelle j’ai quitté, la veille, la rue Chalgrin. 

 Victor m’attend. Cette communication directe entre un détenu et ses amis du dehors n’est point pour m’étonner. La fréquentation des prisons nous en apprend bien d’autres. En voyant mon petit bagage, Victor me complimente : 

 « Joli sac, monsieur ! 

 — Vous le connaissez ? 

 — Nullement. Votre question, monsieur, est oiseuse et peut-être imprudente. Je vois ce sac pour la première fois. J’en admire la sobre et solide élégance. Quoi de plus naturel !… Je ne sors du naturel que pour faire les têtes. On ne saurait le reprocher à un coiffeur… Je joue aussi aux courses… pour les autres… Je n’ai jamais eu d’ennuis parce qu’avec moi tout se passe toujours correctement. Asseyez-vous, monsieur !… Monsieur est venu, je crois, pour le numéro 25 ? 

 — Il paraît, Victor !… » 

 Je vois tomber avec satisfaction ma moustache à la Charlot. Puis Victor m’élargit le front, me dégarnit les tempes, cheveux passés au siccatif qui en modifie légèrement la teinte. Raie sur le côté. Enfin, j’apprends à faire une cicatrice qui part du cuir chevelu pour rejoindre l’arcade sourcilière gauche. 

 « Je me suis battu en duel ? 

 — Monsieur m’en demande trop long… Monsieur emportera cette petite boîte ; Monsieur fera cela aussi bien que moi. Et maintenant, laissez-moi vous offrir deux joues enflammées par la haine du régime sec. Parfait ! vous voilà. très black and white ! Et maintenant, cette jolie paire de lunettes. Ça fait partie de la fourniture qui s’achète “avec la tête”. » 

 Quand c’est fini, je ne puis m’empêcher de rire devant la glace, malgré le tragique de la situation. 

 « Je ne vais plus oser boire que du whisky ou du gin ! 

 — Monsieur a tout du jolly good fellow ! exprime Victor. Non, ne vous occupez pas de l’addition. Je mettrai ça sur la note “du patron” ! » 

 Dans le taxi qui me conduit à la gare Saint-Lazare, je ne ris plus ! Ce Victor m’embête avec « son patron » !… 

 J’ouvre le sac pour chercher mes cartes de visite. Dans le dossier 25, je trouve tout ce qu’il me faut, non seulement des cartes de visite, mais encore des papiers, une notice sur mon pedigree, un aperçu de mon existence passée, de mes voyages, des détails sur une rencontre que j’eus, il y a deux ans à Milan, avec Sir Archibald Skarlett, qui, justement, cherchait un valet de chambre, et à qui je recommandai Durin, enfin, des passeports avec ma photographie ! C’est moi, tout craché ! J’admire… 

 Chapitre 2 

 ENTRE VERNON ET LISIEUX, j’ai été pris d’une colère singulièrement grotesque. J’étais seul dans mon compartiment, affalé dans un coin, me refusant à penser, anéanti, redoutant par-dessus tout de sortir de cette sorte de léthargie où j’avais trouvé lâchement un refuge passager. Et voilà que tout à coup je fis explosion : « Eh bien, es-tu content ? Tu y vas, à Deauville !… » 

 Et je me bourrai de coups, comme un enfant, en m’injuriant comme un charretier. Ma rage stupide était comparable à celle de cette sotte fille qui, dans un conte de Perrault, pouvant formuler des vœux qui eussent fait sa fortune, avait désiré une aune de boudin, l’avait vue descendre par la cheminée, puis sauter à son nez, et avait épuisé son destin en souhaitant d’être, sur-le-champ, débarrassé de cette encombrante charcuterie. 

 J’allais à Deauville, mais que n’aurais-je donné pour en être déjà revenu ! Qu’est-ce que me réservait ce damné M. Prim ? En vérité, je le connaissais si peu ! Quant à maître Antonin Rose, il ne pouvait plus en être question, du moins pour le moment !… J’avais vendu « mon moi » contre un visage, le cent unième de l’illustre Mister Flow ! Ma personnalité se réduisait désormais à n’être qu’un portrait de plus dans sa collection, une simple épreuve retouchée ! Et encore je devais veiller à ne pas trop l’abîmer dans mon désespoir… 

 Dans une glace, je constate que ma cicatrice n’a pas trop souffert de ma gesticulation ridicule. Je suis plus brique cuite que jamais ! Mon haleine doit être d’une fraîcheur d’alcool à 90… Encore une colère comme celle-ci et je serai très pick me up ! Cette façade me donne dix ans de plus. 

 Deauville ! Je descends, derrière mes lunettes, raide comme un gentleman qui n’a pas lâché les tabourets de bar depuis huit jours et j’injurie copieusement, dans un anglais de cockney, un gamin qui, à la sortie, veut me prendre de force ma valise. 

 Je monte dans l’autobus du Royal. Pas de chambre, naturellement ; nous sommes à la veille des courses. Je demande si Lady Skarlett est chez elle et je prie qu’on lui fasse parvenir mon bristol, d’urgence. Cinq minutes plus tard, on vient me chercher et je suis un faquin solennel sans avoir lâché mon sac. Ahurissement du maître d’hôtel. On veut me débarrasser de mon fardeau, je grogne. Je dois avoir une figure redoutable : on n’insiste pas. 

 Un luxueux appartement, au rez-de-chaussée ; grandes portes-fenêtres ouvertes sur les parterres fleuris. Du reste, des fleurs, il y en a partout. Ce salon en est plein et des plus rares, des orchidées à faire rougir un singe ! Une femme de chambre des plus coquettes me fait entrer dans un boudoir. Nom d’un rat ! Lady Helena doit laisser quelque chose derrière elle comme « sillage embaumé » !… 

 Les parfums, surtout les moins timides, ceux qui avouent audacieusement leur dessein de viol, m’ont toujours bouleversé. Je ne sais déjà plus ce que je fais là ni surtout ce que je vais faire… Un rôle pareil, c’est au-dessus de mes moyens… Je vais me trahir tout de suite… Elle est jolie, Lady Helena ! très jolie !… J’ai vu son portrait dans la collection Durin… Si j’avais été moins bassement inquiet, je me serais certainement attardé à la contemplation de certains détails… Je me rappelle, par exemple, que ses seins, ses seins nus… car il y avait des photos d’une intimité… Je sens que, lorsqu’elle va être là, je vais bégayer, que mes gestes vont être ridicules ou odieux… Est-ce que je sais, moi, comment on parle à une lady !… à une lady qui couche avec son domestique !… On peut se croire tout permis et alors !… alors ce que l’on peut se faire remettre à sa place !… Ça doit se donner comme une reine, une femme comme ça !… ou vous chasser comme une impératrice !… 

 On n’a plus qu’à s’en aller à quatre pattes !… Si je fuyais. tout simplement ? 

 Après tout, moi, je suis un honnête homme ! Ce n’est pas parce qu’une suite fatale de circonstances m’a imposé une trogne fleurie de délirant good fellow et jeté dans les jambes un nécessaire de cambrioleur pour que je continue à jouer un rôle auquel ni mes antécédents ni une solide éducation familiale ni ma profession, j’ose le dire, ne m’ont préparé. Jusqu’alors, quand je me suis assis sur les bancs de la correctionnelle et même de la cour d’assises (oh ! si peu !) ça n’a jamais été sur celui des coquins. Mon devoir est de les défendre, tout juste, mais de là à me déguiser pour faire leurs commissions !… 

 Au surplus, elle est faite, la commission de Durin ! Et elle vaut bien cent louis, ma parole ! je ne la referais plus pour dix mille ! Hum !… Dix mille louis !… Il vaut mieux ne pas y réfléchir !… Eh bien, non ! La moustache à la Charlot m’a fait passer un trop mauvais quart d’heure… Maintenant, adieu Durin ! Nous sommes quittes !… 

 Je n’ai qu’à laisser le sac, l’enveloppe… et je me lève pour saluer Lady Helena… 

 Elle est en pyjama. Elle sort du bain. Bigre !… des culottes lamées d’argent, habillant des jambes ! Des bras nus sortent du tissu métallique qui se gonfle sur une poitrine d’airain doré, laquelle se cache à peine. Cette châsse va à cette déesse impudique d’Orient parée pour le music-hàll. Car enfin, elle ne dort pas là-dedans ! 

 Une beauté comme on n’en rencontre que chez les juives, des yeux immenses d’une volupté tranquille et permanente, une bouche toute petite : une tache de sang. Pour le reste, je vous renvoie au Cantique des cantiques. J’en ai la respiration coupée. 

 Elle est restée sur le seuil, souriant, me regardant, semblant attendre quelque chose… Et puis, comme je ne bouge pas, c’est tout juste si elle ne me saute pas au cou : « Oh ! darling ! »… et elle me saisit les mains en me regardant avec ravissement. Elle semble toujours attendre cette chose qui ne vient pas ! Moi, je lui baise les mains, ahuri. Alors, elle éclate d’un rire fou qui me consterne : 

 « By Jove ! quel drôle d’homme vous faites, Mister Prim ! Je suis très, très heureuse de vous voir, en vérité !… Vous n’avez pas beaucoup changé depuis deux ans !… Et je vois que vous soignez toujours cette chère cicatrice ! Comme je vous comprends ! Such a horrible scar ! Oh ! I beg your pardon !... Vous avez changé un peu !… Vous étiez un peu plus… comment dirais-je ?… un peu moins en couleur, yes ! Oh ! I am delighted to see you !... Excuse me !... » 

 Elle me fait asseoir tout près d’elle (trop près), son babil continue. 

 « Ce cher baronnet sera désolé de vous avoir manqué à Deauville ! Il est dans sa propriété d’Écosse ! Il m’écrit tous les jours pour me recommander la lecture de la Bible. Oh ! that Bible ! Vous savez qu’il m’a fait quitter la religion catholique ! Je pouvais faire cela pour lui, le très cher ! Catholique, protestante, qu’est-ce que cela ? C’est toujours notre chère religion en Jésus ! » 

 Elle lève un doigt menaçant : ! 

 « Surtout, que l’on ne dise pas que je suis juive !… j’ai horreur !… Mon arrière grand-père était… je vous ai dit déjà, je crois, oui, juif roumain, pauvre vieux cher homme ! mais depuis deux générations, nous sommes tous sauvés dans les bras de Jésus. Sans cela, le baronnet ne m’aurait jamais épousée, of course not !... Il faut que l’on sache cela !… Ici, vous le répéterez partout !… Je vous serai obligée, voulez-vous ? yes ! Ah !… je voulais vous dire encore, Mister Prim…, vous êtes habillé drôlement, aujourd’hui !… très koh-kass... on dit, je crois… pourquoi ce petit costioume ?… C’est à vous, cette valise ?… » 

 Je vais me venger, d’un coup, de tout mon émoi. Je vais la foudroyer. Et je lance : 

 « Non ! c’est à Durin !… 

 — Durin !… who’s that, Durin ? 

 — Le dernier valet de chambre de votre mari ! 

 — Aoh ! Achille ! 

 — Il s’appelle Achille ? 

 — Nous les appelons toujours Achille ! C’est plus commode, oui, vraiment ! Et pourquoi vous apportez la valise d’Achille ? » 

 Je la regardai bien en face. 

 « Take off your glasses. Enlevez vos lunettes, je vous prie… Vous avez de si beaux yeux, Lawrence !… » 

 Je croyais la troubler, c’est moi qui ne sais plus où me mettre. Je me recule un peu, mais c’est elle qui m’enlève mes lunettes (encore un moment bien dur à passer) ! 

 Heureusement, elle me regardait à peine et était devenue très grave, subitement : 

 « Lawrence ! laissez-moi vous appeler Lawrence, comme lorsque nous étions à Milan, voulez-vous ? Vous nous avez recommandé un très méchant faquin, Lawrence !… 

 — Je sais ! 

 — Mon mari a été plein de bontés pour lui… Et il lui a volé, bêtement, si bêtement ! un bijou ridicule… Mon mari lui pardonne, mais, moi, je ne lui pardonne pas, no ! Never ! » 

 Mon embarras grandit : « Je ne sais comment, Durin… 

 — Achille ! 

 — Oui, Achille… a su que j’étais de passage à Paris… il m’a fait tenir par son avocat un pli qu’il m’a chargé de vous remettre. L’homme de loi a insisté sur l’extrême urgence qu’il y avait à vous faire tenir, en main propre, ce paquet… (je sors la grosse enveloppe que je laisse sur une table) et j’ai dû me charger, en même temps, de cette valise qu’il confie à vos soins… 

 — Oh ! Vous parlez à travers votre chapeau. Quelle histoire, en vérité ! » 

 Cette fois, le rire de Lady Helena sonna faux… 

 « You’ll excuse me, Mister Prim ? » 

 D’un coup de ciseaux, elle ouvre le paquet. Hâtivement, elle y jette un coup d’œil. Aussitôt : « Oh ! yes, je vois ce que c’est !… Poor Achille ! Voilà une affaire sans aucune importance !… Parlons d’autre chose, voulez-vous ?… D’abord, nous dînons ensemble, ce soir ?… It’s yes, is’nt it ? 

 – Et la valise ? insistai-je… 

 — Eh bien, my dear, la valise !… je la garde, c’est entendu… puisque mon mari, quoi que j’aie pu lui dire, s’obstine à vouloir reprendre ce domestique qui lui a écrit des lettres d’un grand et tout à fait faux désespoir, et qui lui jouera encore quelque méchant tour avant qu’il soit longtemps, je jure… 

 — Milady, déclarai-je, s’il ne dépend que de moi, il s’en séparera. J’ai été trompé, moi aussi, et je ne regretterai jamais assez… 

 — My dear Lawrence, nous dînons ensemble, ce soir. Le baronnet vous invite. Yes, he dœs. Il est en Écosse, mais il nous a laissé sa table aux Ambassadeurs… Où êtes-vous descendu ? Here ? Au Normandy, peut-être ?… 

 — Excusez-moi, Milady… mais je dois reprendre le train, ce soir. 

 — That’s impossible !... alors, vous n’êtes venu que pour Achille ? » 

 Cette fois, elle ne rit plus. Elle paraît furieuse, singulièrement… et voilà qu’elle parle ! qu’elle parle !… Que dit-elle ?… Ma foi, je n’en sais trop rien ! Étonnement ? Colère ? Dépit ? Inquiétude ? Indignation ? Rancune ? Soupçon de voir ! son indigne secret lui écpapper ? Honte d’une aussi grossière turpitude pénétrée par un ami du baronnet ? C’est peut-être cela et autre chose, mais elle exprime cela en tant de langues diverses et qui me sont inconnues, dans un tel mélange d’idiomes, dans un si fulgurant sabir, que je n’y comprends goutte. 

 Quant à moi, je ne sais où me fourrer. Finalement, elle vient vers moi. Elle me brûle de son haleine, de tout son parfum, de sa chair de faunesse, de la flamme irritée de ses yeux… 

 « Ah ! vous avez bien changé, Master Prim ! de toutes les façons !... No ! No ! ce n’est pas vous !.... Je ne vous reconnais plus ! » 

 Elle ne me reconnaît plus ! Très dangereux cela ! Je balbutie : « J’ai demandé une chambre… L’hôtel est plein ! » 

 Voilà tout ce que j’ai trouvé. 

 Déjà elle sonne. Elle demande le directeur. Elle exige une chambre pour moi, tout de suite. Et je vois bien qu’on n’a rien à lui refuser. Je ne sais pas qui l’on va expulser, mais je coucherai au Royal ce soir. Et ce ne sera pas pour rien ! Une chambre à six cents francs ! J’espère qu’on la mettra sur la note du baronnet : « Je vais faire transporter les bagages de Monsieur, fait l’homme obséquieux. 

 — Mais je n’ai pas de bagage ! Je n’ai eu que le temps de sauter dans le train et je ne pensais venir que pour quelques heures… » 

 Stupéfaction amusée de Lady Helena : 

 « Alors, vous n’avez pas de tuxedo ? Oui, ce qu’ils s’obstinent à appeler smoking en France ? Ah ! dear ! dear ! Oh ! cela est grand ! Quelle histoire !… Mary ! vous ferez porter un des tuxedos du baronnet dans l’appartement de Mr. Prim ! Et du linge ! Et tout ce qu’il lui faut !… Dear, je vous donne Mary, elle vous habillera comme votre mère. Yes, baby ! Le baronnet prétend qu’il n’y a qu’elle qui réussisse son nœud de cravate. Vous avez même taille avec le baronnet. Right oh it’s O.K. ! » 

 Là-dessus, le maître d’hôtel déclare qu’il va envoyer chercher mon sac de toilette. 

 « No ! No ! No ! Ceci est pour moi ! Mary, ce sac dans ma chambre ! » Et Helena rit, rit : « Oh ! poor old dear ! Il est venu, sans une brosse à dents ! » 

 On nous laisse seuls, une seconde… Elle jette ses mains à mes épaules : « Come on, Lawrence ! Vous n’avez pas pensé que je vous laisserais partir comme cela ? » 

 J’ai cru que je n’avais qu’à cueillir le bouton de rose de sa bouche, mais elle m’a repoussé, nerveusement… « Laissez-moi m’habiller. À neuf heures, aux Ambassadeurs ! Bye ! Bye ! » 

 Et elle me flanqua à la porte. 

 Bon Dieu, non ! Je ne vais pas partir comme cela ! Ah ! bien, ce Lawrence ! tous mes compliments, mon cher… Mais faut-il que je lui ressemble ! Durin savait évidemment ce qu’il faisait en me vouant au n∘ 25, et je sais bien qu’elle ne l’a pas vu depuis deux ans, le « n∘ 25 »… Tout de même, je ne saurais douter qu’ils se sont connus de bien près. Et rien ne m’a trahi, rien !… pas même le son de ma voix… Il est vrai encore que j’ai sorti un mélange de français et d’anglais assez confus. Mon succès me rassure à la fois et m’inquiète… 

 Au fond, je ferais bien de filer !… Je reste. 

 Les heures qui vont venir promettent d’être trop intéressantes et je ne suis inquiet que parce que je sais, mais elle, puisqu’elle ne se doute de rien !… Elle se souvient d’un caprice, voilà tout ! c’est une femme à ne plus se soucier de rien le lendemain matin. Où a-t-elle été chercher son parfum ? J’en suis encore étourdi… et il me manque déjà !… 

 Parlait le tuxedo du patron ! Le pantalon un peu court, mais sans excès. Et pas de bedon, le baronnet ! Un gilet schall... et une lingerie !… Un plastron, une cuirasse ! et une perle ! si l’illustre Mister Flow la voyait ! Right oh, Mary !… 

 Je sors les petits ingrédients de Victor pour la façade et la cicatrice. Tout cela colle comme du vrai ! Comme dit Lady Helena : « Quelle histoare ! quelle histoare !… » 

 Vrai, je m’amuse !… Je sens que je suis à la hauteur !… ça ne m’était pas arrivé depuis longtemps !… Et cette chambre, cette salle de bain… je n’ai plus aucun remords, aucun ! Des remords de quoi ? J’ai rendu service à une femme. J’ai peut-être sauvé l’honneur d’une famille ! Je l’ai déjà dit, mais je ne saurais trop me le répéter… 

 Me voilà paré, et comment ! J’ouvre ma fenêtre… elle aussi donne sur la mer, sur les pelouses fleuries. Je n’ai qu’à me pencher pour apercevoir l’appartement d’Helena… 

 La mer, au loin, la mer qu’on ne voit jamais à Deauville (vieux cliché), fait une barre laiteuse à l’horizon et m’envoie son haleine réconfortante et douce. Il me semble que je respire pour la première fois, que je n’ai commencé vraiment à vivre que depuis cette minute qui m’a mis le masque d’un autre sur le visage, le vêtement d’un autre sur les épaules et ce billet de mille francs, que mes doigts froissent, dans ma poche. 

 Un déguisement ? Allons donc ! je ne suis vraiment moi-même que maintenant ! je suis né pour vivre riche, heureux, aimé des femmes… La preuve en est que je mourais de consomption dans le cadre étriqué d’une existence où un sort odieux et aveugle, surtout, m’avait jeté ! Cette aventure, qui a commencé par être ridicule, peut être l’origine d’une fortune fabuleuse. Déjà, je n’admets plus que je puisse retomber dans mon trou, réintégrer la nuit de ma cave ! La chance vient ! Pourquoi n’en pas profiter ? À moi de réaliser ce conte de fées ! 

 Une femme m’aime ! Une femme du monde, une vraie lady !… En tout cas, si elle ne m’aime pas encore, elle m’aimera demain ; j’en fais mon affaire. Cette nuit, mes bras se refermeront sur elle. Sois audacieux, alors ! Cours ton risque... Si tu sais t’y prendre, cette Helena peut te sortir de la mouise ! J’ignore comment l’aimait Lawrence. Mais je lui montrerai ce que c’est qu’un ermite de vingt-quatre ans de la rue des Bernardins qui a préféré vivre chaste que de prostituer sa jeunesse aux bonniches en bas de soie des dancings du Quartier latin… Allons ! une cigarette, et que la fête commence !… 

 Quand je traverse le hall, je me sens plus d’assurance au cœur qu’un fils d’Amérique, héritier du Roi du Cochon, que Fortunio allant roucouler sa chanson sous la fenêtre de sa maîtresse et même que le prince de Galles poussant les portes enchantées de la vie… 

 Et vite, au Casino ! Personne dans la grande salle d’entrée. Puis, une large galerie à peu près déserte. Je ne veux rien demander à personne. Ce serait me diminuer. Cependant, cette solitude m’étonne. Sur la gauche, la salle des Ambassadeurs… J’entre, suivi ou plutôt arrêté par les maîtres d’hôtel… 

 « Il n’y a plus une table libre, monsieur ! » 

 Et cependant il n’y a pas un client. On dîne tard, à Deauville. Il est près de neuf heures… 

 « La table de Lady Skarlett ?… 

 — Là-bas, monsieur… Mais Lady Helena ne dîne pas avant neuf heures et demie ! » 

 Il a dit Lady Helena. C’est « leur Lady Helena ». Je profite de cette adoration. Lady Helena, déjà, me protège. Le faquin est à mes ordres. Je ne l’écoute plus. Raide comme la justice, je ressors sans ajouter un mot. J’ai le genre, tout de suite, je le sens. 

 C’est inné, ces manières-là. Ma mère était une demoiselle de Dardan, d’une très vieille, très vieille famille, alliée aux Dardan de Montfort. Ruinée à pate couture, naturellement, quand elle a consenti à épouser mon père. À propos, ça ne ferait pas mal, sur mes cartes. Maître Antonin Rose de Dardan de Montfort. En attendant, mon vieux, le bristol qui est dans ton portefeuille te fait Prim : Prim, tout sec ! Jusqu’alors, je ne m’en plains pas !… 

 Tiens ! si j’allais faire un petit tour au baccara ? La salle est justement en face… Sois sincère… tu ne penses qu’à cela ! Ton billet de mille francs te démange ! Un peu de chance, hein ? Cela ferait bien dans le paysage !… Allons ! allons ! tu dois tout tenter, ce soir ! La fortune te pousse, vas-y donc ! 

 J’y vais… Cent quatre-vingts francs d’entrée, c’est chérot pour tes cinquante louis… Tristesse de fin de partie… À cette heure, tout le monde s’habille pour le dîner. Il n’y a plus que quelques enragés, quelques décavés, quelques vieilles rombières qui s’accrochent au sabot comme des naufragés au radeau de la Méduse. Je m’assieds, avec un air d’ennui parfait, à une table à trois louis le départ. Ils sont là, cinq qui défendent leur dernière pécune avec une parcimonie touchante. La main est à quinze louis et personne n’en veut. Elle passe devant moi. Je l’arrête et je donne. On m’abat huit. Ça commence bien ! Je retourne mes cartes. Neuf !… 

 Et deux abattages qui suivent. Je suis maître de cette piètre partie. On ne me fait plus que quelques louis… Je continue à ramasser. La table se vide. Je reste avec un banco de quarante louis sans contrepartie aucune… 

 Le croupier va suspendre la partie… Tout à coup, j’entends : banco ! De nouveaux arrivants, quelques femmes en grande toilette. Avant d’aller dîner, on vient faire un petit tour… En somme, j’ai passé six fois. Je devrais m’en aller. Mais, c’est plus fort que moi : je donne et je gagne… Et je donne encore le banco suivant, et je gagne toujours ! J’ai sept mille francs environ de bénef ! Une main à mon épaule et la voix d’Helena : « Oh ! darling ! vous, à cette table purée ! (elle dit piourée). » Au fait elle a raison ! Je me lève, raflant mes jetons d’un geste désabusé. Pourboire princier au croupier et au changeur. Come on. « Allons dîner », me dit-elle… 

 Je la regarde. Un éblouissement. D’abord, tout le buste entièrement en peau, jusqu’à la pointe des seins et toute cette chair dorée sortant d’un étroit et long calice de taffetas noir brodé de strass, en arabesques étincelantes. Très simple, mais là-dessus des perles, des joyaux pour des millions. Au cou, un collier qu’il m’est impossible d’évaluer… Dix, quinze, vingt millions ? Aux oreilles, de prodigieux pendentifs d’émeraudes. Aux bras, des anneaux d’esclavage, comme Salomon n’en a peut-être pas vu à la reine de Saba. 

 Elle m’a pris le bras. Tout le monde nous regarde. Et des chuchotements : « C’est Lady Helena ! C’est Lady Helena ! mais avec qui donc est-elle ? » 

 Ce n’est pas moi qui vous le dirai, braves gens ! Lady Helena me présentera toujours trop ! Enfin, elle est avec quelqu’un qui a huit mille francs dans sa poche et une femme de vingt millions à son bras ! 

 Après, on verra bien !… Je me sens prêt à crever d’orgueil. On m’envie. Ah ! si mes confrères pouvaient me voir passer !… « Renvoi après vacations ! » Faites, Seigneur ! qu’elles durent les vacations ! Je n’ai plus aucun goût pour mon métier, moi ! Je veux faire des affaires… de grandes affaires… des affaires mondiales !… Lady Helena me donnera un coup de sa belle épaule… Et le jour n’est peut-être pas loin où l’on ne se demandera plus, quand je passerai avec Helena à mon bras : « Qui donc est ce monsieur ? » On dira : « Comment ! vous ne le connaissez pas ?… C’est le célèbre X… (oui, mettons X…) qui brasse tant d’affaires avec l’Amérique, ou avec le Japon, ou avec la Chine, ou même avec les Soviets (ça commence à être bien porté). Il a perdu trois millions, hier, au « Privé » ! Ô rêve ! rêve ! c’est ton parfum qui me grise, exaltante Helena ! 

 À la sortie, dans la galerie qui nous sépare des Ambassadeurs, un géant hindou tout enturbanné, ceinturé de soie écarlate retenant les armes les plus singulières, s’incline, comme devant un temple, et nous emboîte le pas. 

 « Oh ! hang it ! La barbe ! fait Helena. C’est mon domestique. Le baronnet a toujours peur qu’on me vole mon collier. 

 — Et il ne vous quitte pas ? 

 — Quand j’ai mes bijoux ! 

 — Il vous fait peut-être aussi surveiller. Est-il jaloux ? 

 — Très ! Il m’aime tant, le très cher ! Il faut pardonner, mais j’ai fait arrangement avec Mary pour Fathi. Elle m’en débarrasse. Oui ! Il est en amour avec… » 

 Miousic !… le restaurant est à peu près plein. Toutes les têtes se tournent vers nous. Des saluts, des gentlemen qui se lèvent au passage. Baisemains. Sept couverts à notre table. Les convives sont déjà là et nous attendent en vidant une bouteille de porto ou en buvant des cocktails. Joyeux accueil. Présentations : quatre hommes, deux femmes. Un Canadien, qui possède une province et des mines d’or au Klondyke, Sa Grâce le duc de Wister, un Aga-Khan quelconque qui se prétend Dieu chez les Hindous, un sportsman dont le nom m’échappe, un journaliste américain que tout le monde appelle Harry, qui connaît tout le monde et qui, entre deux plats et entre deux danses, va bavarder à toutes les tables. 

 Citroën ni Hennessy ne lui échappent, pas plus que Lord Roth qui a une concession de terrains diamantifères à quelques journées du Cap, ni le maharajah de Kapurthala, ni Marthe Chenal, ni Maria Lévy, si drôle avec son smoking bleu sur une robe de pétales de roses. À toutes les tables, il semble avoir son verre… Et il ne cesse de prendre des notes. Il boit comme un trou ; il travaille comme un nègre et s’amuse comme un dieu. Il gagne un argent fou avec ses correspondances pleines des inventions les plus extravagantes, des potins les plus stupides. Aucun esprit, mais il est un peu là ! Quand il parle français, il tutoie Helena. Et il peut tout dire. Cette reine a son fou. 

 J’ai dit : deux femmes. Elles sont décolletées jusqu’aux lombes. Et jolies ! Mrs. Burlington (la trentaine ou la quarantaine, on ne saura jamais même dans dix ans) et l’air d’un bébé qui ne boirait que du lait. C’est effrayant ce qu’elle absorbe ! Et mince, et délicate, et fragile ! Et des yeux d’une clarté ! Une vraie sentimentale. La femme du plus grand quincaillier du Massachusetts. A du penchant pour Harry. L’autre, une ancienne artiste, une danseuse annamite que Lady Helena a connue aux Indes et qui a fait un beau mariage avec un directeur d’assurances de Bombay. C’est une très jolie petite chose qui ne boit que de l’eau, qui semble ne rien entendre, ne rien comprendre, ne rien voir, d’étranges yeux de verre vert et des ongles d’or. Je suis à la droite de Lady Helena. Elle fait un très grand honneur au champagne extra-dry. Elle tient tête à Mrs. Burlington. 

 Harry nous raconte le dernier scandale de la plage : une terrible prise de bec entre Miss Lillian Burk et Mrs. Merril, à propos d’un maillot d’écailles d’argent de vingt mille francs offert par cette honorable présidente de la Ligue des femmes tatouées à la petite Nikita, une danseuse cambodgienne, venue de Whitechapel. Le maillot avait été commandé par Miss Burk qui l’avait trouvé trop cher. Mrs. Merril, mise au courant, avait fait l’affaire tout de suite. Fureur de Miss Burk qui avait rencontré sa rivale dans la cabine de Nikita. La querelle continuait sur la plage, jusque dans la lame où elles arrachaient le maillot sur la peau nue de Nikita qui ne prononçait pas un mot et qui, dégagée de tout atour, brassait sur le large. On l’attendait à la sortie, comme vous pensez bien. On fut volé. Elle eut deux peignoirs apportés décemment par ces dames. Sur les planches, le gros Mr. Merril fumait sa pipe, jovial, racontant que sa femme voulait lui tatouer sur les poignets des versets de la Bible. 

 Pendant ce récit, j’imaginai que Lady Helena regardait avec une singulière insistance l’ex-petite danseuse annamite qui était assise en face de moi et qui avait tourné vers l’amphitryonne sa petite tête précieuse et énigmatique. Mais on ne sait jamais avec Helena, cette magicienne. Elle est le centre rayonnant d’une volupté latente. Ses yeux immenses fixent n’importe quoi et n’importe qui avec la même inquiétante tranquillité dans le bonheur, dans le bonheur de tout. 

 J’ai à peine dit quelques mots, soudain passif dans sa présence, dans son parfum, dans l’air qu’elle expire et que je respire. Mon cœur et mon sang obéissent au rythme qui soulève, près de moi, ses deux seins cuivrés, qui font trembler d’impatience les paumes de mes mains recourbées comme des coupes avides. Et je sens soudain sur mon pied la pointe de son soulier d’argent. Est-ce un hasard ? Je veux savoir, je déplace mon pied, mais on insiste. 

 Je dois rougir sous mon rouge. J’éclate d’orgueil et Helena éclate de rire en me regardant. Se moque-t-elle de moi ? Après tout, c’est bien possible ! Non ! elle a reconquis son Lawrence et elle souligne sa victoire. Il semble que le jazz n’attendait que l’entrée des Dolly Sisters pour que le battery-man devienne subitement fou. Un jazz déchaîné. Les nègres glapissent au-dessus de leurs banjos. Un peu de charleston dégarnit les tables. Helena s’est levée. Tous les convives aussi, d’un même mouvement. 

 Mais c’est avec moi qu’elle veut danser ! Moi qui n’ai jamais esquissé un pas de tango, moi qui ignore le shimmy !… et le charleston !… « Excusez-moi, fis-je, j’ai fait une chute de cheval récemment et la danse m’est momentanément interdite ! » 

 Elle ne paraît pas contente, Lady Helena ! 

 « What a pity ! », fait-elle et elle se laisse prendre la taille par le jeune duc de Wister, auquel elle réserve désormais tous ses sourires. Je n’existe plus ! Je ne sentirai plus la pointe de son soulier… Ce Lawrence devait être un parfait danseur ! Et il avait raison ! Je commence à comprendre que si l’on veut réussir dans la vie, aujourd’hui, réussir à tout, il faut d’abord savoir danser (je suis mûr, je fais pleuvoir des vérités premières). Un ingénieur, un médecin, un homme d’affaires et même un basochien qui ne sait pas danser, est condamné d’avance à la plus obscure médiocrité (phrases de primaire). Primaire et désarmé ! C’est la faute des programmes ! Buvons ! Il n’est jamais trop tard pour s’instruire ! En attendant, je vais essayer d’être spirituel. Avec quelques histoires marseillaises, accommodées au goût anglais, je parviens à faire rire l’honorable société, qui n’a rien compris. Seule, Helena ne rit pas. Je suis furieux. 

 Du reste, on ne m’écoute plus. Il n’y a plus de conversation possible avec les danses. Il n’y a même plus de dîner. Et, comme les numéros vont commencer, Helena prend le bras de Mina (le petit nom d’amitié qu’Helena donne à l’ex-danseuse annamite) et l’entraîne : « Allons jouer ! » Nous suivons tous, moi maussade. 

 D’abord, je ne tiens pas à perdre mon argent. Trop précieux, mes huit mille ! Depuis que cette femme s’est détournée de moi, me voilà retombé à une mentalité de rond-de-cuir. Qu’en feras-tu de tes huit mille francs, idiot ? Tu veux acheter un chalet démontable pour tes vieux jours ? Un sursaut, heureusement, et c’est le salut ! Je jette tout ce que j’ai, d’un coup, sur le tapis. La chance qui me retrouve digne d’elle me double ma mise ! Et me voilà reparti, le cerveau embrasé par des idées de viol… La fortune, Helena, je veux tout avoir ! 

 Que s’est-il passé ? Comment s’est accompli ce miracle ? Quelle voix secrète me guide ? Qui me pousse d’une table à l’autre, les mains pleines de billets, de jetons ? C’est moi qui ai dit : banco ?… C’est moi qui prends cette main ? Je gagne, je reprends, je regagne ! Mes poches sont pleines. Et me voici sur le seuil du « Privé ». En ai-je assez entendu parler de cette salle ! Et des fortunes qui s’y perdent, s’y refont en quelques minutes. Une hésitation avant de pénétrer dans le sanctuaire où les femmes ne sont pas admises. Or, maintenant, je voudrais revoir Helena. Je me retourne, mais je ne l’aperçois pas dans cette cohue. Dommage ! je sens que je suis dans une minute où rien ne me résiste. L’habit d’un millionnaire me donne toutes les chances et toutes les audaces… 

 Heures brûlantes ! Le vent de folie de la grande semaine commence à souffler ce soir et soulève dans son tourbillon les grands papiers bleus et les lourdes plaques. Les femmes, dans les toilettes qui les dénudent, n’ont plus un sourire pour les hommes. Un restant de coquetterie, pas même… un geste impulsif – l’habitude – pour se poudrer devant la petite glace, se passer le bâton de rouge sur les lèvres entre deux bancos… À la grande table du chemin de fer, les plaques de dix mille, empilées devant les joueurs, disparaissent ici, reparaissent là, comptées et recomptées par les femmes – fortune éphémère – tandis que ces messieurs, fumant des cigares énormes, affectent de jouer pour le seul plaisir de remplir les cagnottes. 

 La voix du croupier qui répète : « Deux mille louis au banco ! » 

 « Banco ! » C’est la voix d’Helena. Elle perd et je vois Sa Jeune Grâce le duc de Wister jeter les quarante mille francs au croupier comme il donnerait un shilling à un pauvre… Alors, ils ne se quittent plus ? Et Lawrence, oublié ! Nous allons voir !… 

 Non ! Non ! ce ne sera pas pour rien que j’aurai mis ce soir le cent unième visage de l’illustre Mister Flow et revêtu le smoking, pardon : le tuxedo de Sir Archibald ! Et maintenant, le « Privé ». La banque est fameuse. Déjà on cite des chiffres. La caisse a avancé dix millions à ces décavés tout en or. Le Roi du Café a perdu trois millions. Sir John Watery en a gagné cinq dans une seule banque. Le petit José (José Ramos, courtage des rhums de Cuba), qui avait gagné six millions en trois jours, les a reperdus entre cinq et sept. Il est revenu se refaire après dîner. La caisse lui a avancé, sur sa signature, deux millions. Il a essayé un dernier tapage. On a consenti à lui avancer encore cinq cent mille à la condition qu’il trouverait un endosseur. Il l’a trouvé. Avec ces cinq cent mille, il a refait ses six millions, puis il les a reperdus, plus les cinq cent mille, naturellement. Et maintenant, il est au bar, où on ne lui fera pas crédit d’un sandwich, car nul n’ignore que le petit José est très au-dessous de ses affaires. 

 J’entends tout cela, en regardant la partie. J’ai des bavards dans le dos, dont un me crache dans le cou. Je m’essuie, stoïque. La conversation est intéressante. Ce sont deux bijoutiers qui se renseignent. La situation des joueurs leur donne des indications sérieuses pour leurs opérations du lendemain. Sur la table, ce sont des centaines de mille francs que la palette du croupier étale avant de payer, entre chaque coup. Il semble qu’il n’y ait qu’à se baisser pour en prendre. Le banquier a une déveine folle. C’est Z…, le Grec milliardaire. 

 J’ignore ce que je peux bien avoir dans mes poches, mais j’ai dans la main trois plaques de dix mille qui me brûlent. Et impossible d’approcher ! 

 Enfin, je parviens à me glisser et à les jeter sur la table. Je gagne, laisse porter et je ramène cent vingt mille. Puis, je ne risque plus que deux plaques. Je perds mes vingt mille et je me sauve avec mes dix plaques dans la main. 

 À la porte du « Privé » je me trouve en face d’Helena : « Ah ! vous voilà, dear, je me demandais où vous étiez passé !… Donnez quelques petites choses pour jouer !… » Et elle me prend mes dix plaques. Je la regarde partir avec mes cent mille francs. J’ai un peu chaud. Je me dirige vers le bar. Là, joyeuse réunion autour d’Harry qui m’accueille avec des transports et passe un petit insigne bleu à ma boutonnière. 

 Aussitôt, des acclamations, des hurrahs que les valets de pied, accourus, font taire… (ne troublons pas les joueurs), et les verres se lèvent. On me fait boire je ne sais plus quel mélange multicolore. Je dois avoir une figure très sympathique à ces messieurs. Il y en a un qui m’embrasse comme un frère, en me déclarant que je suis la plus aimable Bar-fly, mouche de bar, qu’il ait rencontrée de sa vie et que je ferai honneur à la corporation !… Il paraît que je fais partie maintenant des Blue-Bottle-Flies ! Enfin de l’I.B.F., l’International Bar-Flies qui étend son empire dans tous les lieux in the world... et les cocktails commencent, depuis le kiss-me-quick (baise-moi vite) jusqu’au love’s dream (rêve d’amour) cependant qu’Harry m’apprend le catéchisme de ma nouvelle religion et m’instruit des devoirs qui m’incombent. 

 Sachez donc que l’I.B.F. est une organisation secrète et fraternelle, consacrée à la grandeur et à la décadence des buveurs sérieux ; que tout membre arrivant à une trap à cinq heures du matin et capable de jouer à l’Ukélélé sans répétition est éligible à vie, que tout membre frappant du menton la « barre » du comptoir, en cas de chute, est suspendu pour dix jours ; que les tapes sur le dos après six verres doivent être tempérées d’un peu de douceur. Se souvenir aussi, au cours des démonstrations, que certains membres ont de fausses dents. Ceux qui commencent à larmoyer au sujet de « la meilleure petite femme du monde qui est restée à les attendre chez eux » devront payer une tournée. 

 Assurément, cette petite instruction ne se serait point terminée là, mais elle fut interrompue par Lady Helena qui me toucha l’épaule et que je suivis malgré les protestations les plus véhémentes. Elle était souriante, mais ses mains vides, dont les doigts s’agitaient d’une façon assez significative, me renseignaient sur le sort de mes cent mille francs. « Je vais me débarrasser de Fathi, me dit-elle. Vous me rejoindrez sur la terrasse. » 

 À la caisse, je vidai mes poches, j’étais encore plus riche que je ne l’espérais. Tout compte fait, je rangeai soixante-dix mille francs dans mon portefeuille. Les billets, le champagne, les cocktails et mes cent mille francs si galamment abandonnés aux doigts d’une aimable lady (au fond, je ne doute pas qu’elle me les rende) m’ont mis dans des dispositions assez combatives. Je m’imagine que je vais diriger l’aventure. 

 Pauvre Lawrence ! Je ne l’ai pas plus tôt sentie à mon bras, la belle noble dame, et si proche de mon flanc, je n’ai pas plus tôt senti le mouvement de sa jambe contre la mienne que je m’avoue vaincu sans réserve. Plus une idée. Plus une réflexion. Pas même le « me les rendra-t-elle ? » qui a commencé à me hanter ! La nuit est noire, comme sa robe, et je ne vois que son soulier d’argent à côté du mien. Tout ce qui m’entoure n’existe plus, les pelouses, la plage, la mer, vers laquelle nous descendons, dans cette solitude obscure, l’odeur du vent d’ouest, il n’y a plus rien qu’elle et son parfum. Elle m’emmène où elle veut. Il n’y a même plus d’étoiles au ciel, plus qu’elle et moi sur la terre et sur ces planches, derrière la nuit plus opaque des cabines. 

 Nous ne nous sommes pas dit un mot. Et, tout à coup, je lui prends la tête dans mes deux mains et je lui colle ma bouche sur les lèvres… Elle se dégage et s’enfuit, toujours en silence. 

 Je cours derrière elle, mais je l’ai perdue. On ne voit pas à dix pas. Je la cherche à tâtons, dans les ténèbres. Elle est partie, vers la mer, que j’entends. Je l’appelle : « Helena ! Helena ! » Rien ne me répond… 

 Je cours comme un fou, je rencontre la lame doucement expirante et qui me mouille les chevilles. Je reviens sur mes pas, je les mêle… Et soudain, je trébuche contre un corps : c’est elle ! Et je m’écroule à mon tour. Je la roule dans mes bras. Ses lèvres me rendent goûlument ma morsure, les seins tant attendus sont ma proie. Et j’ai cette lady, dans sa robe de gala, avec la violence et le saccage d’un portefaix qui prend une fille sur les dalles d’un port, derrière un chargement de cacahuètes. 

 Étrange lit d’amour qu’elle a choisi là. Elle m’y tient prisonnier comme si elle ne voulait plus me lâcher, jamais. Mais mon étreinte est aussi prolongée que son insatiable désir. C’est la lame qui nous chasse ; j’ai pu penser un moment qu’elle voulait que nous nous aimions jusque dans la mer. Quand elle se relève, elle dit simplement : « Oh ! que c’est joli ! Is’nt it ? » 

 C’est sa façon de remercier, paraît-il, et de témoigner sa satisfaction. Elle secoue sa robe. 

 Je la reconduis devant le casino, où nous trouvons son auto. Elle m’y fait monter. Elle me dit : « Lawrence, cher Lawrence, je vous attends cette nuit ! 

 — Ah ! bien, ça va ! Right oh ! » 

 Elle ajoute encore : « Par la fenêtre ! » Enfin, comme l’auto s’arrête devant la porte de l’hôtel : « Lawrence, je vous adore ! » 

 Dans le vestibule, je lui baise la main, très cérémonieusement, puis je regagne ma chambre. Hell and Maria ! comme jure Helena, dans les moments d’abandon, je devrais être heureux de ma soirée ! Mes affaires vont bien ! Tout marche à souhait. Avec ma chance, je n’ai qu’à puiser là-bas, dans ma grande maison. Si j’avais voulu, ce soir, ou plutôt si j’avais pu, je n’aurais pas été quasi anéanti par un gain aussi minime. Je suis parti du « Privé » d’une façon ridicule, comme si j’avais volé, comme si j’avais les gendarmes à mes trousses. Et c’était le moment de « ponter » et ferme ! Un quart d’heure de cette veine, et c’était peut-être un million que j’enlevais ! Est-ce qu’on sait jamais ? On a vu des choses plus rares, au jeu ! Je n’avais pas épuisé la déveine de l’armateur grec. Car c’est cela, uniquement cela, qu’il faut jouer, la déveine des autres ! Elle est plus visible que la flamme qui s’est allumée sur la tête des apôtres… C’est le seul système. Je m’y tiendrai désormais jusqu’au bout ! 

 Système d’un renseignement sûr et de tout repos. Me voilà bien tranquille pour demain et les jours qui suivent. Et l’amour ? Pas banale, mon aventure avec Lady Helena ! Dans mes rêves les plus fous, avais-je imaginé de posséder une telle femme dans de pareilles conditions ? Moi, petit avocat stagiaire, qui, hier encore, « faisais les couloirs », j’ai bousculé sur la grève une reine de beauté qui a ses entrées à Buckingham Palace ! Et elle ne doit pas le regretter ! 

 Alors, alors, pourquoi ma joie n’est-elle pas complète ? qu’est-ce qu’il lui manque ? Helena ne vient-elle pas encore de me dire : « Je vous adore ! » et elle m’attend… Oui, elle m’attend, mais elle ne m’a pas dit : « Je vous adore ! », elle m’a dit : « Je vous adore, Lawrence ! » 

 Eh bien, je suis jaloux de Lawrence ! quel homme était-ce donc, ce Lawrence (posons nettement la question : quel homme est-ce donc ce Mister Flow ?), pour que, sortant de mes bras, Helena n’ait qu’un soupir de reconnaissance pour l’ami retrouvé ? Je croyais l’étonner. Elle n’a pas paru étonnée du tout ! J’en serais inquiet si j’étais moins vexé. Triste fou ! Tu devrais te réjouir. Plus tu seras Lawrence, en toute occasion, plus tu auras ta partie gagnée !… 

 Est-ce bien sûr ? C’est ce que j’ai rêvé de jouer une autre partie que celle-là, moi ! Allons ! maître Rose, la nuit n’est point terminée ! Si tu crois que la victoire est encore en suspens, profite des dernières heures qui te restent avant l’aurore et triomphe ! joue ton va-tout ! qu’elle s’écrie encore, mais cette fois, dans un râle suprême : « Je ne vous reconnais plus, Lawrence !... » 

 J’ouvre ma fenêtre sur la terrasse. Un rai de lumière glisse sur ma gauche, entre deux rideaux mal joints. C’est là !… j’enjambe les balustres. 

 Ô ! nuit de jeunesse ! nuit d’escalade !… Déguisé comme un voleur, je cours à l’amour comme à un crime ! Mais les obstacles ordinaires de la vie n’existent plus pour moi. Je suis hors de tout et hors de moi-même. Je ne suis plus qu’une force et qu’un désir indomptables… On m’attend. Je plonge dans l’odeur chaude de ton parfum et tu me reçois dans tes bras avides, Helena, ma bien-aimée !… 

 Mettez-vous à ma place, à mon âge, au centre de cette aventure fabuleuse qui me roule dans les ténèbres comme cette femme me roule dans son lit et je vous défie d’en parler sans un peu de romantisme. Tout cela aurait l’air très châteaux en Espagne si je n’avais à la cheville le bracelet très réel qui me rive à la chaîne des forçats. Cela commence par une échelle de soie et cela va peut-être se terminer, demain, tout à l’heure, par un départ à l’île de Ré ! 

 Nuit de volupté à fond de terreur ! Il y a des moments où je comprends que l’on étrangle la femme qu’on aime. Elle gémit, mais elle ne se plaint pas. Elle ne dit plus : « Ah ! que c’est joli, my dear ! » Peut-être a-t-elle compris que je l’eusse tuée. Peut-être comprend-elle que je suis près de la tuer. Cela ne me déplaît pas qu’elle ait la terreur de cela. Cela entre dans mon plan : son amour et son épouvante ! Et peut-être aussi que cela ne lui déplaît pas non plus ! C’est une femme qui ne doit pas avoir peur de la mort, surtout quand elle s’accompagne de la plus violente caresse. Ô ! Helena ! jusqu’au fond de quel abîme sommes-nous descendus tous les deux, accrochés l’un à l’autre, et déchirés l’un par l’autre ? Celui qui voit dans la nuit éternelle ne saurait dire si nous voulons nous séparer ou nous réunir. Mais, tu ne remonteras pas sans moi ! 

 Ta chair ne gémit plus, je n’entends plus ton souffle… Après tout, tu es peut-être bien morte !… Je tire un rideau. Les premiers rayons du jour… Tu dors comme une enfant repue… Ta lèvre qui saigne sourit. Des perles roses roulent sur tes seins, sur tes bras crucifiés, et moi, je dois être beau, avec mon visage de buveur de vin et toute la pommade glacée de l’honorable J. A. L. Prim ! J’aime mieux ne pas voir ça !… J’entre dans la salle de bain. Je plonge toute cette magnifique marmelade dans le lavabo, savonnage, serviette-éponge. Devant la glace, un bel adolescent de vingt ans, au teint de jeune fille. Pas plus de poils sur les joues qu’Helena aux aisselles… Tout de même, un peu de poudre de riz, de sa poudre à elle, le cher démon. J’ouvre la fenêtre, d’un geste à conquérir le monde… Quelle belle journée ! quelle fraîcheur ! et, là-bas, le doux soupir de la mer dorée par l’astre radieux qui monte derrière nous. Le soleil d’Austerlitz ! Fais donner la garde, mon Empereur !… Je rentre dans la chambre, j’appelle le jour à mon secours, le jour qui, peut-être, va me tuer… Et, quand les rideaux ont glissé, je me suis penché vers elle, éclairé par la pleine lumière… et je l’ai appelée à son tour, du fond de son sommeil ou de son rêve que nourrit encore la volupté. Elle a ouvert les yeux, ses yeux immenses, ses yeux aux paupières lourdes et noires de tant d’amours défuntes. 

 Elle m’a fixé un temps, un temps très court, qui m’a paru effroyablement long. Et, comme elle se taisait, qu’elle paraissait ne rien comprendre à ce qui lui arrivait, ni pourquoi ce jeune inconnu la dévisageait dans son repos, je me suis penché davantage, tout près, tout près de sa bouche pour y étouffer, sous la mienne, le cri qui allait en jaillir : « Regarde, lui dis-je, regarde, Helena… Ce n’est pas Lawrence qui est là !… Il n’y a plus de Lawrence… Apprends le nom de celui qui t’aime et connais son vrai visage !… Je suis… » 

 Mais, elle me ferma la bouche d’une main lasse en murmurant : 

 « Oh ! I know, I know, je sais !… Ne jouez pas la chèvre qui a le vertige ! … » 

 Et elle se rendormit. 

 Chapitre 3 

 JE PUS RENTRER CHEZ moi par le même chemin qui m’avait servi à l’aller, sans éveiller l’attention de personne. Je me déshabillai hâtivement, jetant au hasard les frusques de Sir Archibald et je tombai sur mon lit. J’étais incapable de penser. Devais-je me réjouir, devais-je m’inquiéter de ce : « Je sais ! » qui était bien la dernière parole que j’attendais de la bouche d’Helena ? Mon aventure m’échappait de plus en plus. Voilà ce que je pouvais constater. Cela me suffisait pour le moment et je m’endormis comme une brute. 

 Il était deux heures quand on frappa à ma porte. Je n’ouvris pas. Lady Skarlett me faisait savoir que, dans une heure, elle m’emmènerait faire une promenade dans son auto. Je n’avais pas de temps à perdre pour redevenir Mr. J. A. L. Prim. Cela m’était maintenant plus pénible que tout. J’avais hâte de me retrouver moi-même avec mes soixante-dix mille francs, ma chance au jeu et mon amour. Mais, il y avait les autres et le personnel de l’hôtel !… 

 Ça n’allait pas durer longtemps, heureusement, cette singulière mascarade !… Helena m’aiderait à en sortir. Mais comment avait-elle pu savoir que… Ah ! j’avais hâte de la revoir ! On en avait des choses à se dire, tous les deux !… 

 Un garçon de chambre vint me prévenir que j’étais attendu. Je trouvai Lady Helena sur le seuil du vestibule, bavardant avec Harry et un inconnu, dans une ravissante toilette-redingote beige et coiffée d’une cloche de Bangkok. Harry fut le premier à m’apercevoir et poussa des cris d’orfraie parce que je ne portais pas son petit insigne bleu. « Et notre petit bouton ? My dear Blue-Bottle-Fly, vous serez à l’amende, ce soir, d’une tournée de bambous-cocktails, s’il vous plaît ! » Mais Helena m’entraînant tout de suite me poussa dans sa « Voisin » conduite intérieure. 

 Elle conduisait elle-même. J’étais à ses côtés : « Regardez ici, mon chéri. En vérité, vous êtes fou, you are mad, vous montrer avec une tête pareille !… Ce n’est pas cela du tout, no !... not Lawrence at all ! Et la cicatrice. La chérie petite cicatrice ! Elle ne passe pas derrière l’oreille ! Il faut que vous sachiez ! Je vous apprendrai. Vous avez votre petite mixtion ?… 

 — Helena, je ne veux plus être Lawrence, jamais !… 

 — Of course. Je comprends cela ! Je comprends cela entièrement bien, chéri ! À cela aussi, nous travaillerons tous les deux !… 

 — Il faut que vous me disiez, Helena, comment vous saviez… mais, savez-vous bien qui je suis ?… 

 — Naturally, my dear ! vous êtes l’honorable « barriste » Maître Rose ! Et comment va votre client, voudriez-vous me le dire ? 

 — Vous vous intéressez donc bien à lui ?… » 

 Elle jura un oh hell ! parce qu’un chauffard maladroit, dans une embardée, avait frôlé son garde-boue… 

 Je la regardai. Elle conduisait avec une sûreté, une décision, une heureuse audace effrayante. Son regard était fermé, dur. Plus de volupté dans ces yeux-là. Où était la langueur d’hier ? Elle me paraissait tous nerfs tendus et ce n’était point, certes, parce qu’elle était au volant qu’elle avait pris cet aspect-là. 

 Quelle prodigieuse énigme était cette femme !… Elle savait tout de moi, j’ignorais tout d’elle, en dehors de son tempérament, qui avait dû lui faire voir du pays. Je fus bien étonné quand elle me dit, sans tourner la tête : « Dear, vous ne m’avez pas embrassée !… Venez sur, embrassez-moi vivement. » Et elle me tendit ses lèvres sans ralentir son allure. Je ne me livrai à aucune fantaisie. Elle dut me trouver froid : « Votre petit nom, je vous prie ? 

 — Antonin !… 

 — C’est vilain. Je ne veux pas Antonin. Il va avec votre petit costioume. Nous allons à Rouen, pour vos habits !… Assurément, vous ne pouvez rester comme cela, no !... J’ai honte pour vous ; laissez faire ! Cela m’amuse énormément ! Vous êtes une poupée ! a pretty puppet ! Je vous appellerai, dans le baiser, Rudy !... 

 – Évidemment, Rudy, c’est plus joli !… 

 — Yes ! Et c’est plus facile aussi !… » 

 J’étais horriblement vexé. 

 « C’est une manie, dis-je, vous appelez tous vos domestiques Achille… Vous appelez, sans doute, tous… » 

 Je m’arrêtai, épouvanté de ce que j’allais dire, mais elle éclata de rire… 

 « Très drôle ! Oh ! Vous êtes un tel régal, my dear ! » Même en riant, même en m’embrassant, son regard restait dur, dur !… Qu’avait-elle ? 

 « C’est Durin, fis-je après quelques minutes de silence, qui vous a dit que vous recevriez la visite de son avocat !… 

 — Yes !... 

 – Et il vous avait prévenue que je me présenterais avec le visage de Mr. Prim ? 

 — Nope !... Je pense qu’il ne savait pas encore comment vous alliez venir. Mais je savais que vous ne pouviez venir me voir officiellement, vos règlements d’Ordre, je crois, s’y opposant. « Ne soyez pas surprise, m’a-t-il écrit, et attendez-vous à la visite d’un ami. » Il a même ajouté : « Il est charmant ce jeune homme ! » Yes ! il a écrit cela, je vous montrerai la lettre. Je l’ai reçue hier matin. Mais je ne pensais plus à cela, non, quand on m’a passé la carte de Mr. Prim ! Ce bon vieil ami d’il y a deux ans !… J’étais heureuse, of course . Mais je m’attendais de sa part à plus… plus d’expansion ! Lawrence est un expansif, très ! Et vous étiez si embarrassé, si drôle dans votre petit ridicule costioume… je vous regardais… et puis votre choix !… je me suis dit : « Voici le petit avocat, cela est lui. » Je vous trouvais très gentil malgré votre figure de steak sous-cuit ! Oui, under done ! Just imaging ! Un déguisement pareil !… Il faut savoir le porter, sans une faute ! Et vous étiez plein de fautes ! et si drôle ! Quelle plaisanterie ! Mais, consolez-vous, cher !… Ne faites pas cette bobine ! Au bout de dix minutes, c’eût été même résultat. On peut donner le change en passant, quickly, quickly , vite ! Mais un homme qui a été si expansif ne peut tromper longtemps une femme comme moi, ni aucune autre, qui a connu les mêmes… les mêmes sentiments. Don’t you think so, Rudy dear ? 

 — Cependant, il y a des génies du travestissement, Lady Helena. 

 — Venez sur, Rudy ! Appelez-moi Helena. I prefer ! Of course il y a des génies, pour le cinéma ! 

 — Où avez-vous connu Mr. Prim ? 

 — À Milan. C’est Sir Archibald qui me l’a présenté… 

 — Vous l’aviez vu avant ?… 

 — Jamais !… 

 — Et combien de temps, à Milan ? 

 — Six semaines, je crois. 

 — Il n’a pas perdu son temps ! 

 — No ! 

 – Vous ne m’avez pas compris, Helena ! Je dis qu’il n’a pas perdu son temps, car il a trouvé le moyen de faire entrer Durin à votre service… Et Durin, combien de temps l’avez-vous gardé ? 

 — Well ! Deux ans !… 

 — Il vous approchait tous les jours ? » 

 Je la dévorais des yeux. Impassible, elle s’occupait de sa « conduite » et ma question ne paraissait nullement la gêner… 

 « Tous les jours, mon Dieu, oui !… Je n’ai guère quitté Archibald, pendant ces deux ans !… 

 — Eh bien, Helena, apprenez que Mr. J. A. L. Prim, votre honorable Lawrence, votre très cher Lawrence et Durin ne font qu’un seul et même personnage !… 

 — Really ? Cela aussi est drôle, vous savez ! » 

 Je ne pus retenir un mouvement d’impatience… 

 « Look out, dear, vous allez me faire casser nos figures… Pitié, please, pour ce pauvre Lawrence que j’aime, depuis hier seulement, de tout mon cœur !… » 

 Bone Deus ! mais quelle femme est-ce donc ?… Nous en avons trop dit… Bas les masques ! Tous les masques !… 

 « Helena ! je ne vous connaissais pas. Mais moi, son avocat, je connais Dunn. Et si j’ai accepté ce déguisement ridicule, c’était pour vous sauver ! pour vous sauver de Durin ! Vous ne savez pas qui est Durin !… Vous ne connaissez pas ce monstre ! 

 — Aoh !… je ne choisirai jamais vous, maître Rose, pour avocat ! 

 — Je vous conjure de cesser de plaisanter, Helena ! Vous pourriez chercher dans votre vie une heure plus grave que celle-ci, vous ne la trouveriez pas !… Écoutez ! Je comprends tout ! Et je suis surtout prêt à tout comprendre ! Le palais est une bonne école pour instruire la jeunesse, et déjà, à mon âge, on ne s’étonne plus de grand-chose. Enfin, l’aventure que je vis depuis trois jours m’a ouvert de singuliers horizons. Helena, ne m’en veuillez pas si je vous dis des choses. Mais votre salut l’exige… ne croyez pas une seconde que je me permets de vous juger !… De tous temps, les reines de beauté ont vécu au-dessus de la commune humanité et le rang de l’esclave qu’elles ont eu la passagère fantaisie d’élever jusqu’à elles peut déterminer l’étonnement des imbéciles. Rien ne saurait entamer votre majesté à mes yeux ! 

 — Pas tant d’histoares ! Durin vous a dit… car, enfin, j’imagine que vous n’avez pas décacheté notre correspondance ?… 

 — Oui, Durin m’a dit… et c’est pour vous sauver l’honneur que je suis ici ! 

 — Oh ! thank you, little darling, merci pour mon honneur !… Vous avez une façon très jolie de sauver l’honneur des dames. » 

 Et elle me donna encore ses lèvres… mais son baiser, aussi, était dur !… 

 « Je sens que je suis de plus en plus ridicule. 

 — Vous exagérez, cher, très cher Rudy. 

 (Encore un nom auquel il faudra que je me fasse… j’en change tellement depuis quelques jours que je m’y perds.) 

 — Si, très ridicule ! mais peut-être le serai-je moins tout à l’heure, quand vous saurez ! 

 — Quand je saurai ? what ? 

 – Qui est Durin ! 

 — Durin, petit chéri, c’est Achille ! 

 — Durin est un bandit de droit commun, recherché par toutes les polices de la terre ! Ah ! vous ne plaisantez plus, Lady Helena ! Durin, ce n’est pas seulement Lawrence, ce n’est pas seulement Mr. Prim, Durin, c’est cent autres, sous le masque et sous le nom desquels il a traversé les deux continents comme un vagabond ! Durin, c’est l’homme aux cent visages ! C’est l’illustre Mister Flow !… 

 — No ! really ? vous êtes sûr de cela ? Quite certain ? 

 – Si vous en doutez, je vous donnerai la clef de cette valise qu’il vous prie de garder si précieusement jusqu’à sa libération et vous serez édifiée ! Vous y trouverez d’abord une merveilleuse trousse de cambrioleur et tous les dossiers concernant chacun de ses déguisements, chacune de ses personnalités. Vous en faut-il davantage ? 

 — Je suis suffoquée, petit chéri… tout à fait suffoquée !… Se peut-il vraiment que cette toute petite chose de Durin soit cette énorme chose de Mister Flow !… Cela est au-dessus de moi ! What really !... qui eût pensé cela ? It is admirable ! Simply magnificent !... Ce Durin devient très intéressant ! très ! très !… » 

 J’avais les poings fermés ! J’aurais voulu qu’elle les sentît sur son visage. 

 Ne sachant plus ce que je faisais, je lui criai d’arrêter. Nous étions en pleins champs. Elle s’arrêta, je me levai en lui jetant une injure. Elle me rattrapa de son bras autour du cou. 

 « Oh ! le petit chéri ! il est jaloux de Durin ! il est jaloux de Lawrence ! Mais, puisque vous savez que c’est le même ! qu’est-ce que cela peut faire à vous, je demande ?… Rudy !… Méchant Rudy !… vous seul, j’aime ! Yes,I love you, you alone ! » 

 Et, cette fois, un baiser qui me fait retomber pantelant dans la voiture. Nous avons repris notre route. Je ne dis plus un mot, elle non plus… Je regarde ses petits pieds sur les pédales. Est-il au monde quelque chose de plus joli que deux adorables souliers de femme, découvrant un pied où transparaît la chair, sous le bas de soie fin, commandant d’un mouvement léger à ce monstre de fer, à ce dévorateur d’espace qu’est le moteur d’une auto de grand luxe !… Moi aussi je suis sous ces pieds-là et ils peuvent me faire courir loin et longtemps… d’autant qu’au-dessus du pied il y a la jambe ! Et quelles jambes, sous le bout de jupe étroite, enserrant les genoux… C’en est fait de moi ! Je suis un jouet pour cette femme… Le jouet d’une heure de ces petits pieds-là. Que deviendrai-je quand ils s’en iront ailleurs ? Je deviens bête à pleurer. Ma parole, mes prunelles s’obscurcissent quand je pense à la toute petite chose que je suis… Ah ! je finis par comprendre qu’on ait de l’admiration pour Durin !… Je l’envie ce domestique. J’ai cru en détourner Helena avec horreur… Je n’ai peut-être fait que raviver son désir !… Et c’était cela, ma grande affaire !… Mon va-tout !… la terrible partie au bout de laquelle Helena, sauvée par moi et reconnaissante… Sombre idiot !… Bourgeois ! Regarde-toi en face de Mister Flow !… Tu dois bien l’amuser !… 

 Les petits pieds, les jambes !… Pour combien de temps encore ma caresse, le long de cette jambe ?… 

 Qu’est-ce qu’ils vont faire de moi, elle et Durin ? … Car, enfin, ils ont peut-être partie liée ensemble pour ce petit intermède-là !… 

 « Ah ! Darling, quelle est la matière ? Vous pleurez ?… 

 — Excusez-moi, Helena, je me sens si peu de chose entre vos mains… Tout à l’heure, je voulais partir, maintenant j’ai peur que vous me laissiez au bord de la route ! Où allons-nous ? 

 — À Rouen, faire de mon petit chéri un gentleman ! Voyons, petit amour jôli, donne tes yeux sur mes lèvres… Thank you... J’aime tes larmes. Elles sont salées… Tu pleures comme une femme, ça me plaît !… Et maintenant contez-moi comment vous avez pris la figure de Lawrence… cela nous fera passer un bon moment, voulez-vous ? Go on then ! 

 – Mais comment donc ! Je vous assure, Helena, que c’est encore plus drôle que tout ce que vous pouvez imaginer… Tenez-vous bien ! » 

 Et c’est avec un acharnement sadique que je dépèce mon aventure ! Je lui en sers tous les morceaux, saignants, chapitre par chapitre… Auteur Durin. Du beau travail. Un bel engrenage. Et je ne connais pas la fin !… 

 Elle rit ! Elle rit ! 

 « Oh ! this Durin ! this Durin ! » 

 Singulière mentalité ! Elle ne voit dans mon histoire qu’une farce parfaitement réussie. Le côté tragique de l’aventure lui échappe tout à fait. Se rend-elle compte de la situation inextricable où je me trouve ? Des risques que je cours ? De l’accusation de complicité à laquelle je ne pourrais échapper si le Parquet apprenait jamais dans quelles conditions j’ai rendu les plus singuliers services à mon client ? Conçoit-elle qu’il suffit d’un mot de Durin pour que je sombre à jamais ? Et que me voilà, par cela même, sa chose, pour le temps qu’il voudra ?… Pour le temps qu’il lui plaira ? Non ! rien de tout ceci ne saurait l’intéresser. Une bonne farce ! Il en adviendra ce que les dieux voudront ! Elle aura bien ri !… « This Durin ! » 

 Ce Durin lui a envoyé une poupée pour ses vacances, pour qu’elle s’ennuie moins de lui, peut-être, pendant qu’on le garde au frais dans sa cellule. Elle va habiller sa poupée !… Nous avons passé trois heures à Rouen. Elle m’a conduit où elle a voulu, chez le tailleur, chez le chausseur, chez le chemisier, dans dix magasins. Elle n’était jamais contente. Rien n’était trop beau. Je n’avais rien à dire. C’est elle qui commandait, discutait, essayait. Elle me tournait, me retournait… me faisait prendre des poses, choisissait les étoffes, palpait les tissus. Elle ne me consultait point. Elle disait : « Croyez-vous que cela lui aille ? » Pour le vêtement tout fait qui devait remplacer mon « ridicule petit costume », ce fut un drame. Elle exigeait des retouches impossibles à faire dans les deux heures. Et personne ne saura jamais ce qu’elle put dire de désagréable aux commis, aux directeurs, ni dans quelle langue ! 

 Sur un signe, je dus lui passer une liasse de billets et elle réglait tout, après un contrôle exact, ramassant la monnaie dans son sac. Je crois que nous parcourûmes tout Rouen à la recherche de cravates. Son irritation, à la vue de celles qu’on lui exhibait, prenait des proportions inquiétantes : « Je ne veux pourtant pas aller en chercher rue de la Paix ; j’ai un « appontement » au Royal avec le petit Duc ! » Enfin elle mit la main sur des imitations de cachemire avec lesquelles Mary saurait me tailler quelque chose d’à peu près convenable : « À Deauville, ils n’ont que de la camelote pour la plage, pour joueurs de tennis… Je ne veux pas que vous ayez l’air gigolo, you understand ? … Ne vous occupez pas de la perle pour la cravate. J’en ai une de grande beauté. Je dirai à Fathi de vous la prêter, mais il faudra la lui rendre tous les soirs ! » 

 Cette dernière phrase m’avait un peu bousculé. Elle s’en aperçut. Après une tasse de thé à l’hôtel d’Angleterre, comme nous étions sur le chemin du retour, et qu’elle me voyait gisant dans mon coin, encore tout étourdi, elle me dit : 

 « Darling, il ne faut pas vous étonner s’il faut rendre la magnifique épingle de cravate à Fathi tous les soirs. Vous n’avez pas remarqué, car il faisait une belle nuit d’amour noire, hier, que, lorsque je vous ai rejoint sur la terrasse, je n’avais plus mon collier. Je l’avais donné à Fathi, au vestiaire. Et la maid, yes, la dame de la toilette, avait décousu les bijoux de ma robe… Ainsi, Fathi nous a laissé la paix. C’est le règlement de Sir Archibald qui tient beaucoup aux bijoux qu’il m’a donnés. Tous les soirs, quand je vais au lit, Fathi m’attend pour mettre mes bijoux dans un coffret et il va dormir avec la boîte… C’est encore le règlement de Sir Archibald… et cela est très sage, very very really, par ce temps de voleurs. Je regrette tout de même parce que je voudrais tout vous donner, yes, darling, tout vous donner, parce que je vous aime !… » 

 En attendant, elle ne me parlait toujours point de mes cent mille francs et tout ce qu’elle me racontait ne parvenait pas à dissiper ma mélancolie. 

 « Pourquoi cette tristesse, puisque je vous aime ! Vous serez beau, Rudy dear ! ce n’est pas Lawrence que j’ai habillé, dear little puppet, c’est Rudy ! Quittez cette figure de malheur, si vous voulez me faire plaisir… » 

 Sa physionomie, une fois encore, avait changé. Son profil n’avait plus cette dureté de métal qui m’avait surpris et inquiété en quittant Deauville. Ses yeux avaient retrouvé toute leur langueur ; l’eau trouble, qui les baignait d’une volupté si communicative, s’était répandue de nouveau à l’ombre des cils chargés d’un noir cosmétique, car les onguents et les fards semblaient avoir été inventés pour la parure de cette icône rayonnant le désir. Elle voulut avoir ma tête sur son épaule et elle menait notre émoi lascif à quatre-vingt-dix à l’heure… 

 M’aime-t-elle vraiment ? J’ai tout pour le croire. 

 Arrivés au palace, son impatience attendit qu’elle ait fait réapparaître, sous les éponges, mon vrai visage : « C’est celui que j’aime, seul, celui-là ! » Et, quand nous fûmes un peu calmés, ce furent encore ses mains, tremblantes de luxure, qui me refirent les joues brûlées de gin de cet insupportable Mr. Prim ! 

 Si je ne me trompe, cette comédie qui a commencé par l’amuser finit par l’exaspérer autant que moi. Je veux savoir. Elle me renvoie sans répondre : « Allez vous habiller ! Revenez me chercher à neuf heures et la demie. Et surtout, ne jouez plus ! Allons, dépêchez-vous, Look sharp ! Voici dix minutes que le duc attend dans le salon ! Now, ne me regardez pas ainsi ! Le duc s’en va ; il m’apporte ses hommages d’adieu. J’ai refusé de l’accompagner sur son yacht. Je tiens à ma réputation et je n’aime pas le duc, non, en vérité !… » 

 Mary me fait passer par une porte de service. Une demi-heure plus tard, je suis au casino et je joue. Et j’en sors sans un sou. Plus rien des soixante-dix mille de la veille. Ça n’a pas duré un quart d’heure ! et j’ai joué prudemment, ne faisant les bancos qu’au coup de trois. Je suis tombé sur un jour où tous les coups de trois réussissent pour le donneur… Eh bien, je n’avais pas pensé qu’une pareille chose fût possible. J’avais encore trouvé ce petit système-là pour gagner trente mille francs tous les jours. J’étais raisonnable. Au jeu, il ne faut pas être raisonnable. 

 Je sors de la salle sous le coup de cet incident inattendu. Il n’est que neuf heures. J’ai une hâte fébrile de revoir Helena. Je vais tout lui dire… Elle comprendra… Elle me rendra aussitôt mes cent mille francs !… 

 Neuf heures et quart, je suis dans son salon. J’attends cinq minutes et Mary m’introduit. Helena est prête. Elle m’adresse un sourire adorable : « Comment me trouvez-vous ? » Elle est à peu près nue dans une robe en mousseline rose fanée, brodée, en plusieurs tons de rose, gris, bleu et or, de motifs où les paillettes, le strass, les perles fines, les diamants, les verres de couleur forment les dessins les plus singuliers. À chaque mouvement, cette joaillerie chante le long de ses jambes gantées haut de soie chair que l’on aperçoit jusqu’aux cuisses dans les entre-deux… Un poème… 

 Dans ses cheveux noirs, un diadème avec une émeraude énorme. Et encore, naturellement, le fameux collier. 

 « Ceci vous plaît-il ? Je ne veux plus m’habiller que pour vous, amour chéri ! » 

 Mary est là. Helena ne se gêne pas devant elle. Je baise les mains de la noble dame ; elle laisse ses mains sous mes lèvres. Mon silence, mon baiser secret sont suffisamment éloquents. Elle me comprend : « Laissez-nous, Mary ! » Quand elle veut, rien n’est plus majestueux que son geste, sa parole. C’est une grande, très grande dame. Elle me dit : « Oh ! Par le chemin, je dois vous dire, j’ai écrit à Durin. Je lui ai dit que vous m’aviez tout raconté… et que nous avions bien ri de votre petite histoare ! » 

 Ah ! elle m’ennuie ! elle m’ennuie avec sa façon de prononcer : votre petite histoare !... Et puis cette lady qui écrit au valet de chambre de son mari, dans sa prison… Tout de même, j’ai beau vouloir me mettre à la page, il y a des choses qui me dépassent !… Encore une fois, je suis précipité… Raccrochons-nous aux choses sérieuses. 

 « Helena, j’ai joué !… j’ai tout perdu. » Elle me regarde avec un véritable effroi… « Really ! dit-elle, nous en sommes là ? Je vous avais dit de ne pas jouer… Ah ! ce que je regrette nos cent mille francs d’hier !… » 

 Elle avait déjà son manteau sur les épaules. Elle le laissa tomber et rappela la femme de chambre : « Mary ! déshabillez-moi, je vous prie, je ne sors pas, ce soir ! Mr. Prim et moi, nous dînerons dans le salon. Avertissez le maître d’hôtel et Fathi. » Et quand nous sommes seuls : « Comprenez, chéri, my little love, que nous allons tout à fait manquer d’argent de poche… why, yes !... Je n’ai plus un sou, non plus, moi ! J’ai tapé tout le monde. Je ne trouverais pas cinq louis. Je dois déjà dix mille francs à Mary. Je sais bien qu’il y a le portier, mais, me sachant gênée, il a osé me faire de telles propositions de la part… Oh ! je peux bien vous le dire… Du petit Valentino… cinq cent mille, little darling, pour une nuit !… Disgusting ! Pour qui me prend-on ? I am a lady. Non, décidément, le portier, je ne peux pas ! » 

 Je n’en croyais pas mes oreilles ! 

 « Mais, saprelotte, Helena, télégraphiez à Sir Archibald ! 

 — Il ne m’enverrait pas une guinée, pas un shilling ! 

 – Il vous laisse sans argent !… 

 — Toujours ! Oh ! vous devez comprendre que je commence à en avoir assez. N’est-il pas vrai ?… 

 — Je ne comprends rien, Helena, absolument rien ! 

 — Parce que vous n’avez pas l’habitude du monde, Rudy !… Les princes ! Les princesses… les grands de la terre n’ont pas besoin d’argent… Vous ne les voyez jamais payer. Cela regarde quelque domestique, butler ou autre… Pour moi, c’est Fathi qui règle toutes mes notes… Oh ! Sir Archibald est le plus généreux des hommes !… Je peux m’offrir toutes les fantaisies « except » celle d’avoir six pence dans ma petite bourse !… Je ne pourrais donner un penny à un pauvre ! C’est Fathi qui le donne pour moi !… 

 — Eh bien, tapez Fathi !… 

 — Silly ! Fathi est incorruptible !… Fathi ne connaît que sa consigne. Il doit tout régler, mais défense de me donner de l’argent de poche… Et défense de régler les petites dettes contractées pour l’argent prêté de la main à la main ! 

 — Écoutez, c’est inimaginable ! Vous avez dû faire de grosses bêtises… 

 — Je m’ennuierais tant si je ne faisais pas de grosses bêtises, petit chéri ! 

 — Sir Archibald, en agissant de la sorte, a voulu vous garantir contre le jeu… 

 — Peut-être, darling. Mais, pour cela, ou pour autre chose, que deviendrons-nous tous les deux ? Nous allons avoir besoin de Fathi tout le temps, derrière nous, pour l’addition ! Combien c’est triste, j’avais pensé que nous ferions des promenades tous les deux, dans les environs, comme des amoureux, des simples lovers au village, sur le penchant de la colline. Mais avec l’homme et son turban, nous serions tout à fait ridicules ! Et je dois tant à mon chauffeur… j’ai envie de pleurer, darling ! » 

 À ce moment, Fathi fit son entrée, se courba jusqu’à terre et tendit un coffret dans lequel Helena déposa son collier, ses bracelets, tous ses bijoux, même ceux qui se trouvaient sur sa robe et que Mary décousait d’un coup de ciseaux, tandis que le gros Hindou les comptait méticuleusement. Puis ce fut le diadème. Fathi referma le coffret et s’en alla, satisfait, après s’être courbé à nouveau avec les manifestations du plus grand respect. 

 J’avais remarqué qu’Helena n’avait pas de bagues. J’avais pensé à une coquetterie de plus, car ses mains nues étaient fort belles. Elle m’expliqua qu’Archibald avait consenti à ce qu’on lui laissât ses bagues et quelques anneaux de bras sans valeur excessive. Tout cela est parti, liquidé par elle, en quelques jours. Le jeu avait tout pris. Moi j’écoutais tout cela, dans un abrutissement parfait, pensant tout le temps à mes cent mille francs : 

 « Écoute, petit chéri, console-toi, cheer up ! nous irons nous promener avec Fathi ! Prends ton tabac, tu fumeras une cigarette. » 

 Chapitre 4 

 EN CE QUI LA concernait, elle paraissait tout à fait consolée quand elle me rejoignit pour le dîner intime dans le petit salon où Fathi lui-même nous servit. Elle était nue sous un pyjama vert d’eau que nouait, très lâchement, une large ceinture orange. 

 Elle nous eut vite débarrassés de Fathi. Elle paraissait inquiète de mes réponses brèves et de la méchanceté de mon regard, aussi de mon peu d’appétit. 

 « Deary, je vois que vous n’êtes pas content. Why ? C’est moi qui devrais. Je vous avais dit de ne pas jouer !… » 

 Je fis un gros effort : 

 « Helena, cette fantasmagorie doit prendre fin… Je regrette qu’elle finisse si tôt, voilà tout ! Je vous dois de trop belles heures pour que vous doutiez que j’en garderai – et pour moi seul – l’ineffaçable souvenir… Helena, je vais partir ce soir… Arrangez-vous, avec Mary… Vendez-lui une de vos robes !… Vous mettrez le comble à vos bontés en me procurant vingt-cinq louis… » 

 Elle se retourna vers moi, brusquement, et me prit la tête entre ses doigts crispés : 

 « C’est vrai, darling, tu veux me quitter parce que je suis pauvre ? 

 — Je vais vous quitter pour ne pas devenir fou ! Vous ne vous rendez pas compte une seconde de la situation dans laquelle m’a placé Durin !… Et je sais que mon séjour ici ne fait que la compliquer… Helena, j’entrevois un abîme. S’il en est temps encore, Helena, chère Helena, laissez-moi en sortir !… 

 — Mais vous ne pensez qu’à vous ! Que vais-je devenir toute seule ? Je vous aime tant, cher, cher Rudy !… I love you so much !... Et qu’est-ce que dira Sir Archibald quand il saura que vous m’avez quittée si tôt ?… Je lui ai écrit que vous étiez heureusement arrivé et que vous consentiez… à être… comment on dit en Italie ?… sigisbée ?... enfin, mon flirt jusqu’à son retour ! Il a la plus grande confiance en vous, darling !... Naturellement, avant son retour, vous seriez parti, car, lui aussi, il verrait le mensonge de votre visage. Songez que nous avons passé six semaines ensemble… et puis il faut que vous plaidiez pour ce pauvre Durin !… Mais nous avons le temps ! Pourquoi précipiter les choses ?… Vous êtes vraiment tragique, cher… Why ? Tout s’arrange dans la vie, je vous assure !… Pour les robes, il ne faut pas y penser… vous ne connaissez rien du monde. Oh ! je vous dis, vous êtes un enfant, juste un simple baby !… Elles sont déjà toutes vendues… C’est une affaire faite depuis longtemps avec Mary et Fathi… Je ne puis, moi, Lady Skarlett, porter une robe plus de deux fois… Now, I couldn’t, alors, j’en ai fait de l’argent… tout de suite… J’ai déjà même touché sur les robes de la saison prochaine… Mary est très bonne… mais elle ne peut faire plus. Je vous dis que je suis dans la dernière des misères, la reine des paupers (mendiants), ajouta-t-elle en riant de toutes ses dents éclatantes. Je suis cassée. Vous n’aurez pas le cœur, Rudy, de quitter une petite femme aussi misérable !… » 

 Et, câline comme une chatte d’appartement, cette lionne me mettait ses petites pattes redoutables sur la bouche pour m’empêcher de répondre, me baisait les paupières, me frôlait de toute sa chair odorante. 

 Du coin de sa serviette trempée dans le champagne, elle chassait encore l’image de l’autre et c’était moi, bien moi, qui roulais, pantelant, sur sa gorge d’airain brûlant. Inutile de dire que les jeux les plus sérieux succédèrent à ces menues tendresses. 

 Le cerveau vide, anéanti, je gisais entre ses bras comme une bête morte. Elle put croire que je dormais. Mensonge ! Entre mes cils mi-clos, je l’observais. Elle avait à nouveau ce regard dur, froid comme l’acier, ce regard brutal de ceux qui se préparent au combat, qui rassemblent avant de les extérioriser toutes les facultés dont ils espèrent la victoire, ce regard que je lui avais vu à plusieurs reprises, quand je l’avais retrouvée, après nos premières heures d’amour, dans l’auto qui nous conduisait à Rouen. 

 Elle vit tout à coup que je ne dormais pas… Elle se pencha sur moi, brusquement : 

 « Ah ! tu me regardes ?… Tu te demandes à quoi je pense ! Rudy, je vais te le dire !… toi aussi, tu vas me connaître sous mon vrai visage ! Look here ! J’ai bien réfléchi depuis hier, depuis cette nuit ! La vie avec toi me plairait… La vie dont j’ai un tel dégoût que je me vautre sur elle comme sur un tapis de luxure dans une boîte à plaisir !… Et s’il n’y avait que le dégoût, mais il y a aussi l’ennui. * I am sick of it all,*je suis malade de tout ! Avec toi, je ne m’ennuierais pas. Tu es si jeune… et joli vraiment… et si bêta ! Durin t’a tenu par le bout du nez, il t’a eu sur un crochet… mais je t’apprendrai, et si tu veux, nous aurons Durin, tous les deux ! … 

 — Oh ! fis-je en me redressant, car la conversation prenait un tour qui commençait à m’intéresser énormément… 

 — Tu dis, oh ? Quoi ?… Tu sais que c’est une dernière partie que celle que je vais te proposer là contre l’illustre Mister Flow. Tâte bien ton cœur. Te sens-tu de taille ?… » 

 Elle avait perdu son babil enfantin. Ses étranges formules, ses discours étaient directs et dans un français qui oubliait de se parer d’idiotismes étrangers. 

 « Dame ! Je ne sais pas. » 

 Elle repartit à rire, puis, redevenant sérieuse : 

 « Au fait, tu as raison d’hésiter ; peut-être vaut-il mieux que tu repartes et que tu ne penses plus à moi ; j’attendrai une autre occasion, voilà tout ! 

 — Laquelle ?… 

 — L’occasion de tout quitter. 

 — Vous voulez quitter le baronnet ?… Et cette réputation dont vous vous dites si jalouse… votre situation dans le monde, vous n’y avez pas pensé, Helena ? 

 — Je ne pense qu’à cela depuis deux ans !… Mon petit, tu te demandes quelle est cette énigme ?… Sais-tu quel âge a le baronnet ? 

 — Non ! 

 — Soixante ans ! Et notre vie intime, une chose dont on ne peut se douter. Mais cela ne regarde que nous. Et puis, ce n’est pas de quitter le baronnet qui m’inquiète… 

 — Alors ?… 

 — C’est de quitter Durin ! Durin ne me lâchera pas comme cela. Elle est là, la partie à jouer… et peut-être à perdre !… 

 — Vous me stupéfiez… En attendant, il est en prison !… 

 – Oh ! s’il voulait s’échapper, il n’y serait plus demain ! Tu as cru me révéler le célèbre Mister Flow ; je le connaissais avant toi, mon pauvre petit… 

 — Vous saviez qui il était ? 

 — Tu penses ! En prison, Mister Flow, mais il y a été dix fois et dix fois il s’est envolé !… Les gardiens deviennent ses complices sans le savoir… et peut-être en le sachant. N’a-t-il pas su faire de son avocat son complice ! Jeux pour lui que tout cela ! Seulement, Durin ne s’échappera pas. Il ne commettra pas cette faute. Durin est un pauvre niais de domestique, bien dévoué à son maître et qui, dans un mouvement d’égarement, a chipé une épingle de cravate pour l’offrir à sa maîtresse. Car Durin me trompe. Je ne le lui reproche pas, sois-en bien assuré… 

 — Vous craignez qu’il ne dise tout au baronnet ?… 

 — Enfant ! tu déraisonnes : si tu crois qu’il a été le valet de chambre de Sir Archibald pendant deux ans pour le plaisir de venir lui dire : « Vous savez, je couche avec votre femme ! » 

 Elle essuya son front en sueur : 

 « Tu vas comprendre, mon chéri, tu vas comprendre ! Je te dis que tu vas tout savoir. Si tu me trahis, toi, tant pis !… Je suis vraiment lasse de tout ! Il me faut une autre vie dans un autre coin du monde… Quelque chose de tout à fait nouveau, ou la mort… oui, la mort… après une nuit d’amour avec toi, cher Rudy !… » 

 Elle m’étreignit à me faire crier de douleur. Elle commençait à m’épouvanter avec ses idées de suicide. Elle m’en avait assez dit pour que je la crusse aussi profondément enlisée que moi dans la vase où m’avait poussé l’ahurissante machination de Durin. Mais je ne voulais pas mourir, moi !… Je ne trouvais pas que ce fût une solution à envisager. Pas le moins du monde ! À part moi, j’en revenais toujours là : j’ai fait la commission de Durin, je n’ai plus qu’à m’en aller et à ne rien dire !… Possible ! mais je ne m’en allais pas !… Ces bras qui me tenaient prisonnier, je n’essayais pas de les détacher. 

 L’exaltation de cette femme arrivait à son paroxysme et ce fut dans une sorte de délire qu’elle me jeta tout son programme qui tenait en peu de mots : 

 « Je brûle la politesse à Fathi avec mes bijoux et il y en a pour des millions. Ils sont à moi ! Le baronnet me les a donnés. J’ai le droit d’en faire ce que je veux. Je les vends et nous allons sous des noms tout neufs faire de l’élevage en Argentine… Nous achetons une province, loin, derrière le Rio-Negro. Comme tant d’autres qui ne voulaient plus du Vieux monde !… Le baronnet fera prononcer le divorce et nous nous marierons, Rudy !… Je veux que tu dises oui tout de suite, ou non ! 

 — Oui », jetai-je. 

 Dame ! ce programme était simple et m’allait comme un gant. Je trouvais même que c’était trop beau. Trop beau, en effet, car il y avait un « mais ». 

 « Oui, mais il y a Durin…Il faudra bien nous cacher, tu sais, petit chéri, pour que Durin ne nous trouve pas !… 

 — La Guyane est là pour un coup, fis-je… Vous n’avez qu’à le dénoncer !… 

 — Fou ! Vous êtes fou ! ou vous ne voulez pas comprendre !… Rudy, je suis la complice de Durin !… » 

 Elle aussi !… Je me redressai et, la regardant bien en face : 

 « Si vous êtes sa complice comme moi, cela pourrait peut-être encore s’arranger !… 

 — Je suis sa complice depuis toujours !… avoua-t-elle sur un air assez sinistre… Je suis sa complice depuis qu’il y a un illustre Mister Flow !… 

 — Vous, Lady Helena !… 

 — Plus bas, je vous en prie !… C’est lui qui a fait mon mariage avec Sir Archibald. Oui, il y a trois ans, aux Indes !… Archibald croyait qu’il était mon frère !… C’était mon amant !… 

 « Tu vois, je me perds avec toi, mais tu as l’air si bon, si jeune, si bêta, j’ai confiance !… Je t’aime et je te dis tout ! Quand je me suis mariée au baronnet, j’avais vingt-deux ans… Depuis cinq ans, Mister Flow était mon amant et j’avais partagé toutes ses aventures ! Quelquefois, dans les galas costumés, on peut me voir en rat d’hôtel… un petit costume de soie noire qui rend tous les hommes fous… et cela me rappelle des heures… des heures bien curieuses… Dans ce temps-là, je ne m’ennuyais pas… Oh ! Mister Flow m’avait fait aimer le métier !… C’est très amusant, si tu savais ! Maintenant encore, quand je suis sans argent, j’ai des envies folles de sortir la nuit dans les corridors… Mais maintenant je risque trop et Durin ne me le pardonnerait jamais. Il a eu trop de mal à faire de moi une très respectable lady ! » 

 Je l’écoutais bouche bée. J’ai entendu bien des histoires au palais. Je croyais y avoir appris à ne plus m’étonner de rien dans le genre. Nous avons eu quelques révélations retentissantes sur les dessous mondains. La pègre dorée pouvait s’y payer cent mille francs des avocats qui la saluaient bien bas. Le public se retenait d’applaudir. La pince monseigneur et le pied-de-biche se trouvaient à l’honneur, maniés qu’ils avaient été par des mains gantées chez le bon faiseur. Tout de même, l’histoire de Lady Helena me coupait le souffle ! 

 Elle se prétend Roumaine, d’une excellente famille, qui lui a donné une éducation parfaite… Littérature, art, danse, musique, et un don exceptionnel pour les langues. Ses parents la destinaient à un diplomate qui a fait parler de lui dernièrement à la Société des Nations, très riche, mais peu séduisant pour une enfant pleine d’inspiration. Dans un bal, au Casino de Constantza, elle connut un jeune Anglais qui voyageait pour son plaisir et qui avait fait ses études à Cambridge. Vingt-deux ans, amusant, bon danseur, bonne raquette. Elle l’aima. Elle déclara à ses parents qu’elle n’épouserait que lui. C’était Durin. Alors, il portait son véritable nom. Elle ne me dit point lequel. Les parents prirent des renseignements. Le jeune homme, qui recevait une pension d’une façon assez mystérieuse, avait brusquement quitté Cambridge dans des conditions qui restaient obscures. Au fait, depuis qu’il avait passé le détroit, il ne vivait que d’expédients et de larcins. Doué de l’imagination la plus vive, il réalisait avec une chance jamais troublée un rêve d’extravagantes aventures qui séduisit singulièrement Helena à laquelle il avoua tout, se posant en héros au-dessus des lois qui n’ont été inventées que pour la protection des imbéciles. 

 Helena avait eu une scène terrible avec ses parents. On l’avait conduite dans la montagne et claustrée chez des paysans. C’est là que Doug (diminutif de Douglas) vint la chercher, la voler !… Elle était prête à le suivre au bout du monde. Elle devint sa chose, sa maîtresse, son élève !… 

 Helena semblait avoir conservé de ces premières années un souvenir plein d’ivresse. Leur audace était sans bornes et leurs mensonges joyeux. Leurs plus belles nuits d’amour étaient des nuits de cambriole dans les palaces ou sur les paquebots, car ils menaient une vie des plus luxueuses, puisant avec autant de grâce que de sûreté dans les richesses accumulées par le labeur des autres. Cette existence, comme on pense bien, n’était point sans danger, mais l’imminente catastrophe ajoutait un piment au plat de leur quotidienne aventure. Ils avaient changé dix fois de nom, de personnages, n’ayant qu’à se baisser pour ramasser papiers et passeports à leur convenance. 

 Ils s’étaient fait prendre plusieurs fois, mais ils « s’en sortaient » toujours. La beauté d’Helena, unie à l’astuce et à l’adresse de Doug, avait tôt fait de les libérer de toutes les chaînes, de leur ouvrir toutes les portes. Cependant, il leur devenait bien difficile de travailler ensemble. Pour dépister la police, ils durent se séparer. Ils exercèrent leurs petits talents chacun de son côté. Et ils se retrouvaient le plus honnêtement du monde pour épuiser leurs bénéfices qu’ils mettaient en commun. Avec quelle joie ils se faisaient l’étalage du résultat ! de leurs travaux ! Et c’était à qui se raconterait la plus belle histoire. Charmante émulation ! Un jour, Doug avait été si content de son élève qu’il lui avait commandé à Londres une trousse de cambrioleur de haut luxe… C’était le fameux sac ! Ainsi, j’appris que le sac que j’avais apporté à Helena n’était pas celui de Durin, mais son bien à elle ! « Je l’ai revu avec plaisir, me dit-elle ; je craignais qu’il ne lui arrivât malheur dans cette stupide affaire. Vous m’avez été sympathique tout de suite quand je vous ai vu avec mon sac, mon sac qui vous a tant ennuyé, petit ami ! » 

 Je crois qu’il est tout à fait inutile de perdre mon encre à décrire ma psychologie pendant qu’Helena, les yeux brillants du feu de ses chers souvenirs, et heureuse de pouvoir s’épancher au sein de son bon Rudy, me faisait revivre les heures enchantées de son premier amour et de ses premiers travaux. Je me demandais si c’était elle qui était inconsciente ; j’hésitais maintenant à m’étonner, sinon de moi-même. Je ne savais plus où était la règle. La règle de quoi ? La règle de vie ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Il nous est resté une locution de la guerre : le système D... et une autre : ne pas s’en faire !... Bigre ! on va loin avec ces deux locutions-là !… Oui, on devient lady ou Durin… Ou l’on sauve Verdun !… 

 Mais pourquoi Durin était-il Durin tandis qu’Helena était lady ? Je n’allais pas tarder à l’apprendre. Vous allez voir que tout s’enchaîne, mais autant Helena s’était étendue avec joie sur les temps heureux où elle parcourait le monde comme un petit rat d’hôtel, autant elle mit de précision et de sécheresse à me narrer sa dernière et pourtant glorieuse aventure. Doug s’étant aperçu, un jour, qu’Helena était devenue d’une surprenante beauté, conçut qu’avec une associée aussi rare il y avait mieux à faire que d’ouvrir des tiroirs ou de courir les couloirs d’hôtel, la nuit. Il rêve d’un coup énorme qui rétablirait définitivement leur fortune à tous les deux : faire faire à Helena un mariage féerique, et, le mari disparu (de sa belle mort ou autre), prendre sa place. 

 En attendant, il devient le frère d’Helena et commence ses opérations aux Indes. Il avait pensé d’abord à un maharadjah. Mais l’affaire se compliquait de plusieurs ménages et aussi de diplomatie. C’est dans les salons de Bombay qu’ils furent présentés à un gouverneur célèbre par ses derniers services rendus à l’Empire, aux moments des troubles, dans les provinces voisines de l’Afghanistan. Ici, Sir Archibald Skarlett entre en scène. Personnage très austère, très presbytérien et très cruel. Il en avait donné d’horribles preuves lors des dernières répressions. Tout de suite, il devint amoureux fou d’Helena. Et il l’épousa en dépit de tout ce que put lui dire son frère cadet, Sir Philip. 

 Malgré toutes les précautions prises par Doug, Sir Philip soupçonnait fort le frère d’Helena d’être autre chose que son frère. Aux premiers mots qu’il en dit à son aîné, il y eut rupture entre Archibald et Philip. Sir Archibald ne pouvait imaginer, en vérité, qu’il était la prise de deux malfaiteurs, car Helena ne faisait rien pour le séduire. Ce mariage, dit-elle, lui répugnait. Sir Archibald lui faisait peur ! Enfin, elle ne pouvait se faire à cette idée que son cher Doug la poussât dans le lit d’un autre !… 

 « – Laisse donc, me dit Doug, ton mari est phtisique… Il n’en a pas pour trois ans !… Trois ans, c’est bien vite passé !… » 

 « Trois ans avec un vieillard phtisique, cruel, presbytérien et sadique ! Voilà l’enfer qui s’ouvrait devant moi ! 

 « Doug ne se laissa point toucher. Il fut terrible. 

 « Et je laissai s’accomplir cette horreur !… Passons !… Archibald était fou de moi. Pour un sourire, il me couvrait de pierreries. J’avais à ma disposition toutes les sommes que je voulais ! Doug en abusa. Mon mari apprit que les trois quarts de ce qu’il me donnait passait à mon frère. Alors, il me défendit de le revoir et il inventa Fathi. Vous comprenez, maintenant, pourquoi Lady Helena, fabuleusement riche, ne peut faire un banco de deux mille louis si elle n’a pas le duc de Wister derrière elle ou son cher petit Rudy pour lui avancer cent mille francs ! » 

 Doug, patient, redevint Mister Flow. Il fit encore quelques bons coups en attendant que Sir Archibald se décidât à trépasser. Mais on ne sait par quel miracle, la santé du baronnet s’améliora, surtout quand il eut quitté les Indes pour l’Europe. Un séjour en Italie lui fit le plus grand bien. Mister Flow, inquiet pour sa combinaison, décida de venir surveiller ses affaires de plus près. C’est à ce moment que Sir Archibald fait connaissance de Mr. Prim dont il ne peut bientôt plus se passer. Celui-ci, cependant, se voit dans la nécessité de fausser compagnie au baronnet et à la séduisante Helena, car des affaires urgentes l’appellent en Amérique. Avant de partir, il rend à son ami un dernier service. Il fait entrer chez lui, sous son exceptionnelle recommandation, la perle des valets de chambre, le nommé Durin, qui le servira très fidèlement pendant deux ans. 

 Si Durin est dans la place, c’est que Mister Flow trouve que Sir Archibald est bien long à mourir... Un cri d’Helena : « Tu comprends, petit chéri, un assassinat, jamais !… » 

 Elle parle sérieusement. Tant mieux, me voilà rassuré… Cette femme n’a jamais assassiné personne. C’est déjà quelque chose, à notre époque, et pour quelqu’un qui n’appartient pas à la classe moyenne. 

 Et voilà ! Il ne s’agit plus maintenant que de savoir si je vais partir avec cette femme et les quelques millions que représentent ses bijoux. Elle m’explique très nettement comment les choses vont se passer : 

 « Me sauver, moi, avec les bijoux, il n’y faut pas penser. Cela est impossible, assurément ! Nous aurions Fathi dans le dos tout de suite. Et puis, je serais signalée… Sir Archibald accourrait… et Durin nous donnerait de ses nouvelles, je te prie de le croire !… Non… Il faut que je reste insoupçonnable… et toi aussi, naturellement, pendant que nous préparons tranquillement notre petit voyage… 

 — Insoupçonnable de quoi ? 

 — D’avoir fait le coup ! 

 — Quel coup ? 

 — Rudy, vous ne comprendrez jamais rien ! Vous avez tant d’innocence, mon chéri… Écoutez : une nuit, vous cambriolez Fathi !… Puis tu pars, petit chéri !… Je te rejoins un peu plus tard ! » 

 Je bondis : je cambriole Fathi, moi ?… Mais je ne sais pas cambrioler, moi !… 

 « Oh ! je vous l’apprendrai, darling !... » 

 Chapitre 5 

 JE SAIS ! JE sais ! Cambrioler dans ces conditions-là, ce n’est pas voler ! Oh ! elle me l’a assez dit ! C’est même le contraire d’un vol !… Pensez, je rapporte à sa propriétaire une fortune dont elle a légalement le droit de disposer. Simple question de déplacement. Je déplace des bijoux pour éviter à une noble dame de se déranger. Simple politesse. Évidemment, je ne mérite pas un prix Montyon, mais je ne risque tout de même pas les galères !… Helena ne comprend pas mon hésitation et elle a des arguments d’une solidité à toute épreuve, je ne le conteste pas. 

 Mais enfin, il y a des gestes auxquels je ne me ferai jamais ! Enfoncer une porte ! faire sauter une serrure ! Enfin, je ne me vois pas la pince monseigneur en main ! 

 « Darling, m’a-t-elle dit, vous réfléchirez. Je vous jure que cela en vaut la peine ! » 

 Cela aussi, je le sais !… Et voilà justement toute la raison de ma fièvre… 

 Cette nuit j’étais revenu seul dans ma chambre et je n’avais même pas le courage de me déshabiller. Dans un fauteuil, devant la fenêtre ouverte, je rêvais tout éveillé. Tantôt, je me voyais galopant dans la pampa, vêtu d’un magnifique costume de cow-boy, les jambes gainées de chaparals en peau de mouton, comme on en voit au cinéma ; tout m’appartenait jusqu’à l’horizon, les terres, les troupeaux innombrables, les baizaudas (c’est bien ainsi que l’on dit, du côté de Rio-Negro, je crois), un peuple d’esclaves était à moi ! Helena galopait à mes côtés, élégamment bottée de cuir fauve, un feutre sur l’oreille, plus belle et plus désirable que jamais. Le soir, une hacienda aux fraîches galeries, aux piliers fleuris, nous accueillait avec tout le confort moderne, cependant que les intendants saluaient jusqu’à terre… 

 Mais tantôt, je me retrouvais dans un couloir d’hôtel, guettant le moment propice d’utiliser certains ustensiles spéciaux que je dissimulais autant que possible dans les poches intérieures de mon pardessus… Soudain, l’alarme était donnée… De nombreux domestiques se précipitaient et l’on me ramenait à Paris entre deux gendarmes. Je passais en cours d’assises, à côté de Mister Flow, que Moro-Giafferi faisait acquitter avec félicitations du jury, tandis que je prenais le chemin de l’île de Ré (je pense beaucoup à cette île depuis quelque temps)… Des bêtises, des niaiseries ! Helena a raison. Je ne suis pas encore un homme. J’ai de vagues désirs, de vagues colères, de vagues indignations. Ma misère fait de moi un bolcheviste à la mie de pain et quand, par un hasard inespéré et cependant logique à mon âge (le hasard de l’amour !) la fortune vient me forcer la main, j’ai envie de prendre mes jambes à mon cou ! 

 Fuis !… Et d’abord, le peux-tu ? Mieux que Durin, Helena te tient, maintenant ! Rappelle-toi son regard quand elle t’a dit : « Vous réfléchirez, darling ! » Crois-tu donc qu’elle va te laisser partir avec son plus aimable good bye après qu’elle a joué devant toi son va-tout ? Car elle est brave, elle ! Elle s’est livrée tout entière. Ce n’est pas seulement son corps qu’elle t’a donné, c’est sa vie ! Tu peux la dénoncer à Archibald : preuve qu’elle t’aime !… Et elle a trahi Durin pour toi ! Tu connais maintenant son secret. Oui, très cher, tu peux réfléchir !… Vous êtes bien accrochés tous les deux !... T’en plaindras-tu ? N’était-ce pas ce que tu voulais ? Et qu’est-ce qu’elle te demande en échange de la fortune qu’elle t’apporte ? Que tu veuilles bien te déranger pour la prendre… Et c’est cela qui te chiffonne !… 

 Ah ! si Lady Helena avait bien voulu se déranger elle-même ! Mais le programme ne le comporte pas. Et comme elle est pleine de pitié pour toi, elle te l’a prouvé tout de suite, en t’expliquant comment l’affaire se présente. 

 Faisant suite à l’appartement d’Helena, il y a une chambre qu’on a louée en même temps et qui, le verrou tiré, communique avec cet appartement. C’est là que dort Fathi, près du trésor enfermé dans un petit coffre-fort comme on en voit souvent dans les palaces et qui est scellé, au fond d’un placard, dans le mur. Contre ce placard, l’Hindou, qui ne dort jamais dans un lit, a établi sa couche : un tapis, un coussin. La porte communiquant avec l’appartement reste ouverte toute la nuit. Au moindre appel, Fathi doit accourir. Mary couche dans les chambres de domestiques. 

 Helena appellera. Elle sera malade, très malade. Fathi accourra et elle ne le lâchera plus. Elle en fait son affaire. Pendant ce temps-là, moi, j’opère. Avec, comme port de refuge et d’observation, le lavabo dans le corridor, en face de la chambre de Fathi. 

 Pour le reste, Helena s’en charge. Tout sera réglé la nuit même, l’affaire ayant été traitée à l’avance avec un certain courtier en bijoux qui travaille beaucoup au palace et dont la chambre est dans l’aile de l’hôtel habitée par Helena. Qu’est-ce qu’il risque ? Il recevra les bijoux de la main même de la propriétaire. Il donnera les chèques. Affaire correcte, avec reçu. Et le coffret aura quitté l’hôtel avant le jour. 

 Comme tout cela est simple !… Eh bien, non !… Moi, je trouve que tout cela est effroyablement compliqué ! Peut-être que si j’étais « de la partie », je trouverais que c’est l’enfance de l’art et qu’il n’est point de coup plus classique… Mais je ne suis point de la partie ! Je n’ose pas dire que je le regrette, car enfin, n’oublions pas qu’il ne s’agit pas d’un vol ! mais ça en a trop l’air, vraiment, ça en a trop l’air ! 

 Seigneur Dieu, que ces nuits d’août sont chaudes !… Ma fenêtre est grande ouverte et pas un souffle ne vient de la mer. Des nuages bas nous ont mis toute la journée sur la tête une calotte de plomb. J’ai la gorge en feu. Je n’ai pas encore quitté mon smoking, ni ma figure d’apparat. Il faut qu’elle soit solide, ma figure, pour ne pas couler par cette température. Décidément, la fourniture de Victor est de premier choix !… Un coup de brosse sur les cheveux, le pinceau sur ma cicatrice… et je sors. Il faut que je marche. Il faut que je réfléchisse… Non ! Il faut que je boive !… Le casino, une fournaise : le jeu aux enfers. Et des femmes, des femmes qui ont remplacé les robes par des bijoux… des femmes nues, les mains pleines d’or !… Et moi, « pas un jeton de vingt francs » ! Quelle situation dans un milieu pareil, quatre jours avant le Grand Prix. C’est insupportable !C’est injuste ! Helena a raison ! 

 J’ai encore quelque monnaie dans ma poche. Je fuis vers le bar où Harry m’accroche naturellement… Et nous buvons !… 

 Invasion des I.B.F. Très excités ces chers Blue-Bottle-Flies. On joue des tournées au poker dice... Toutes les soucoupes pour moi : Damn it all ! Comme dit Harry : « Après les gin-fizz et un certain cocktail au rhum blanc qui vous embrase la gorge, on éprouve le besoin de se rafraîchir la gorge, avec du champagne à dix louis la bouteille. » 

 Je compte sur un petit avantage de la fortune pour me débarrasser d’un coup de mes encombrantes soucoupes. Mais j’ai devant moi des piles à construire un temple, le temple de l’I.B.F., et je continue à en faire tous les frais. Sortez donc de votre hôtel pour prendre une citronnade ! Goodnesse Goshness, Mrs. Agnès ! comme dit le nègre du jazz ! Un billet de mille ne suffirait pas à régler mon addition ! 

 En vérité, les « petites mouches bleues » ne se seront jamais tant amusées. Harry me décoche une tape formidable dans le dos. Je vais toucher la barre du menton : Membors bumping their chins on the bar rail... sont suspendus pour dix jours. Il me faut encore racheter cette pénalité par deux autres bouteilles. Au point où j’en suis ! Mais je réplique à Harry que les claques dans le dos « doivent être données avec une certaine douceur, passé six verres » suivant le règlement. On me donne raison. Deux bouteilles pour Harry. Cherry oh ! 

 Le poker dice roule et Harry me passe encore ces bouteilles-là… Hell ! 

 Tous me quittent après une solennelle et très solide distribution de poignées de main et avec une encourageante promesse de me proposer pour le comité, à la prochaine vacance. On va peut-être me nommer tsé-tsé fly ! Quel honneur ! Je remercie en déclarant que tout s’est passé de façon à me donner la plus entière satisfaction… 

 Je vais au fond de mes poches… Il me reste en tout et pour tout trois francs soixante-quinze… 

 « Cela arrive ici ! me dit le barman… Que Monsieur ne se préoccupe pas ! (Il a dû me voir avec Lady Helena.) Je prends la petite chose à mon compte ! » 

 Je file après un geste de condescendance. Moi aussi, j’ai des dettes, maintenant. Je dois dans les quatre-vingts louis à un garçon de café. Si Helena n’est pas satisfaite de son élève ! 

 Je me trouve devant sa porte sans que je puisse dire exactement comment cela m’est arrivé. Elle m’ouvre tout de suite. Elle non plus ne dormait pas. « Je vous attendais, dit-elle, je vous ai entendu ressortir ! » Elle n’a pas besoin de me demander d’où je viens ! la brique cuite de Mr. Prim a dû passer au rouge flammé des poteries de Vallauris. J’éprouve quelques difficultés à former mes mots. 

 Elle me regarde et se met à rire : « Well, petit chéri darling, voilà tout à fait comme je vous désire pour parler d’affaires sérieuses… Vous êtes maintenant “le cran supérieur” ! » 

 Je l’assieds : « Helena, je voudrais savoir… vous permettez que je vous demande… je voudrais savoir ce qui… arriverait si Fathi revenait dans… dans sa chambre… quand… quand je serai en train de faire… de faire la chose, yes !. .. » 

 — Mais, petit chéri, il vous « entrerait dedans » ! Mais moi j’accourrais tout de suite et je demanderais grâce pour cet excellent Mr. Prim en lui expliquant que vous avez fait cela sur mes ordres. Et j’ajouterais, très certainement : « Assez, Fathi ! no scandale ! » 

 — Vous ajouteriez : « Pas de scandale !… » C’est, en effet, assez… logique, en somme !… 

 — Très logique… Fathi, qui aurait les bijoux, ne ferait aucun scandale, assurément !… 

 — Assurément !… 

 — Seulement, il avertirait Sir Archibald et, de ce jour, Mr. Prim cesserait d’être l’ami de Sir Archibald ! 

 — Ceci est aussi assez… logique… 

 — N’est-ce pas, en vérité… 

 — En vérité ! maintenant, chère Helena, je voulais encore savoir… ce qui arriverait si j’étais surpris… autour de la serrure… dans le corridor… 

 — Là, il y aurait scandale, mais on l’étoufferait très facilement, n’est-ce pas ? Je veille derrière ma porte, j’ouvre… et je raconte tout : « Vous êtes un ami très dévoué qui a eu pitié de moi parce que mon mari me laisse penny less, sans argent et que vous avez obéi à moi pour que je puisse disposer de mes bijoux qui sont à moi et non à Fathi, je pense ! Aussitôt, l’affaire est arrangée avec le directeur, qui est très gentil… et qui ne tient pas non plus au scandale… » Comment trouvez-vous cela ?… 

 — Je trouve cela assez logique, encore !… 

 — Et n’oubliez pas, petit chéri darling, que s’il y a un petit ennui, ce n’est pas vous qui en souffrirez… mais ce pauvre Mr. Prim !… Poor, poor Mr. Prim ! 

 – Je vous promets de ne pas l’oublier. J’y penserai tout le temps !… 

 — Y a-t-il vraiment quelque chose de plus « mou » que cette affaire, je vous le demande ? 

 — Je me le demande ! » 

 Je me le demande avec attendrissement… et c’est encore les larmes aux yeux que je dis à Helena : « Chère Helena, je crois que demain les choses iront bien ainsi… 

 — J’en suis sûre ! » réplique-t-elle… 

 Sur quoi, elle me prie, très gentiment, d’aller dormir chez moi, pour la décence… 

 « J’obéis. Je veux toujours lui obéir. Cette femme est pleine d’idées. Que ferais-je au monde si je n’avais pas rencontré cette femme-là ? Elle pense à tout !… On peut la questionner, elle a réponse à tout !… Chère Helena !… » 

 Je suis tombé sur mon lit, tout habillé. Je me suis réveillé à midi. Alors je me suis vraiment déshabillé pour connaître la fraîcheur des draps. Et j’ai dormi jusqu’à cinq heures !… C’est avec un violent mal de tête que je me retrouvai sur pied, mais, une heure après, la douche aidant, je me retrouvai en forme et dans un état d’esprit résolu à ne pas trop m’embarrasser des contingences. Le souvenir des quatre-vingts louis que je devais au barman fut loin de m’être désagréable. C’est tout juste s’il ne me remplit point d’admiration pour moi-même. Ma foi, je puis bien le dire : j’étais fier de moi ! 

 Parti d’un si beau pas, ce fut, pour la première fois, sans trop d’effroi que j’entrevis au bout de ma route la caverne dont cette chère Helena se préparait à me faire les honneurs. Et je suis sûr que l’on me pardonnera ma pusillanimité passée en considérant les sacrifices moraux auquels, pour rester à la hauteur des événements, je devais consentir. Ce qui se préparait n’était qu’une comédie, mais combien d’autres, si décidés qu’ils fussent à sortir de leur médiocrité, se fussent enfuis devant les accessoires !… J’en reviens toujours à cette pince monseigneur ! Eh ! mon Dieu oui !… Il y a comme cela certains préjugés, dont on a, je vous assure, le plus grand mal à se défaire, pour peu que l’on ait été élevé en province, par une mère pratiquante, par un père marguillier et qu’on ait passé son bachot sous les auspices d’un bien honorable ecclésiastique, professeur d’une philosophie à la mode du temps de M. Janet… 

 Vraiment, pour secouer tout cela avec la poussière de ses escarpins (c’était un jeudi et mon bracelet-montre acheté à Rouen marquait 7 h 25), il ne fallait pas, comme on dit, « manquer de caractère », enfin d’une certaine force d’âme. Lady Helena m’avait révélé à moi-même ! Il avait suffi pour cela qu’elle me donnât sur ma situation les éclaircissements que je lui demandais et qui m’avaient, autant qu’il m’était possible de me le rappeler, séduit par leur logique. 

 Je ne vous décrirai point la robe dans laquelle je la trouvai, bien qu’elle fût d’une fraîcheur et d’un luxe éblouissants. Nous touchons à des événements trop graves pour que je m’attarde maintenant à de pareils détails. Helena avait été aux courses où un book lui avait fait l’aumône de l’inscrire pour un pari de cinq cents louis qu’elle avait perdu et elle revenait du polo. Elle me dit : « Allez enlever votre tuxedo et revenez me trouver. Je vous donne dix minutes ! » 

 Et comme je la regardais, sans comprendre : « Vous dormez encore peut-être, darling ! Allez donc ! Go on ! » et elle appela Mary pour qu’elle la débarrassât de sa toilette. Je la retrouvai en tailleur, la tête enfouie dans une toque jusqu’au menton. Elle sourit à mon ahurissement : « Rudy, vous êtes tout à fait droit, maintenant, très cher ? Vous n’êtes plus jingled ? 

 – Tout à fait droit, Helena, tout à fait droit ! 

 — O. K. ! Avez-vous pensé à ce poor Mr. Prim ? 

 — J’ai pensé à ce poor Mr. Prim et je souhaite de tout mon cœur qu’il ne lui arrive pas trop de désagréments ! 

 — Bien, je vous aime ainsi, ma foi ! Rudy ! Vous avez un humour très distingué ! You’r splendid ! Vous devenez un parfait gentleman, je vous assure !… Maintenant, prenez le sac, derrière mon lit ! Hullo ! Qu’avez-vous ? prenez le sac ! Vous êtes venu avec le sac, personne ne s’étonnera de vous voir l’emporter !… Du reste, rassurez-vous, Rudy, vous le rapporterez !… » 

 Je pris le sac, le damné sac, qui ne m’avait jamais paru si lourd, si encombrant, si… indésirable !… Où allions-nous, avec ce sac ?… Rien de tout cela n’était dans le programme. La poignée tremblait dans ma main et je suais à grosses gouttes. Helena marchait devant moi. Si elle s’était retournée, je lui aurais fait pitié !… 

 Dans le vestibule, je fus encore en proie aux valets qui voulaient me prendre le sac. Je le défendais mollement. Helena, impatientée, me jeta : 

 « Laissez donc porter le sac dans mon auto, Mister Prim ! » 

 La « conduite intérieure » nous attendait, nous deux et le sac ! 

 « Où allons-nous donc ? 

 — Nous promener !… » 

 Une angoisse insupportable commençait à me posséder. Je serrais les dents, je me rappelle cette minute comme une des plus mystérieusement inquiétantes et des plus insupportables qu’il m’ait été donné de vivre. Nous avions quitté la route de Villers pour prendre une allée assez obscure, sous de grands arbres, déjà pleins de nuit et de silence. Nous fîmes le tour d’une propriété dont toutes les issues étaient closes. Arrivés derrière un haut mur, Helena arrêta l’auto et, lestement, sauta à terre. Je ne perdais pas un de ses gestes. Ils n’étaient point pour me rassurer. 

 Elle examinait, d’un coup d’œil rapide, les champs déserts, jusqu’à la haute futaie, se penchait au-dessus d’une haie, regardait le ciel où glissaient de gros nuages noirs, accourus avec le vent d’ouest qui venait de s’élever. Puis elle revint à l’auto et me dit : 

 « Vite ! venez ! la lune va se montrer ! » 

 Elle avait une voix de commandement à laquelle on ne résiste pas. Je vous jure que ce n’était pas l’envie qui m’en manquait. Je ne tenais nullement à descendre dans cette solitude, moi !… Et, pour quoi faire ?… Pour quoi faire ?… « Eh bien ? gronda-t-elle… et le sac ?… » 

 Ah ! oui, le sac ! Automatiquement, ma main descendit sur le sac et, une fois de plus, je la suivis. 

 Elle se dirigea vers une petite porte, la seule par laquelle on pouvait, de ce côté, pénétrer dans la propriété. Elle ne paraissait nullement inquiète. Je l’étais pour elle. Je posai le sac. Je n’en pouvais plus. 

 Elle sortit d’une poche de son manteau un trousseau de grosses clefs et, tout de suite, trouva celle qui ouvrait la serrure. Je ne bougeais pas. Elle me poussa dans un vaste potager, prit elle-même le sac et, refermant tranquillement la porte, me dit : 

 « Es-tu bête ! Tu vois bien qu’il n’y a personne ! » 

 Je soufflai : « Il y a nous ! » Elle haussa les épaules. Nous étions derrière une vaste villa, de style normand, tout ce qui se fait de mieux dans le genre, des toits en pente, des galeries. 

 Encore une clef dans une serrure. Nous sommes dans la cuisine, une magnifique cuisine, avec toutes ses batteries bien rangées contre les murs. Vision rapide. Porte refermée… Le noir. Et puis, tout à coup, un fuseau de lumière entre les doigts d’Helena. Petite lanterne sourde. Et Helena, de sa voix bien posée : 

 « Ouvrez le sac, darling !... Nous allons travailler !… » 

 Chapitre 6 

 ELLE OUVRIT LE SAC, dont les précieux outils, au brillant nickel, jaillirent de la nuit sous la flèche lumineuse de la petite lanterne sourde. L’apparition de ces instruments de chirurgie pour tiroirs, portes et fenêtres m’apporta le réactif dont j’avais le plus grand besoin : « Non ! Helena ! râlai-je, non, pas ça ! Tout ce que vous voudrez, mais pas ça !… Ça n’est pas dans le programme ! » 

 Elle éclata de rire : « Ne faut-il pas que je t’apprenne à travailler ? Remettez-vous un peu, Rudy ! Où croyez-vous donc être ici ?… 

 — Je n’ose vous le demander, Helena ! Rentrons à l’hôtel. J’imagine que cela vaudra mieux pour nous deux ! 

 — Non ! Nous avons toute la nuit, Rudy. Personne ne viendra nous déranger avant demain matin, je vous le promets. Le portier est au bout du parc, dans sa loge… 

 — Allons-nous-en !… Allons-nous-en !… » 

 Elle me repoussa en riant : 

 « C’est de la folie, haletai-je. Si les locataires rentraient !… 

 — Les locataires, c’est moi ! » 

 Alors elle m’apprit que Les Charmilles (c’était le nom de la villa) avait été louée, pour la saison, par Sir Archibald et qu’il l’avait habitée huit jours avec sa femme. Rappelé par des Affaires importantes en Écosse, il avait quitté Deauville dans les vingt-quatre heures, emmenant ses domestiques personnels et ne laissant à Helena que Fathi et Mary. Helena avait manifesté le désir d’habiter le Royal en son absence. Archibald y consentit. Il pensait revenir dans les trois semaines, mais, aux dernières nouvelles, il ne serait point de retour avant la mi-septembre : « Je suis donc chez moi, ici ! je suis chez moi ! 

 — Et pourquoi donc alors toutes ces cachotteries ? 

 — Pour que personne ne nous voie entrer, darling ! Le portier aura un beau réveil, demain matin, quand il viendra donner de l’air « aux appartements ». Il fera une curieuse tête ; en vérité, mais pas plus drôle que la vôtre, Rudy, je vous assure ! 

 — Helena, je ne comprends rien à cette histoire… Que sommes-nous venus faire ici ? 

 — Me cambrioler, Rudy !… Donc, il faut rire avec moi ! 

 — Mais il n’y a rien ici ! nous n’allons pas emporter les meubles ! 

 — Non !… mais nous allons faire un ouvrage blanc ! 

 – Un ouvrage blanc ! 

 — Exactly so !... Et, demain, on lira, dans les news-papers : « Des cambrioleurs ont visité, cette nuit, la villa Les Charmilles, louée pour la saison par Sir Archibald Skarlett, en ce moment en Écosse. Mais les mauvais garçons n’ont rien trouvé, ils en ont été pour leurs frais et ils sont partis comme ils étaient venus : en auto ! » 

 — Oui ! ils avaient fait « un ouvrage blanc » !… Je comprends !… 

 — No, darling ! By jove ! que vous avez la tête dure !… Pas un ouvrage blanc pour eux !… Les mauvais garçons travaillent, eux, pour trouver quelque chose !… Nous, nous savons que nous ne trouverons rien !… Mais faisons pour le plaisir, juste pour demeurer en haleine !… Un ouvrage blanc, indeed !... Comprenez ? 

 — Je commence… 

 — On dit, en France : « S’exercer la main », je crois ?… 

 — Ah ! parfait… j’y suis ! Je vais « m’exercer la main ». Il fallait le dire tout de suite !… 

 — Vous êtes prêt ! 

 — Well ! …» 

 Réellement, maintenant, je m’amusais. Nous étions chez elle. On n’avait rien à dire !… Elle avait bien le droit de se distraire, cette femme, quitte à payer la casse !… Nous allions jouer au voleur !… Ça me rajeunissait… 

 « Fermez le veston, qu’on ne voie pas la blanche chemise… et moi, je vais me mettre « en costioume » ! Attendez-moi ici ! 

 — Très drôle !… 

 — Vous allez voir combien c’est amusant, Rudy ! Je vais vous donner, à vous aussi, une petite lanterne sourde. » 

 Elle puisa dans le sac et me mit l’objet dans la main en m’indiquant la façon de s’en servir… 

 Très pratique, très commode, ça peut être utile, même à un honnête homme… 

 Puis, elle me quitta pour monter au premier étage. Je refermai le sac et m’assis dessus, le col de mon vêtement retroussé, ma lanterne sourde à la main, bien sage, attendant les ordres du capitaine : « Quelle histoare ! quelle histoare !… » 

 Un peu toquée, cette Helena, mais pas banale, assurément ! Ces grandes dames, il ne faut s’étonner de rien, avec elles !… 

 Sur le palier du premier étage, une voix m’appelle. Qu’est-ce qu’elle a encore imaginé ? Je prends mon sac et, éclairé par ma lanterne, je traverse l’office, un grand vestibule, je gravis un imposant escalier à la rampe de bois travaillée comme un banc d’œuvre… « Pas tant de bruit ! » me jette Helena. Je m’arrête net et, déjà, la gorge serrée : « Mais vous m’avez dit que nous n’avions à craindre personne !… 

 — Well !... mais nous travaillons comme si l’on dormait dans la chambre à côté !… 

 — Bien ! Bien ! compris. » 

 Elle est extraordinaire… 

 « Faut-il enlever mes chaussures ? 

 — Faites ! That’s right. » 

 Docile, je m’assieds sur une marche et j’enlève un soulier. Je me retiens pour ne pas pouffer. Soudain, le soulier m’échappe et roule en bas des marches dans un impressionnant tumulte. 

 « Oh hell ! lance Helena, d’une voix étouffée, mais que je sens furieuse… Vous avez donc jiouré de nous faire prendre !… » 

 Cette fois, je ne ris plus. Elle devine mon émoi, et je l’entends rire : « Allons ! venez vite ! nous avons à faire !… » 

 Je monte sur ma chaussette, je traverse le palier, j’entre dans une chambre où j’entends la voix d’Helena : « Par ici !… cherchez-moi !… » 

 « Qu’est-ce encore ?… Voilà que nous jouons de nouveau à cache-cache, c’est décidément un jeu qui lui plaît !… Je ne me plains pas, ça s’est si bien terminé, au bord de la mer. 

 Mon faisceau de lumière fait le tour des choses, passe sous les meubles… Rien ! Où peut-elle s’être glissée ?… Je l’entends rire à deux pas de moi, je sens presque son souffle… je me retourne brusquement… Toujours rien !… Du noir, du noir et du noir ! « Enlevez donc votre autre soulier, me jette la voix… Vous êtes ridicioule, darling !... » 

 Ma lanterne suit la voix !… Pas d’Helena !… Il y a de quoi devenir fou… 

 « Je vous jure, Helena, que je n’enlèverai pas mon soulier tant que vous ne m’aurez pas embrassé ! » 

 Un éblouissement. Elle a tourné un commutateur. Elle est en face de moi ! Toute en noir ! toute en noir !… Ah ! le joli petit rat d’hôtel !… comme au cinéma !… Elle m’avait parlé de ce costume… Eh bien, il lui va comme un gant, disons-le… Je le préfère à toutes ses robes de gala… Quelle femme adorable, moulée dans la soie noire !… 

 Je m’élance et je l’emporte dans mes bras ! 

 « Pas de bêtises, darling !... Pas de bêtises !… il faut travailler… vous en avez besoin, je vous assure !… » 

 Et elle se débat : « Si je suis contente de vous, nous verrons après ! » Et comme je le maintiens, le cher petit rat noir, il me griffe… il me mord !… il finit par me glisser des mains… 

 — Oh ! mon Helena, je suis tout à fait fou de vous !… 

 — Soyons sérieux ! Mettez votre sac sur la table !… Ouvrez !… well ! 

 – Je croyais connaître votre visage, vos yeux, votre bouche, Helena !… mais je ne les avais pas vus par la lucarne de votre bonnet de rat !… Ah ! ce que je vois dans la petite lucarne de votre bonnet de rat !… Helena, voilà une bien jolie surprise !… 

 — Ne me la faites pas regretter !… 

 — Me voilà raisonnable, je vous écoute, mon cher professeur… Dites-moi, vous ne craignez pas que toute cette lumière… 

 — Dans cette pièce, nous ne risquons rien !… Et maintenant, taisez-vous, darling !... Songez que vous allez travailler pour notre bonheur… 

 — Oui !… » 

 Elle étale sur la table tous les outils et quelques flacons qui se trouvent dans le sac. On se croirait dans une clinique… Pauvres meubles ! qu’est-ce qu’elle leur prépare ! Du bout d’un pinceau qu’elle trempe dans un godet cerclé d’argent, elle enduit tous les instruments d’une matière noire. 

 Elle m’explique que c’est un vernis qui sèche quasi instantanément. Invention de Durin. On évite ainsi de les bronzer, ce qui rend les outils moins malléables, moins dociles, et l’on n’a pas à craindre un brillant dont il faut toujours se méfier. La première condition pour faire un bon rat d’hôtel ou d’appartement est de ne point se séparer de la nuit... Elle m’a dit tout cela d’un ton net, professionnel. C’est toujours logique, sans réplique, impressionnant. 

 L’une après l’autre, elle m’énumère les pièces de la trousse, me les présente, et les tourne et les retourne entre ses longs doigts souples, gantés de noir, m’enseigne les services qu’on peut leur demander, me les désigne sous leurs noms propres. Voici d’abord les clefs, au nombre de vingt et une, rossignols ou crochets, quatre pinces monseigneur… Les pinces monseigneur, je ne puis me défendre d’en prendre une en main (« c’est cela, me dit-elle, familiarisez-vous » !), la plus belle ! Comme je la sens bien en main ! Je la soupèse, je la dresse devant moi, je la balance, j’en mesure mentalement la force et la résistance, la confiance que l’on peut avoir en elle, telle l’épée dont une noble dame vient d’armer le gentil chevalier… et je la remets à sa place, avec respect. 

 Deux de ces pinces sont à boucle, pouvant servir de clefs à tire-fond. C’est comme je vous le dis !… puis, ce sont quatre ciseaux à froid, une forte pince à bout perçant et tranchant pour découper les tôles… Voici maintenant le jeu des scies à métaux (elles sont trente), une gouge, une pierre à repasser, un très fort vilebrequin, sur les mèches duquel on peut encore voir (m’a fait remarquer Helena) quelques traces du vernis servant habituellement à peindre les tôles des coffres-forts, une chignole de forte taille, d’apparence assez compliquée, un chalumeau et ses accessoires. Et voici, enfin, le joyau de la couronne, la dernière invention de Durin, un levier à découper les coffres-forts ; irrésistible et « qu’un enfant pourrait manœuvrer », ajoute Helena, non sans orgueil… Faut-il mentionner encore trois paires de sandales à semelles de corde, de l’ouate hydrophile, les flacons de chloroforme et autres pharmacies, etc. Pas d’armes ! Pas même un poignard ! Surtout, pas de revolver ! Ainsi, on sait à l’avance que l’on ne peut compter que sur son adresse, sur son agilité, sur son intelligence et l’on évite les bêtises irrémédiables. Au pis, on peut accidentellement avoir, avec la pince monseigneur, un geste malheureux. Mais pas un homme de bonne foi n’oserait, dans ces conditions, invoquer la préméditation. Et n’est-ce pas là le principal ? 

 Helena me fait réciter ma leçon. Je dois répéter le nom de chaque outil. Ainsi l’apprenti chauffeur auquel on fait passer un examen sérieux devra énumérer les pièces du châssis et dire à quoi elles servent avant la délivrance du permis de conduire. 

 J’ai écouté bien attentivement, je réponds de mon mieux… 

 « Allons, me dit Lady Helena, pour une première fois, ça va !… » 

 Je suis de plus en plus impressionné. « Et maintenant, darling, nous allons vous apprendre à vous servir de toutes ces jolies choses !… » 

 Elle a ramassé quelques outils et se dirige vers une porte qu’elle ferme à clef. 

 « Nous allons d’abord opérer dans la lumière, petit chéri !… (Elle est décidément très contente de moi.) Imaginons que cette porte, nous ne pouvons l’ouvrir avec le rossignol… nous allons la forcer sans faire entendre le moindre bruit, je vais vous montrer d’abord ! » 

 Mon intention n’est point de donner, ici, une leçon de cambriolage – ce serait parfaitement indécent – et je passerai par-dessus bien des détails. Qu’il vous suffise de savoir qu’avec les instruments classiques et ceux inventés par Durin, aucun obstacle ne nous résista, je dis « nous », parce que je dois, comme de bien entendu, mettre moi aussi, la main à la pâte. L’ingéniosité d’Helena me confondait d’admiration et je dois dire qu’elle ne me ménagea point non plus ses compliments. J’acceptai avec le sourire de circonstance, son encourageant pronostic : « On fera quelque chose de vous. » 

 Entre nous, elle était un peu étonnée que je me fusse si promptement adapté à ma nouvelle besogne et, moi aussi ; comme on dit : « Il n’y a que le premier pas qui coûte » et, en vérité, comme tout ceci n’était qu’un jeu, j’y mettais un certain amour-propre. 

 Helena me montra également ce que l’on peut attendre d’un vilebrequin et d’un fil de laiton proprement incurvé que l’on introduit dans une porte fermée au verrou. Grâce à un certain tour de main, on peut, de l’extérieur, faire glisser intérieurement le verrou hors de sa gâchette. 

 Tout cela était bien merveilleux. Et les serrures, je vous assure, n’en menaient pas large. Je dus, après elle, utiliser tous les outils et je m’en tirai, si j’ose dire, à mon honneur. Quand on a une pince monseigneur bien en main on peut aller loin ! 

 La pièce où nous nous étions trouvés tout d’abord avait été proprement arrangée dans le premier quart d’heure et nous étions passés dans d’autres chambres. Nous descendîmes également au rez-de-chaussée avec nos petites lanternes sourdes. Portes et tiroirs demandaient grâce dans une douce plainte gémissante qui n’eût point interrompu dans son lit la lecture d’un homme rebelle au sommeil. Par trois fois, je dus répéter la petite opération que je devais accomplir au Royal et, à la troisième, Helena se déclara entièrement satisfaite. 

 Elle m’expliqua qu’elle eût pu à l’hôtel me préparer les voies dans le moment que Fathi ne se trouvait point dans l’appartement. Rien ne lui eût été plus facile de commencer à dévisser les clenches ou la serrure, mais l’enquête eût certainement révélé ce fait anormal, et c’était faire porter les soupçons sur un coup organisé avec la complicité de « l’intérieur », ce qu’il fallait éviter par-dessus tout. Ainsi donc, je me trouvais réduit à mes propres moyens, mais Helena me rassura et me déclara que, désormais, ils étaient suffisants. 

 Nous remontâmes, sans plus tarder, à l’étage pour nous trouver en face du petit coffre-fort, dans la chambre même réservée à Sir Archibald. C’est là que je pus rendre pleine justice au génie de Mister Flow. Vraiment, l’instrument de Durin, ce levier à découper les coffres-forts, est aussi facile à manier que le fil à couper le beurre ! et il ne demande guère plus d’efforts… ! Une fois la première perforation obtenue (la perforation que l’on obtient suivant l’importance du coffre-fort, soit par le chalumeau, soit par une application chimique), on peut dire que l’affaire est terminée. J’ai eu souvent plus de mal à découper une boîte à sardines. Montre en main, il nous fallut deux minutes quarante-cinq pour ouvrir le coffre-fort. J’allais écrire : « Malheureusement il n’y avait rien dedans !… » Qu’on ne m’en veuille pas trop. Quand on joue la comédie, on entre vite dans la peau du personnage, et l’on ne s’étonne d’avoir fait trembler les foules que lorsqu’on se retrouve dans la coulisse, honnête homme, comme devant. 

 Il y avait bien deux heures que nous nous livrions à nos petits exercices, et, ma foi, j’y avais trouvé un tel intérêt (pour un avocat n’était-ce point là une admirable leçon de choses ?) que le temps avait passé sans que j’y prisse garde. Ce fut Helena qui, la première, me dit : « N’avez-vous pas faim, petit chéri ?… Vous avez bien gagné votre dîner, je vous assure, et moi je grignoterais bien un morceau de quelque chose… 

 — Ce n’est point de refus, fis-je ; il y a donc ici des provisions ? 

 — J’en ai apporté ! » 

 Nous rentrâmes dans la première chambre et nous nous retrouvâmes en pleine lumière. J’eus à nouveau la vision de mon petit rat noir tout en soie. L’idée que j’allais ronger à côté de ce petit rat-là ne m’était point déplaisante du tout, d’autant qu’il me souriait de toutes ses quenottes et que je pensais déjà au dessert que j’avais bien mérité, lui aussi. 

 Helena sortit un paquet du sac et disposa sur un coin de la table un pâté de foie gras truffé et des fruits, quatre petits pains dorés, une timbale et un seul couvert. C’était plus que suffisant. Cependant elle me dit : « Darling ! nous n’avons rien pour boire, mais, avant son départ, Sir Archibald avait fait descendre dans la cave un excellent champagne dont il est tout à fait friand… 

 — Je vous dirai après ce que j’en pense ! fis-je, en me levant. 

 — Hélas ! Rudy, la porte de la cave est fermée, mais je ne pense pas qu’une aussi petite chose puisse maintenant vous embarrasser !… 

 — Ma foi non ! déclarai-je. Cela terminera admirablement cette charmante leçon. 

 — Une pince suffira », ajouta-t-elle, et elle me la mit dans la main. Nous descendîmes à la cave en riant… 

 J’avais mis ma pince sur l’épaule, comme un enfant qui joue au soldat avec un fusil de bois. Elle m’éclairait. Je lui faisais mille taquineries : « Je vous assure, darling, que l’on ne peut pas travailler sérieusement avec vous ! » 

 Dans la cave, je mis beaucoup d’amour-propre à lui prouver que j’avais su profiter de ses excellents enseignements. Cinq minutes plus tard, nous remontions avec deux bouteilles de « Mum 1910 », ce qui n’était point pour nous faire peur. Du reste, je n’avais peur de rien ! 

 « Petit chéri, tous mes compliments ! Vous êtes, maintenant, un vrai cambrioleur ! Scotland Yard n’hésiterait pas à reconnaître votre maîtrise. 

 — Qu’entendez-vous par là ? demandai-je, car je ne savais exactement où elle voulait en venir… 

 — J’entends que, pour la première fois, vous avez fait sauter une porte derrière laquelle il se trouvait quelque chose ! et nous allons vous baptiser, s’il vous plaît, avec l’eau du crime ! » 

 C’était exact ! Ma foi, je n’y avais pas pensé ! J’avais bel et bien cambriolé le bien d’autrui !… Je dois avouer, à ma grande honte, que je n’en éprouvais aucun regret… 

 « L’eau du crime » pétilla dans notre timbale et fut bue avec délice. Joyeux baptême !… Elle découpait le pâté sur notre coin de table cependant que gisaient autour de nous tiroirs défoncés, portes forcées, placards éventrés… Rien ne manquait au décor… Nous avions l’air vraiment de nous restaurer en hâte avant de repartir, après avoir fait un mauvais coup. Heureusement, il n’y avait encore d’autres cadavres que celui de la première bouteille. Quant à la seconde, elle fut bue beaucoup plus tard. Mon petit rat noir en soie, redoutable professeur, poupée de volupté, comme tu sais récompenser tes élèves !… Décidément, il y a de bons moments, dans ce métier-là !… 

 Le lendemain, les journaux rapportaient la visite des cambrioleurs dans la villa Les Charmilles, en l’absence de son locataire, Sir Archibald Skarlett. 

 Ces messieurs, disaient les feuilles, espéraient certainement trouver la forte somme dans le coffre-fort qui a été forcé. Mais ils en ont été pour leur peine. Le coffre-fort était vide ! Un fait qui intrigue au plus haut point le juge d’instruction, c’est que les bandits ont défoncé, dans toutes les pièces, des portes ouvertes et vrillé des tiroirs qui n’étaient même pas fermés à clef. 

 Chapitre 7 

 HELENA NE VOULUT POINT laisser refroidir mes bonnes intentions. Dès le lendemain, elle m’apprenait que « c’était pour la nuit même » et elle ne m’en parla plus, me laissant à mes réflexions.  Elles ne furent point maussades. Évidemment, il y avait un moment ennuyeux à passer, mais après ! Et puis, j’étais devenu amoureux fou d’Helena. Enfin, puisque j’étais résolu à risquer le coup, je voulais me montrer aux yeux de la noble lady, comme on dit, en beauté ! 

 Pour être plus sûr de moi, je fis, ce jour-là, quelques petites stations dans les bars de la ville et la Compagnie des I.B.F. aidant, car on les rencontre toujours dans les bons endroits, je me sentais plein de courage et de décision. Le poker dice, cependant, continuait à ne m’être guère favorable. Mais j’avais une façon de jeter au barman : « Mettez tout ça à mon compte et à ce soir ! » qui me valait des marques de respect que je n’eusse certainement point obtenues en payant. Inutile de dire que je ne fis aucune apparition au bar du Casino. À La Potinière, je m’en tirai en me levant pour bavarder avec Harry, au bras duquel je m’éloignai tout doucettement, en oubliant de régler ma consommation. Ainsi, chaque jour m’apprenait à vivre et d’une façon qui me comblait de satisfaction pour mon ingéniosité grandissante. Je ne m’étonnais plus que, par ces temps de vie chère, on parvînt à faire figure même sans grande pécune. Moi, je n’en avais pas du tout et j’occupais une chambre à vingt-cinq louis dans le meilleur hôtel de la plage, j’avais ma table aux Ambassadeurs, une maîtresse enviable entre toutes, la fréquentation des grands seigneurs et crédit dans tous les établissements de boisson. Il ne s’agit, au fond, que de savoir s’y prendre et j’étais persuadé que beaucoup de ceux qui m’entouraient n’étaient pas beaucoup plus riches que moi. 

 L’après-midi, nous allâmes aux courses (Helena avait fait prendre des billets d’entrée par Fathi) et ce fut un enchantement. Jamais les femmes ne m’avaient paru aussi jolies. Il faisait un temps magnifique. Jamais je n’avais encore contemplé un pareil bouquet de toilettes, ni d’aussi jolies jambes (je veux dire : en pareille quantité). Helena, mise à miracle, était très entourée et j’étais fier de me montrer à ses côtés, d’autant qu’elle prenait souvent mon bras et s’y appuyait avec le plus tendre abandon. Un moment, elle me quitta pour s’entretenir quelques minutes avec Moor, l’entraîneur, qui passait. Elle revint et me dit, à l’écart : « Moor ne m’a jamais donné que deux tuyaux et ils sont arrivés tous deux à une belle cote. Moor me fait la cour depuis longtemps, le rustre ! et il m’est reconnaissant que je ne l’aie pas renvoyé déjà à son crottin. En attendant, il m’a donné un tuyau sûr, pour dimanche. 

 — Dans le Grand Prix ? 

 — Non !… un prix sans importance que l’on considère comme couru… Mais l’affaire est arrangée. Le favori sera tiré : c’est ce que j’ai compris. Moor m’a dit de jouer Spad. On l’a à dix contre un. Crois-tu que c’est rageant, Rudy, de n’avoir pas un penny ! 

 — Vous en aurez demain, Helena ! 

 — Je vous adore, Rudy ! » 

 Soudain, j’aperçus Alcide Victor qui nous observait. Mais je fis comme si je ne l’avais pas vu, ce cher faiseur de têtes… 

 Le dîner, aux Ambassadeurs, fut des plus gais. Aimable société, j’étais déjà chauffé à blanc. Je fus, paraît-il, étourdissant. Et Helena me dit encore : « Je vous adore, Rudy ! » 

 Comme je ne savais pas danser, elle me fit la grâce de ne danser avec personne et ce n’était pas là un mince sacrifice. Nous nous retirâmes de bonne heure. Elle avait fait louer une baignoire au théâtre. C’était jour d’opéra, mais je serais bien embarrassé de vous dire lequel. Derrière les grillages dorés, Helena m’étourdissait de caresses. Sa bouche me brûlait, j’aurais bien passé la nuit là, mais il fallut partir. Nous revînmes, toujours suivis par Fathi, aux salles de baccara. On y étouffait. Mais Helena devait sentir que tout cet or, remué autour de moi, achevait ma préparation. Elle me maintint là, devant les tables, impuissant. Je finis par demander grâce… Elle me dit : 

 « Non ! pas encore ! Je travaille pour vous, Rudy !… J’ai su par Mary quels étaient les habitants de notre couloir, au palace. Ils ne sont pas encore rentrés à l’hôtel. En voici trois. Et elle me les désigna. Quand ils auront quitté la partie, nous serons tranquilles, tu ne feras pas de mauvaise rencontre. » 

 Dans le moment, elle échangea un long regard avec une vilaine figure que je connaissais bien. C’était le traitant en bijoux qui, le premier soir, au « Privé », bavardait en me crachant dans le cou. J’avais eu des tuyaux, depuis, sur le personnage. Il s’appelait Abraham Moritz ; la saison précédente il avait eu une sotte histoire au Normandy. Après avoir, comme de coutume, dans la nuit, suivi la partie au Casino, il se promenait, dès huit heures du matin, dans les couloirs du Normandy devant la porte de ces dames pour lesquelles le sort avait été particulièrement cruel et qui étaient en possession de bijoux d’importance. À la première apparition d’une femme de chambre, il faisait savoir que « Monsieur Abraham était là et qu’il sollicitait l’honneur d’être reçu ». Il l’était ou il ne l’était pas. Il ne se lassait jamais. Ce furent les gérants qui se fatiguèrent de rencontrer toujours « Monsieur Abraham » dans cet hôtel où il n’avait même pas une chambre. Ils le prièrent de déguerpir et, comme il voulut le prendre de haut, ce fut un agent qui vint le sortir, avec tous les honneurs dus à sa persévérance. Cette année, il avait pris carrément une petite chambre au Royal et il ne semblait point qu’il le regrettât, surtout depuis qu’il connaissait les embarras financiers de Lady Skarlett. 

 « Ah ! Ah ! fis-je, c’est notre homme aux bijoux ?... 

 – C’est lui, darling, mais ne le regardez pas !… » 

 Elle m’entraîna sur la terrasse qui communiquait directement avec les salles de jeu par des portes-fenêtres que l’on avait laissées ouvertes par ces chaleurs. 

 « Rudy, il ne faut pas que l’on puisse soupçonner que vous allez être pour quelque chose dans tout ce qui va se passer… Vous êtes de mon avis, Rudy ? 

 — Tout à fait de votre avis, Helena ! 

 — Il faut prier Dieu que nous soyons toujours aussi d’accord, darling, pour le meilleur comme pour le pire ! 

 — Il faut, Helena !… 

 — Nous allons finir la soirée chez Léonie et nous allons certainement y rencontrer cet homme ainsi que quelques autres. Je vous prie de ne pas le regarder plus que les autres et, de tout ce qui se dira, peut-être, vous ne comprendrez rien !… Vous êtes un petit I.B.F. qui ne s’intéresse qu’à son verre… Je vous emmène parce qu’ils pensent bien que je ne puis sortir seule à cette heure. 

 — Quelle est cette Léonie ?… 

 — Rien du tout !… Une dame qui tient un bar près de la gare. Maintenant, restez ici, je vais me débarrasser de mes bijoux à l’hôtel, dans les mains de Fathi, et attendez-moi au coin de la rue et de la place Morny. » 

 Elle me quitta. Il pouvait être deux heures du matin. À deux heures et demie, je faisais les cent pas au coin de la place Morny. Tout ce quartier était maintenant désert. Les rares passants qui me frôlaient rentraient du cercle et s’écartaient de moi. Avec ma canne dans ma poche, mon col relevé, mon feutre rabattu sur le visage, j’avais l’air de m’être posté là pour faire un mauvais coup. L’« expédition » commence, pensai-je, et, assez inquiet de moi-même, je ne jouissais pas de la peur que j’inspirais aux autres. Ainsi, peu à peu, mon exaltation tombait et je me pris à la regretter. 

 Je vis bientôt s’avancer une silhouette féminine, enveloppée d’un manteau sombre, une capote enfoncée sur les yeux. Je ne doutai point que ce fût Helena. Elle vint à moi, me prit le bras et dirigea mes pas. Nous traversâmes la place, dont le dernier café venait de fermer et, cinq minutes plus tard, Helena frappait trois coups de poing sur une petite porte qui s’ouvrit et se referma derrière nous. 

 « Oh ! bonsoir, Lady Helena ! salua l’accueillante Léonie… Vous avez eu une bonne idée de venir ce soir, vous trouverez joyeuse compagnie… 

 — Tant mieux, Léonie ! répondit Helena… car je m’ennuie tant, depuis le départ de Sir Archibald !… » 

 Nous étions dans un bar des plus ordinaires et rien de particulier ne signalait Léonie, qui avait la figure fort honnête au-dessus d’une poitrine bien portante. Son petit commerce n’allait pas fort le jour, mais elle avait imaginé d’accueillir certains clients la nuit, quand tous les autres établissements étaient fermés. Un cabinet leur était réservé derrière la salle commune. À cette heure, c’est elle qui servait. Pas de domestique. Elle ne s’occupait que de vendre ses petits verres le plus cher possible. Le reste lui était complètement indifférent. C’était appréciable. 

 Passant au milieu des tables, sur lesquelles des tabourets étaient déjà empilés, elle nous ouvrit la porte du petit cabinet du fond où nous fûmes accueillis assez bruyamment par une demi-douzaine d’habitués, tous des hommes, qui me parurent assez mal élevés, car ils ne se levèrent point à l’arrivée de Lady Skarlett, se bornant à nous faire place à côté d’eux et à nous serrer la main au-dessus de la table. Lady Helena me présentait, mais ils me connaissaient tous et j’aurais pu, si j’avais été moins préoccupé, mesurer là l’importance du personnage que je jouais à Deauville. 

 Ces figures ne me disaient rien encore, mais je sus, par la suite, grâce à Helena, ce qu’elles étaient et ce qu’elles cachaient. Tout cela n’était pas un monde bien propre. Il y avait là le fameux Lévis, qui avait déjà fait parler de lui, avec son singulier « matryscope », appareil destineé à déceler la grossesse et qui, avec le premier argent des gogos, avait fondé la « Compagnie industrielle transcontinentale »… Ce « transcontinentale » en disait long sur l’appétit du jeune homme qui était décidé à répandre son activité dans les deux hémisphères. Il était élégant, du reste, de propos énergiques, avec des yeux de Levantin, tout ce qu’il faut pour séduire. 

 Un autre jeune homme, que l’on appelait Démétrius, s’était spécialisé dans le « lavage » des chèques. Leurs compagnons étaient plus âgés, d’apparence plus tranquille et devaient, depuis longtemps, avoir trouvé, comme on dit, le filon pour faire fortune sans trop de risques. On les sentait à l’abri des coups du sort et ils consentaient, avec un sourire d’indulgence, à écouter les théories de ces jeunes gens qui rêvaient de bâtir des fortunes mondiales. C’étaient des sages. 

 M. Parent, par exemple, était tout à fait digne de respect. Il avait commencé par être petit clerc d’huissier, puis il avait fait son droit, passé ses examens, s’était fait inscrire au barreau de Paris (comme moi), s’était vite rendu compte qu’il faisait fausse route (comme moi) et s’était établi homme d’affaires. Deux pièces, rue Turbigo, mais ce n’était pas là qu’il opérait. Il était tout le temps sur les routes, n’emportant avec lui qu’une valise et son « portefeuille ». Il emportait aussi quelque chose de très lourd, mais qui ne se voyait pas : sa science approfondie des lois relatives aux opérations financières. Le coup de génie de cet homme avait été de choisir sa clientèle dans le clergé, qu’il séduisait par une affectation d’opinions ultra-réactionnaires. On a conservé, au parquet, comme des modèles, les textes de ses circulaires. Il écrivait à ses victimes : 

 « Conservateur, au point de vue politique, par tradition de famille, je suis également conservateur par tradition financière. En ce temps de négation sociale et religieuse, les amis de l’ordre doivent serrer les rangs autour des capitaux. » 

 Pour sa part, il s’y entendait. Voici comme il opérait, généralement dans les campagnes. Il entrait en relations avec le curé, se faisant recommander par quelque ecclésiastique qu’il venait de flouer et qui ne connaissait pas encore son malheur. On déjeunait ou l’on dînait, mais c’était généralement au dessert que l’affaire se concluait. Pendant le repas, on avait parlé affaires, placement de fonds : 

 « Montrez-moi donc votre portefeuille, disait notre homme, et je vous montrerai le mien ! Je vois bien que vous en êtes resté aux fonds d’État et aux Chemins de fer. La misère !… Je sais bien, d’autre part, que les valeurs industrielles et étrangères ne sont point de tout repos, mais, quand on sait s’y prendre, on s’en tire à peu près sûrement, car elles ne sont point toutes mauvaises. » 

 Finalement, il prouvait qu’avec les mêmes capitaux le brave curé pouvait, sans grand risque, tripler, quadrupler ses revenus. Le curé mordait d’autant à l’appât que M. Parent semblait n’avoir voulu que l’instruire. Et ce n’est qu’après bien des hésitations que le voyageur condescendait à échanger une grande partie des valeurs de tout repos de son hôte contre les paperasses qu’il avait, lui, rapportées des « Pieds Humides ». Le tour était joué. Il l’avait renouvelé cent fois, deux cents fois et, toujours, l’ecclésiastique s’y laissait prendre. Il engageait même M. Parent à passer chez son vicaire, quand celui-ci avait des fonds à placer. M. Parent avait été poursuivi cinq ou six fois. Convoqué chez le juge d’instruction, il y arrivait, tranquille comme Baptiste : 

 « Mon Dieu ! monsieur le juge, je n’ai trompé personne ! M. le curé n’est pas un imbécile. Il est d’âge à comprendre les risques que l’on court quand on met ses fonds dans l’industrie. Si l’affaire avait réussi, il ne se serait pas plaint. Elle était mauvaise. Je n’y suis pour rien. J’en ai été moi-même victime, car, y ayant foi, j’ai refusé de lui passer tous mes paquets. Enfin, monsieur le juge d’instruction, y a-t-il une loi qui défende d’échanger telle obligation ou telle action contre telle autre ? Non, cette loi n’existe pas et ne saurait exister ! » 

 Après quelques explications de ce genre, le parquet avait fini par laisser M. Parent gagner sa vie comme il l’entendait. Maintenant, il était millionnaire. 

 Mais, le plus réussi de tous dans cette jolie collection, c’était M. Jacob. Il était au bout de la table et je le reconnus tout de suite comme l’un des deux individus qui me crachaient dans le cou, le soir de mon arrivée au « Privé ». Or, si Abraham Moritz était bien bijoutier, M. Jacob, lui, ne l’était pas. C’était le fameux antiquaire de Rouen. Helena devait me raconter comment il avait fondé sa fortune en vendant quinze cent mille francs à M. William Knox, de New York, une collection de « Boucher » dont pas un ne méritait le prix de la toile. Knox n’avait voulu rien dire, de peur de porter un préjudice irrémédiable à toute sa galerie et, aussi, de passer pour un sot. Voyant que le faux lui réussissait si bien, Jacob résolut de continuer dans la partie, mais, cette fois, dans le meuble, car, pour les faux en peinture, il était brûlé auprès des experts. Il vint s’établir à Rouen, au cœur de la Normandie. Il ramassa ce qu’il put trouver d’authentique, au plus juste prix, et dépeça tous ces meubles. Avec une planche de l’un, une porte de l’autre, une serrure de celui-ci ; un pied de celui-là, il refit tous les mobiliers qu’il lui fallait pour faire marcher ses affaires. Il y a des ouvriers incomparables dans le genre. Les plus malins y sont trompés. Jacob faisait travailler ses artistes en secret, dans un coin retiré de la vieille ville de Bayeux. Quand l’objet était prêt et suffisamment vermoulu, il était expédié dans son hôtel du cours Boieldieu où, pendant la bonne saison, les étrangers qui fréquentaient nos plages étaient invités à venir admirer ces purs joyaux qui avaient, naturellement, tous leur histoire se rattachant, pour une petite partie, à l’histoire de France. 

 Avec tous ces dollars et toutes ces livres, Jacob put se payer le luxe de travailler aussi dans l’authentique, ce qui faisait passer le reste, et il mit son amour-propre à acquérir, au plus juste prix, des pièces de collections et des toiles qui avaient la forte cote. Dans le moment, il avait des tapisseries de Bayeux qui lui servaient de réclame et deux petits Rubens dont il réclamait un million. Jacob, entretemps, s’était livré à d’excellentes opérations de terrain du côté de Saint-Sever. On ne connaissait pas la fortune de Jacob. Que l’on ne s’étonne point que je m’attarde un peu sur les aventures de ces messieurs réunis, ce soir-là, chez Léonie. On en connaîtra prochainement la raison. 

 La conversation était générale et quelconque. Elle roulait sur les courses, autour des bouteilles de champagne, quand la porte s’ouvrit. Abraham Moritz fit son entrée. Je dus serrer la main de ce gentilhomme. Au milieu du silence général, un échange de propos assez bref eut lieu alors entre le nouveau venu, Jacob et Helena, mais je n’y compris rien, car ils se servaient d’une langue que je ne connaissais point et que je sus, par la suite, être du yiddish. Helena ne paraissait point contente, mais je vis qu’elle cédait et, quand elle se leva, j’eus lieu de croire qu’ils étaient tous d’accord. Nous sortîmes tous les deux et nous prîmes le chemin de l’hôtel. 

 « Les bandits ! gronda-t-elle, mais ils me le paieront ! » 

 Puis, elle proféra de sourdes syllabes où s’exhalait sa grande irritation et dans lesquelles je ne saisissais que deux ou trois jurons énergiques. Car j’ai déjà dit que cette femme, d’une grâce et d’une distinction royales, jurait, par instants, comme un charretier. Je n’osais l’interroger. Elle finit par me dire : « Cher, vous venez d’assister à un conseil d’administration. Ces messieurs ont fondé une société pour m’acheter mon collier et mes bijoux. Il y en a, au moins, pour une trentaine de millions. Mais ils me font valoir les petits ennuis qui les menacent. Et ils m’offrent sept tout juste. C’est à prendre ou à laisser ! » 

 Faut-il le dire ? Au fond, tout au fond de moi-même, j’eusse désiré, lâchement, que l’affaire ne se fît point. Je me raccrochais à celà au moment d’agir. Je commençais à trouver que sept millions, c’était bien peu pour le mal que j’allais me donner !… 

 « Si j’ai accepté, petit chéri darling, c’est bien pour vous !… » 

 Je rentrai à l’hôtel les jambes cassées. Elle me poussa dans sa chambre, me fit ses dernières recommandations : 

 « Soyez calme, rappelez-vous bien votre petite leçon d’hier. Vous ne courez aucun risque, tous les voisins sont rentrés. Restez en tuxedo ; si l’on vous rencontre près du lavabo, personne ne s’étonnera. En vérité, je voudrais faire ce petit ouvrage. Que ne suis-je pas à votre place, Rudy !… » 

 Elle me glissa elle-même, dans la poche intérieure de mon pardessus, les outils nécessaires en me demandant : « Ça, c’est pour quoi faire ? And this one ?... et cet autre ?.. et ça ? » Je répondis comme dans un rêve, mais à son entière satisfaction. Elle m’embrassa d’un petit baiser net sur les lèvres et je me trouvai dans le couloir, les mains aux tempes, la gorge sèche, les dents serrées. C’est là, décidément, l’état physique normal du cambrioleur apprenti. C’était la seconde fois que j’éprouvais cette impression d’angoisse étouffante. Je vous assure que c’est extrêmement désagréable. Ceux qui n’en guérissent pas feront bien de ne pas persévérer dans le métier. C’est comme pour le mal de mer ; si vous ne l’avez pas surmonté au bout du troisième voyage, remettez-vous à planter vos choux. 

 † 

 Eh bien, maintenant, je puis vous le dire, tout cela c’étaient des idées !… car tout s’est très bien passé !... 

 Personne n’est venu me déranger. L’affaire s’est déroulée comme Helena l’avait dit. Elle a simulé un malaise. J’ai entendu Fathi se lever. J’ai attaqué la porte avec la décision du désespéré, ce qui l’a fait craquer un peu fort et m’a rejeté haletant dans le lavabo, mais la plainte d’Helena et la voix de Fathi me rendant un nouveau courage, j’achevai ma besogne. Le coffre-fort céda à mes instances et à celles du levier-découpeur de Durin, en un temps que je ne saurais apprécier, car il me parut interminable… Mais j’étais résolu alors à ne pas m’en aller sans en avoir eu raison, me disant qu’il valait mieux pour moi être surpris dans la chambre que dans le couloir, puisque j’aurais là, tout de suite, Helena, entre Fathi et moi, pour étouffer le scandale. Après m’être emparé du coffret, je refermai le placard, ainsi que la porte, aussi bien que possible. Je retournai au lavabo, comme c’était convenu. Quelques minutes plus tard, la porte d’Helena s’entrouvrait. J’étais bientôt près d’elle. Elle me prit le précieux coffret des mains, avec son plus aimable sourire. 

 « Croyez-vous, me dit-elle, que Fathi ne voulait pas me quitter ! Il voulait absolument passer la nuit sur ma descente de lit. Maintenant, nous pouvons être tranquilles, il s’est recouché dans sa chambre ! » 

 Ce disant, elle faisait jouer la fermeture à secret, connue d’elle, de Sir Archibald et de Fathi, et elle ouvrit le coffret… 

 Il n’y avait rien dedans !... 

 Mais cela, n’est-ce pas, elle ne pouvait pas le prévoir ?… Tout cela s’était très bien passé, jusque-là ! 

 Chapitre 8 

 « Allez au lit !… » 

 Elle était effrayante à voir. Je ne me le fis pas répéter et je courus m’y mettre. Je n’étais responsable de rien, moi !… Je n’avais rien à me reprocher ! Et je dormis, soulagé de mes travaux de cambriolage pour cette nuit-là, mon Dieu, la conscience tranquille !… 

 Pas pour longtemps, du reste ! Dès la première heure du jour, rumeurs dans l’hôtel. Fathi faisait un raffut comme si on lui avait réellement pris quelque chose… Or, les fameux bijoux étaient encore dans sa ceinture, qu’il trouvait beaucoup plus sûre que tous les coffrets du monde. Aussi eût-il dû bien rire ! Mais cet Hindou ne goûte pas les mêmes joies que nous. Je parle en général, car, réflexion faite, je n’étais pas absolument enchanté de l’événement. 

 Avoir passé par de pareilles transes et me réveiller gros Jean comme devant !… 

 Quand nous nous retrouvâmes, Helena et moi, nous faisions une singulière figure. 

 « Chéri, me dit-elle, je n’ai pas eu le temps, cette nuit, de vous féliciter. Mais nous en retrouverons l’occasion, je vous promets. Il faut que je vous dise, Rudy, qu’après votre départ le hideux Abraham est venu me trouver avec son petit papier en règle et les chèques tout prêts. Je les lui ai arrachés et les lui ai jetés au nez. Il était furieux, tandis qu’il en ramassait soigneusement les morceaux… Mais il doit bien rire, ce matin, depuis que cet imbécile de Fathi a raconté partout qu’il avait toujours les bijoux sur lui !… » 

 Pendant ce temps, une discrète enquête fut rapidement menée. Nulle plainte n’était déposée. Elle n’alla pas loin… Toute la police était bien occupée. Une note parut dans les journaux disant que les cambrioleurs de Sir Archibald jouaient de malheur et qu’après avoir fait « chou blanc » aux Charmilles, ils avaient tenté de cambrioler les bijoux de Lady Helena, mais qu’ils n’avaient réussi qu’à emporter un coffret vide. 

 On était à la veille du Grand Prix : on parla d’autre chose. 

 Sur ces entrefaites, on annonça à Helena Abraham Moritz et Jacob. Elle donna l’ordre de les introduire et je me retirai. Je ne la revis plus qu’à cinq heures. Elle avait un vêtement sombre et déclarait qu’elle m’emmenait « faire un petit tour pour changer d’air ». Nous partîmes en auto : 

 « J’y pense, fit-elle ; il faut que vous passiez chez vos fournisseurs. Nous dînerons à Rouen. » 

 Elle conduisait elle-même, comme la première fois. Elle était très gaie, cela m’étonna plus que tout. 

 « J’ai revu Moor, l’entraîneur, vous savez ! Spad est « donné » à quinze contre un ! Une petite « boule » à faire, cher ! 

 — Mais nous n’avons pas le sou ! 

 — Oh ! d’ici demain !… 

 — J’admire votre belle confiance ! 

 — Cher Rudy !… Il ne faut jamais désespérer du Seigneur !… Bénissons-le déjà d’avoir de quoi dîner. Victor m’a avancé cinquante louis et Mary vingt-cinq ! Voilà cinq cents francs pour vous, je vous prie !… » 

 Et, comme je faisais un geste pour les repousser : 

 « Mais vous êtes bête, petit chéri darling ! N’êtes-vous pas mon gigolo ! Don’t be silly !... Allons ! cher, ne vous fâchez pas ! Je sais que vous êtes un homme d’honneur. Je ne doute pas que vous me les rendiez !… » 

 Dans ces conditions, je voulus bien consentir à empocher le billet, mais je me sentais rougir sous la brique de Mr. Prim. Helena s’amusait bien : 

 « Vous savez pourquoi les deux damnés juifs sont revenus me voir, Rudy ?… 

 — Ma foi ! je ne m’en doute pas… 

 — Pour se moquer de moi, d’abord !… Oh ! pour cela surtout, avec des airs apitoyés. Je leur aurais volontiers « boxé les oreilles ». Mais je me suis bien retenue, car je voulais leur demander de l’argent. Une petite somme à mettre sur Spad : mille louis !… Ils ont répondu qu’ils y consentaient, mais que je devais signer pour le double et que c’était un petit cadeau, parce qu’ils ne rentreraient jamais dans leur argent !… 

 — Les bandits !… 

 — C’est cela, exactement ! C’est cela que je leur ai répondu. Mais en leur souriant tout à fait gracieusement, je vous assure, et ils n’en ont pas paru fâchés. Ils m’ont dit, en se retirant, que l’on se reverrait, je leur ai répondu : « Plus tôt que vous ne pensez !… » Ils n’ont pas compris. Ils ne pouvaient pas comprendre. Dites donc, chéri, que pensez-vous de ces gens-là ? 

 — Je vous l’ai dit, Helena ! 

 — Tout le monde n’est pas de votre avis. Jacob est un gros monsieur, à Rouen, tout à fait considéré. A real gentleman. Il est juge consulaire et Mme Jacob est à la tête de quelques bonnes œuvres. Ne trouvez-vous pas cela attendrissant ? 

 — Ils méritent la prison !… 

 — Non ! Il y a d’honnêtes gens en prison ! Cependant, ils méritent quelque chose ; je sais bien, moi, ce qu’ils méritent… 

 — Parlez, Helena, je sens que vous avez une pensée. 

 — Plusieurs. Mais il y en a une à laquelle je tiens particulièrement, aujourd’hui… Elle n’est pas tout à fait de moi, du reste… Elle est de Durin ! 

 — Dites-moi cela ! 

 — Puisque vous le désirez, darling ! Ne trouvez-vous pas que « Monsieur Jacob », qui a fait fortune en « détroussant » tout le monde, en trompant tout le monde, sans aucun risque, sans bravoure, ne mérite pas sa chance ? 

 — Non ! il ne la mérite pas !… 

 — Et que ce serait « pain bénit », comme disent les Français, s’il était « détroussé » à son tour !… 

 — Évidemment, Helena… évidemment. 

 — Et que l’homme qui ferait rendre gorge à « Monsieur Jacob » serait, en vérité, providentiel ? 

 — Sans doute !… Mais je ne vois pas le moyen de faire rendre gorge à « Monsieur Jacob »… 

 — Il y en a un, cher Rudy !… c’est de le voler comme il a volé tout le monde !… » 

 Depuis quelques minutes, je ne pouvais dissimuler ma gêne… À cette attaque brutale, je répondis : 

 « Primitif ! moyen primitif ! 

 — C’est le meilleur, Rudy ! Et souvent le seul !… en tout cas, le seul digne vraiment d’un homme courageux… Tout le reste n’est que combinaison de boutiquiers. Durin me l’a souvent dit : pour celui qui a dans ses veines un sang de gentleman, il n’y a de possible, dès qu’il s’agit de s’adjuger le bien d’autrui, que la rapine. C’est l’histoire de toutes les grandes familles, croyez-moi. Doug le savait, lui qui descend des… Pardonnez-moi, cher, j’allais trahir son secret ! Mais, en vérité, je crois que nous nous égarons. Il ne faut pas tant de discours pour vous réjouir à l’avance du butin que nous allons faire chez cet affreux homme !… » 

 Je me retournai, d’un bloc : 

 « Et vous avez compté sur moi, Helena ? 

 — Certes !… Vous avez le cœur brave ! J’ai vu cela, cette nuit. 

 — Voyons ! Voyons ! Voyons ! C’est sérieusement que vous me proposez une chose pareille ? Cette nuit… cette nuit… vous me l’avez assez démontré. Je ne cambriolais personne. Je vous rendais… mon Dieu, je vous rendais service… un petit service !… 

 — Il s’agit de m’en rendre un grand, Rudy ! Reculerez-vous ? Je dois me venger de ce mufle, this cad qui s’est si bien moqué de moi tantôt !… Songez qu’il n’y a aucun danger à courir !… Durin a tout prévu, pour cette affaire-là !… 

 — Mais je ne suis pas Durin, moi !… 

 — Je m’en aperçois ! J’ai encore feuilleté le petit dossier, les plans de l’hôtel Boieldieu. Tout cela était dans le sac que vous m’avez apporté… Une si belle affaire ! Me ferez-vous regretter que Durin soit en prison ? Allons, ne faites donc pas cette tête-là, darling !... Vous êtes « sans prix », tout à fait drôle, vous savez ! Je ne vous reconnais plus… Un hôtel particulier… Tout le monde absent ! Toute la famille à Deauville !… Vous ne risquez pas, cette fois, de vous heurter à un voyageur qui rentre dans un hôtel. C’est beaucoup plus simple, je vous assure, que de travailler dans un couloir de palace… C’est un enfantillage auprès de ce que vous avez fait cette nuit ! Enfin, vous ne serez pas seul ! Bien entendu, je vous accompagne, je vous guide !… Je suis allée avec Archibald, déjà deux fois, voir les collections de Jacob ! Je vous assure que nous nous amuserons beaucoup tous les deux… Vous verrez comme c’est rigolo ! Une réelle party ! What on ! 

 – Non, Helena, non !… ne comptez pas sur moi. Ne comptez pas sur moi pour nous faire courir un pareil risque. Vous n’en avez pas le droit. Ce temps-là est passé !… Vous me le disiez vous-même !… Maintenant, vous êtes une lady !… Songez à ce que vous perdriez si… 

 — N’en parlons plus, Rudy !… » 

 Et elle ne m’en parla plus. Moi non plus. Mais nous ne cessâmes d’y penser. Et, de mon côté, elles n’étaient pas gaies, mes pensées… Elles étaient de deux sortes. D’abord : « Voilà où tu en es ! Au seuil du crime, au vol avec effraction. Encore un petit coup d’épaule d’Helena et tu le franchis. Vas-tu te laisser faire ?… » Ensuite : « Si tu ne te laisses pas faire, tu vas perdre Helena !… » C’est que je l’aimais, cette femme ! Ah ! je l’aimais, mon petit rat d’hôtel en soie noire ! Ma superbe lady !… Oui, mais ! ce qu’elle me demandait là était, comme on dit, un peu fort « de café » pour un avocat, ou tout simplement pour un honnête homme !… Assurément, l’idée du vol dont serait victime cette ignoble crapule de Jacob ne m’était point tout à fait déplaisante. Je dirais même qu’un autre se serait chargé de la besogne sous mes yeux que je me serais bien gardé de le déranger dans son petit travail et, ma foi, que tous mes vœux eussent été pour lui. Mais il ne s’agissait pas d’un autre. Il s’agissait de maître Rose, maître Antonin Rose, avocat à la cour d’appel de Paris ! Non ! cela n’était pas possible ! Pas possible, réellement !… 

 N’y pensons plus ! N’y pensons plus !… 

 Abominable Jacob, va !… Je vais perdre Helena pour ne pas causer de désagréments à « Monsieur Jacob » ! Et quels désagréments ! Nous n’allions pas emporter son hôtel, ni son précieux mobilier. Quoi que nous fassions, « Monsieur Jacob » n’aurait guère à en souffrir que dans son avarice… Oh ! Helena avait bien des raisons pour elle ! Et comme je la comprenais !… Je la comprenais mais je ne la suivrais pas !… Mettons que ce fût par pusillanimité et même par lâcheté ! On est comme on est !… Je n’ai pas reçu la forte éducation d’Helena, moi !… Je suis élève de l’école de droit, moi !… On ne m’a jamais enseigné le rôle providentiel du cambrioleur dans la société moderne !… Et puis, mon éducation familiale !… On ne se débarrasse pas de tout cela comme on voudrait !… Ai-je dit « comme on voudrait » ?… Je ne veux rien !… Je ne veux rien !… Mettons que c’est de l’atavisme et n’en parlons plus !… Surtout ne regardons plus Helena !… ne regardons plus son petit pied sur les pédales, et ne songeons plus à cette première soirée de cambriolage dans la villa des Charmilles quand elle avait revêtu son costume de petit rat d’hôtel en soie noire ! 

 Je ne saurais dire où nous avons dîné. Aux environs de Rouen ; il n’était plus question, ce soir-là, des fournisseurs. Il n’était plus question de rien… Helena parlait de choses et d’autres qui n’avaient pour nous aucun intérêt. Je me rappelle qu’elle me demanda si j’aimais la pêche à la ligne et si j’étais fort aux dominos. Au dessert, elle me dit : 

 « Je vais vous mettre à la gare, darling ! Vous prendrez le premier train pour Deauville. 

 — Comment ? Je ne reviens pas avec vous ? 

 — Non ! j’ai pensé qu’il valait mieux ainsi, pour vous !… S’il m’arrivait une chose… juste une chose inattendue et que je ne peux prévoir, certainement… vous ne seriez pas compromis, Rudy ! N’est-ce pas ce que vous cherchez après ?… 

 — Mais, Helena, je ne sais pas !… Vous restez à Rouen ?… 

 — Oh ! je serai peut-être rentrée à Deauville avant vous… Oui, je reste encore un peu à Rouen… 

 — Des courses ? Ne puis-je vous accompagner ? 

 — Non ! j’ai une petite course à faire, du côté du cours Boieldieu. Mais je pense qu’il vaut mieux que je sois seule, n’est-ce pas ? 

 — Helena, vous ne ferez pas cela ! Je ne vous laisserai pas faire cela !… 

 — Montez ! petit chéri ! Come on ! » 

 Dans l’auto : 

 « Moi je ne vous quitterai pas !… 

 — All right then, je vous invite au cinéma. » 

 Je voudrais être à cent lieues de là, ne l’avoir jamais connue, cette femme !… Et, cependant, je reste !… Plus elle me fait peur, plus je me colle à elle ! Ce n’est pas la première fois que j’en fais l’expérience. Je devrais me méfier, sachant ce qu’elle médite. Certainement, elle trouve qu’il est trop tôt pour agir. J’ai encore quelques heures devant moi. En quelques heures, elle pourra revenir sur son dangereux dessein. Je l’y aiderai. C’est mon devoir. Je reste parce que c’est mon devoir de ne pas laisser une femme que j’aime faire une bêtise pareille. 

 Au cinéma : une histoire tout à fait ordinaire de bandits mystérieux mais des plus sympathiques qui deviennent vertueux à la fin et finissent dans de justes noces. 

 « Tu vois, chéri, me dit-elle, comme tout s’arrange dans la vie. Tu ne trouves pas cela encourageant, en vérité ?… Mais, entre nous, les auteurs n’y connaissent rien, absolument ! Surtout quand on est poursuivi par la police. Ils ne savent pas !… J’écrirai à la firme. C’est honteux. 

 — Je vous en supplie, Helena, causons un peu sérieusement ! 

 — Sérieusement, of course ! Oui ! Il y a encore un train pour vous à onze heures, je crois… Mais il faut se décider, vous n’avez plus que dix minutes, darling !... 

 – Helena, je ne vous quitterai pas !… 

 — Well ! vous l’avez déjà dit : alors taisez-vous. Moi, je m’amuse comme je peux ! Je ne sais pas jouer aux dominos. Je joue cricket toujours, moi. Et je prends de la distraction à préparer à « Monsieur Jacob » une bonne tête pour demain ! Sans compter, petit chéri darling, qu’il y a Spad à quinze contre un ! Y avez-vous pensé ? Non, vous ne pensez à rien ! Oh ! Rudy ! ne jouez pas l’âne ! Je vous dis que nous aurons les Rubens de M. Jacob et quelques petites autres choses, j’espère. On les attend ! C’est arrangé avec Démétrius. Je vous dis tout cela pour vous instruire et que vous me laissiez maintenant travailler dans la paix ! Excuse-me, darling ! » 

 Je monte dans l’auto et ce n’est pas à la gare qu’elle m’emmène. La sueur coule sur le maquillage de cet odieux Mr. J. A. L… Prim que je voudrais voir à ma place autrement qu’en peinture. Voici le cours Boieldieu. Nous stoppons dans la nuit des grands platanes. Pas un passant. Helena a apporté une petite sacoche de voyage et une canne. De la sacoche, elle tire deux paires de chaussons de bain, quelques outils, un trousseau de clefs, et de la canne, qui n’est qu’un étui, elle extrait une matraque. Elle retire ses bas, met ses chaussons, rafle son petit bagage et s’apprête à descendre. Je la retiens par la manche de son manteau : 

 « Well what’s up ? je vous invite à prendre un bain de pied ! l’eau sera fraîche, ce soir, darling !.. . �� 

 Et elle me montra le reflet d’un petit ruisseau, affluent du Robec, qui coule à deux pas. Ce n’est qu’un fossé séparant de droite et de gauche les propriétés riveraines : 

 « Allons, ne soyez pas stupide, dear... Venez avec moi, je pourrais me noyer ! » 

 Soudain, furieux contre moi-même, je fais sauter mes souliers. Et voilà que, moi aussi, je chausse les sandales. Tout cela en grognant je ne sais quoi de fort désagréable pour l’amour-propre des femmes dont on ne saurait mesurer l’extravagance. Mais elle ne fait qu’en rire, tout en surveillant le boulevard désert. Puis elle me prend le bras, gentiment, et nous voici dans le ruisseau. Tout juste si nous avons de l’eau au-dessus de la cheville : 

 « C’est épouvantable, ce fleuve déchaîné, raille Helena, merci, Rudy, d’être descendu dans cet abîme ! je vois que vous m’aimez vraiment ! » 

 Elle compte les portes, à gauche. À la troisième, elle s’arrête, grimpe sur le talus, inspecte. Elle est séparée d’un très grand jardin, planté d’arbres, par un treillis de fer et cette petite porte. À ce moment, il y a des grognements dans l’ombre et deux énormes chiens bondissent, prêts à nous dévorer. Elle leur parle, fouille dans sa poche et leur jette deux boulettes. Ils ont bon appétit, c’est vite fait. C’est effrayant, foudroyant. Une double plainte sourde et puis, plus rien, le silence. Elle redescend près de moi, me tasse avec elle contre le talus. Je ne respire plus. Je crois que nous courons les plus grands dangers : cinq minutes ainsi, j’ai les pieds glacés. Je tente un dernier effort : 

 « Il est encore temps. Réfléchissez ! » 

 Elle me met son petit poing sur la bouche. Je suis prêt à défaillir : « Get out ! me souffle-t-elle… allons ! fichez le camp, vous me gênez ! » 

 Tout de même, je ne suis pas lâche ! Je ne veux pas qu’elle me prenne pour un lâche ! 

 Sous le coup de fouet, je bondis sur le talus : 

 « Finissons-en ! 

 — Imprudent ! well, et le gardien ! s’il avait entendu les chiens !… 

 — Ah ! il y a un gardien !… » Et je m’aplatis. 

 Elle s’aplatit près de moi. Son doigt me désigne, à travers les arbres, sur la gauche, éclairé par la lune, un toit. C’est la loge du gardien, au coin de la grande grille qui ouvre sur le boulevard. Enfin, elle se redresse, en me frappant sur l’épaule : « Le gardien n’a rien entendu, nous sommes O.K. !… » 

 Trousseau de clefs, petit outil, porte ouverte. Dans le jardin, nous faisons le tour, sur la droite, d’un tertre gazonné en pente, au sommet duquel se dresse un kiosque au toit de branches, d’une rusticité classique. Nous glissons comme des ombres. Je regarde la matraque d’Helena et je souhaite pour le gardien, autant que pour nous, qu’il ne se réveille pas. 

 Il me semble bien que j’ai fini de faire le trembleur. Je suis assez content de moi, pour une première fois, pour une vraie première fois. Sous nos semelles de corde, nos pas ne s’entendent point, même sur le gravier des allées. Il embaume, ce jardin. Est-ce que M. Jacob aimerait les fleurs ? Ça me gênerait. Nous longeons des serres. Nous arrivons sur les derrières de l’hôtel. Nous n’avons plus rien à craindre du gardien. Une porte de véranda. J’admire Helena. Quelle dextérité ! quel sang-froid ! quelle sûreté de main ! Deux pesées et nous n’avons plus qu’à nous présenter. Nous sommes dans l’hôtel. 

 Mon Dieu ! comme c’est simple ! Jamais je ne me serais imaginé que c’était aussi simple que cela ! Heureusement que ça ne se sait pas ! Ceux de la partie ne s’en vantent pas, évidemment, pour ne pas augmenter la concurrence ! Je ne dis pas que c’est un métier de tout repos, mais enfin il y en a de plus dangereux, quoique honnêtes. 

 Déjà, je suis en train de « plastronner ». C’est que je m’épate moi-même. En vérité, là-bas, aux Charmilles, quand j’opérais pour rire : eh bien ! je ne riais pas du tout. J’étais profondément ému. J’ai fait du chemin ! Soudain, un geste d’Helena rabat ma superbe. Elle écoute, tout simplement. Aurait-elle entendu quelque chose ?… Elle a sorti sa petite lanterne sourde. 

 La dernière chose que j’ai vue c’est sa matraque… On doit donner des coups terribles avec ce petit serpent noir de caoutchouc. J’ai entendu dire qu’un coup solide, bien placé, assomme un homme ! On peut tuer avec ça !… 

 Horreur ! je sens qu’elle me glisse sa matraque dans la main… 

 Je soupire : 

 « Helena !… 

 — Stupid boy ! ça n’est pas pour s’en servir, elle me gêne !… 

 — Il n’y a personne, dans l’hôtel ?… 

 — Si ! Au second… Une gouvernante et une petite fille ! » 

 Je m’affole : 

 « Mon Dieu !… 

 — Oh ! ne pleurez pas, « bébé à panades ». Pleurez pas !… J’ai apporté ce qu’il faut… du chloroforme pour la gouvernante… 

 — Et, pour… la petite fille ? 

 — Une barre de chocolat ! Montons, la galerie est au premier… » 

 Derrière la lanterne sourde, nous gravissons le large escalier encombré d’antiquailles. Et nous voici dans la galerie. Des meubles, des vases, des bijoux anciens, des toiles sur les murs et, sous des vitrines, de merveilleuses dentelles des Flandres. La flèche de lumière glisse sur toutes ces richesses vraies ou fausses. Seules, les dentelles intéressent Helena qui, après avoir détaché la vitre de la pointe aiguë d’un diamant de travail, jette tout le paquet à nos pieds. 

 Nous traversons ensuite une grande pièce dont les murs sont recouverts des fameuses tapisseries de Bayeux. Helena regrette de ne pouvoir les emporter sans courir trop de risques. 

 Elle hésite cependant une seconde. Je me vois déjà ployant sous les tentures comme un portefaix, car, enfin, il faut bien que je serve à quelque chose. Nous sommes enfin devant la porte qui ferme le petit salon aux Rubens, mais ils sont sous clef et double verrou de sûreté. Dix minutes de travail. Au moment où la porte cède, un craquement qui me déchire l’âme. Nous voici changés en statues. Cinq minutes de silence, mais rien ne vient nous troubler. Est-ce bête d’avoir des peurs pareilles pour un petit bruit comme ça dans la nuit ! Helena, j’en suis sûr, n’a pas peur, elle ! Elle reste cinq minutes immobile parce que c’est certainement recommandé après un bruit insolite par le parfait manuel des cambrioleurs. Allons ! je vois que cela va mieux !… Et puis une femme et une petite fille ! Hein ? Même si elles ont entendu quelque chose… Je les vois d’ici ; tremblant d’épouvante sous leurs couvertures. C’est moi Croquemitaine ! 

 Nous ne perdons pas de temps en appréciations plus ou moins artistiques sur les Rubens. Moi je n’aime pas les Rubens. Ses femmes, ça n’est pas mon genre. Helena m’avoue qu’elle ne les aime pas non plus. Mais nous faisons comme si nous les aimions. Helena a vite fait de les détacher de leurs cadres et de les rouler. Elle me les passe. Elle me charge aussi des dentelles des Flandres. Mais elle m’a repris la matraque et elle marche devant. 

 J’ai l’air d’un déménageur. J’ai soif. Je prendrais bien un coup de pinard. Helena connaît les usages. Nous pénétrons dans la cuisine où nous dénichons un litre de vin rouge, un siphon, un litre d’eau-de-vie et, dans le garde-manger, un morceau de fromage de gruyère. Avec un quignon de pain, voilà notre affaire. Et nous faisons le casse-croûte sur le coin de la table de bois blanc, soigneusement raclé. Ça n’est pas un repas de th��âtre, un souper de cambrioleurs à la manque comme aux Charmilles. On a fait du vrai travail et on se restaure, comme des ouvriers. 

 Helena coupe sa croûte et mange son fromage sur le pouce, en me regardant avec un sourire silencieux qui en dit long sur l’estime que je commence à lui inspirer. Un coup de gniole… Nous choquons nos verres. Elle m’embrasse et nous mêlons nos haleines ouvrières. Et j’ai trouvé que cette petite scène avait bien son charme, elle aussi ! 

 Maintenant, nous roulons sur la route avec notre butin. À Évreux, nous nous sommes arrêtés devant une auto qui stationnait au coin d’une rue. Helena m’a repoussé dans le fond, s’est chargée des paquets, du rouleau, a tout jeté dans l’autre auto dont la portière s’était ouverte à notre arrivée : conciliabule dans l’auto fantôme. La portière se rouvre et Helena me rejoint. J’ai pu craindre un moment qu’elle me plantât là. Imagination stupide ! Helena m’aime… 

 Elle est revenue avec deux cents billets et un chèque de cent mille. Démétrius ne fait peut-être pas une aussi belle affaire que ça ! Les dentelles ne sont pas si étonnantes qu’on le dit et les Rubens l’embarrasseront bien s’il ne parvient pas à les faire passer en Amérique ! D’abord, sont-ce des Rubens ? On dit l’avis des experts assez partagé. Qui peut se vanter, aujourd’hui, de démêler le vrai et le faux ? 

 « Les billets sont-ils faux ? » demandai-je. 

 Elle m’embrassa : 

 « Ah ! Rudy, voilà comme je vous aime !… Eh bien, comment trouvez-vous notre petite expédition ? 

 — Vous disiez vrai, Helena, c’est très rigolo ! 

 – Et pas de remords ? » 

 Je pensais à la bonne figure que ferait, le lendemain, « Monsieur Jacob ». 

 « Aucun, Helena, aucun !… » 

 Chapitre 9 

 LE LENDEMAIN, SPAD PASSAIT LE premier le poteau d’une courte tête. En vérité, si je fais la somme de toutes les émotions par lesquelles je suis passé depuis ma seconde visite à Durin, je dois avouer qu’elle n’atteint pas, de loin, l’émoi indescriptible où me jeta cette fin de course. J’avais perdu toute direction de moi-même. Je n’avais plus rien d’un homme, c’est-à-dire d’un être héritier de plusieurs civilisations. J’étais devenu un animal, exactement un chien. Je mordais les jarrets d’une autre bête au galop et je jappais, j’aboyais. J’aboyais : « Spad !… Spad !… Spad !… » Autour de moi, d’autres animaux, mes semblables, étaient pris du même délire et Lady Helena aussi aboyait : « Spad ! Spad ! » avec une voix de cuisinière. J’avais assisté plusieurs fois à ce genre de convulsions et cela m’avait incité à une grande pitié. Mais je sais aujourd’hui que, dans cette crise, il ne faut pas plaindre tout le monde. Pour notre part, Helena et moi, nous ramassions cent cinquante mille francs chacun. 

 Nous avions bien travaillé pour les books ; malheureusement, notre gain eût été autrement considérable si Helena n’avait oublié qu’elle devait 10 000 louis à Jack, qui les lui retint. 

 J’aurais consenti assez facilement à mettre, en ce qui me concerne, la petite somme qui me revenait de côté, mais Helena me regardait d’un tel air que je mis tout dans son sac.. 

 « Je veux, me dit-elle, vous apprendre à mépriser l’argent ! » Et, comme il faisait très chaud, nous nous dirigeâmes vers le buffet. À ce moment, nous nous trouvâmes pris dans une forte bousculade, autour d’un gros homme qui venait de s’affaisser. Et nous reconnûmes dans le corps que l’on emportait « Monsieur Jacob » lui-même. Près de lui, Abraham Moritz expliquait que l’on venait d’apporter à M. Jacob un télégramme lui annonçant le cambriolage de son hôtel et la disparition de ses Rubens : 

 « Vous gombrenez, ça lui a bordé un goup, au pauv’ vieux, avec une chaleur bareille ! » 

 Nous invitâmes Abraham Moritz à se désaltérer avec nous, ce qu’il ne refusa point, et nous nous attendrîmes de compagnie sur les malheurs de M. Jacob : 

 « Moi, expliqua-t-il, je ne serais jamais tranquille si j’avais des tableaux !… des tableaux, ça ne peut pas se mettre dans un coffre-fort ! » 

 Il nous quitta pour aller chercher des nouvelles de M. Jacob. Quand il revint, il était tout pâle : 

 « Il est mort, nous dit-il. Il n’avait pas le cœur bien solide !… C’est malheureux, un homme si riche !… Les gambrioleurs l’ont assassiné !… » 

 La cloche du Grand Prix se faisait entendre. Nous quittâmes le buffet, et Abraham nous laissa « pour chouer au mutuel le tuyau que ce bauvre Jacob lui avait donné avant de mourir ». C’était un tuyau crevé. Quand nous revîmes Abraham, il injuriait le mort. Quant à moi l’événement ne m’avait pas autrement bouleversé. Ce Jacob était si antipathique ! Tout de même quand je pensais la veille à la figure qu’il ferait, je ne pensais pas, certes, à celle d’un macchabée. Honnêtement, j’aurais renoncé à la partie où Helena me conviait, j’en étais sûr, et ma conscience s’en trouvait bien consolée. 

 Helena me dit : 

 « Vous supportez bien l’accident, Rudy ! Il faut ! Le Bon Dieu l’a puni ! C’était un malhonnête homme ! » 

 Quand je pense encore à la facilité avec laquelle j’acceptais alors la mort de M. Jacob, je suis tout étourdi de cette rapidité avec laquelle je descendais l’escalier obscur conduisant à l’abîme où se confondent le bien et le mal. Mais il n’est point rare que les plus vertueux, après la première faute, étonnent les vieux chevaux de retour par la hâte qu’ils mettent à rattraper le temps perdu. Ils ne connaissent point de mesure dans le mal. Non ! non ! je ne pleurai point la mort de M. Jacob, ni Mme Jacob non plus, du reste, ni les petits Jacob, ni personne. Il me semblait que nous avions rendu service à tout le monde ! 

 Excellent état d’esprit pour jouir des bienfaits de la fortune. Nous étions bourrés de billets de banque, Helena et moi. Et, le soir, nous jouâmes un jeu d’enfer. La toilette d’Helena, aux Ambassadeurs, avait causé un scandale. Elle inaugurait « les seins nus ». Certes, une gaze légère. Tout compte fait, on ne pouvait rien lui reprocher, mais la double fleur, trop soulignée par un fard insolent, perçait sous le voile avec la plus outrageante provocation. Tous ses amis étaient là et les murmures cessèrent. Toutefois, une ardente curiosité n’avait cessé de rôder autour de la table, ce dont Helena s’amusait, en buvant son extra-dry avec un geste qui conviait les dieux. 

 Cette fois, ce n’était plus son soulier d’argent que je touchais timidement sous la table, mais sa jambe de bacchante que je ramenai prisonnière et brûlante… « Écoutez, Rudy, ce soir, ce sera encore tout ou rien avec nos pauvres petits bank-notes en attendant que nous trouvions un autre « truc » pour reprendre mes bijoux à Fathi. Amusez-vous, chéri !… Prenez tout cela, vous irez au « Privé » ! Il restera toujours le chèque de Démétrius pour nos petits pique-niques !… » 

 Et j’entrai au « Privé » avec le produit du vol et le gain des courses. Elle n’avait gardé que cent billets pour elle. Moi, j’avais presque un demi-million !... À ce moment, l’idée que j’avaie eue, un instant, de mettre cent cinquante mille francs de côté, me paraissait d’un « louis-philippard » extravagant ! Et comme je comprenais le regard d’Helena ! Ah ! ce n’est pas avec un bas de laine qu’elles viennent à Deauville, ces déesses !… 

 Étaient-ce la chaleur de l’après-midi, l’émotion des courses, le champagne du soir, la jambe d’Helena, ses seins nus, le scandale, la mort de Jacob, la sensation que j’étais devenu depuis vingt-huit heures un vrai cambrioleur, mieux que cela : Mister Flow lui-même ! (Car pendant que mon client était toujours en prison, moi, j’exécutais les coups préparés par lui !...) tant est qu’aucun geste ne me paraissait impossible. Et ce fut le plus naturellement du monde que je mis mes quatre cents billets en banque. 

 Et ce sang-froid ! Ah ! que j’étais beau ! Je sentais que j’étais beau ! J’aurais voulu que Lady Skarlett me vît en ce moment-là. Elle aurait été fière de Mr. Prim ! fière de son Lawrence, et elle l’eût aimé, en dépit de sa haute figure de beefsteack trop cuit, au moins autant que son Rudy !… – 

 « Cigares !… » 

 Je jouis pleinement de cette trop rare minute. 

 « Bigre ! la partie est chaude. Tout est fait au premier coup ! » 

 Je distribue, je tourne cinq. On me demande des cartes aux deux tableaux : si je leur flanque des bûches, leur compte est bon !… 

 Je regarde le joueur qui a la main. Jamais je n’ai vu une figure aussi antipathique. C’est le gros Zell, Thomas Zell, de l’affaire des renards du Canada, une belle fripouille qui devrait être en cour d’assises. Où a-t-il volé les quatre plaques de dix mille francs qu’il vient de pousser devant lui ? Encore un pour qui je devrai plaider un jour peut-être ! En attendant, je lui donne un cinq ! « Salaud, va !… » 

 Eh bien, et celui de gauche, dont le plastron fait ballon sur son ventre flasque de vautour de la Sierra ? Connu aussi, celui-là, c’est Ramon, Ramon, du guano péruvien ! Quelque chose de propre ! qui a ramassé sa fortune dans la fiente des oiseaux, en faisant crever à la tâche ses coolies chinois. Ils auraient dû l’assassiner ! Toi aussi, il te faut une carte ! Une bûche pour le vautour de la Sierra !… Ouais !… Je lui lance un sept… Le guano, ça porte bonheur !… 

 Et qu’est-ce que je vais tirer, moi ? Car me voilà bien mal en point… Un six !… Maintenant, je n’ai plus que un !... Envolé, le demi-million ! Hein ? Quoi ?.. baccara partout ? Ils ont fait baccara ! Ils ont fait baccara !… Je gagne avec un !... 

 J’ai un million devant moi !… 

 Eh ! eh ! Maître Antonin Rose, comment vous trouvez-vous, mon cher maître ? Vous ne le regrettez pas, votre petit voyage à Deauville ? Il est de votre goût ? Vous voilà millionnaire, maintenant !… 

 Au coup suivant, le million est tenu !… 

 Ah ! non, par exemple, je ne vais pas risquer « mon million » d’un coup ! Et je lève la banque, ce qui fait sourire la petite Valentino et quelques-uns de ces messieurs qui savaient bien que ça « ne durerait pas ! ». Celui qu’ils attendent, c’est l’inépuisable Z…, le Grec milliardaire, ou Benito Sandrez, le concessionnaire de tous les jeux en Argentine et au Chili et qui vient perdre pendant six mois en Europe, de Monte Carlo à Ostende, en passant par Nice, Cannes, Biarritz, Deauville et Paris-Plage, tout l’or ramassé dans la poche des joueurs pendant les six autres mois en Amérique latine ! 

 Je dois dire que, dans le moment, ce chiffre d’un million – le million que j’avais dans les mains – agissait sur moi avec avidité. On fait quelque chose avec un million. On peut aller courir sa chance ailleurs et autrement qu’au jeu ! À mon âge, on peut recommencer une belle vie, on peut rompre avec les fils qui vous retiennent à une aventure dont l’issue menace d’être assez redoutable, on peut oublier Durin, et même Lady Helena et filer loin, bien loin, vers d’autres cieux ! 

 Seulement il fallait partir tout de suite, ne pas avoir la curiosité de savoir ce qu’il y avait encore dans le paquet de cartes que je laissais derrière moi, ne pas attendre que Z…, qui prenait ma suite, eût abattu trois fois. Alors mon million ne compta plus au regard de ce que j’aurais pu emporter si je n’avais pas lâchement fini après le premier coup de cartes. Encore une fois, j’avais manqué d’estomac ! Helena avait raison ! Je n’étais pas digne de ma chance ! 

 Ne m’avait-elle pas dit : « Tout ou rien ? » 

 Ce Z…, je l’eusse volontiers étranglé ! Il me volait ! Les monceaux de plaques de dix mille qu’il entassait devant lui, elles m’appartenaient !… 

 Et ce fut plus fort que tout, que tout ce que j’aurais pu me dire et que je ne me disais pas. Je n’étais plus qu’une bête brute acharnée à reprendre le morceau qu’on lui avait arraché de la bouche. Je jetai dix plaques sur le tapis. La banque avait passé quatre fois. C’était bien le tour des pontes ! Z… gagna encore et mes cent mille francs allèrent grossir son tas. 

 Je ne me connaissais plus. Je plongeai ma main dans la sébile où l’on avait jeté tout ce qui m’appartenait quand je m’étais levé de table et je mis vingt plaques sur le tableau de gauche. Je me trouvais devant le tableau de droite, mais j’avais eu l’occasion de remarquer que Soulak – des Mines de Transylvanie – avait généralement la main heureuse. Le tableau de droite gagna, celui de gauche perdit ! 

 Alors, tout tourna. Mes plaques allaient d’un tableau à l’autre sans qu’il semblât que j’y fusse pour rien. Et toujours je pontais sur le tableau perdant avec une régularité stupéfiante. Vingt minutes après, mon million avait disparu et ma sébile était vide. 

 J’étais devenu la risée de la galerie qui regardait la partie, debout, autour de la table. Quelqu’un murmura : « Ça lui apprendra à jouer contre sa banque. » 

 Je faisais un effort surhumain pour ne pas m’écrouler sur un fauteuil, pour faire encore bonne figure. Mais, c’est légèrement titubant et avec des jambes de laine que je sortis de cet antre. J’allai m’achever au buffet. Mon barman accourut aussitôt ne dissimulant pas le plaisir qu’il prenait à me revoir. 

 « Monsieur désire ? 

 — Champagne !… » 

 Mon malheur était écrit sur mon visage, enfin sur celui de Mr. Prim ! Mon homme n’eut point de peine à le lire, aussi me servit-il sa petite note, qui était toute prête. Je la considérai d’un œil tout à fait indifférent. Elle n’avait pas augmenté depuis l’autre jour. C’était un miracle et c’était toujours quatre-vingts louis. Je la fourrai dans ma poche : « Ça va, Teddy !… j’avais complètement oublié !… » 

 Et je fis celui qui pensait à autre chose, mais je ne pensais à rien ! Ah ! je vous jure qu’ils ne me préoccupaient pas les quatre-vingts louis de Teddy ! Je vidai ma bouteille sans être dérangé par Harry ou quelque autre petite mouche bleue. C’était appréciable, car j’étais dans des dispositions à me faire une bonne querelle ; or ces gaillards-là ont appris dans la fréquentation du ring des coups que j’ignore absolument… 

 Ce fut Helena qui me rejoignit. Elle était radieuse. Elle gagnait trois cent mille et je n’eus pas besoin de rien lui expliquer. 

 « Baby, m’écouterez-vous, une autre fois ?… 

 — Je dois quatre-vingts louis à Teddy, Helena. Je vous dis cela parce que j’ai assez vu sa figure ! 

 — All right ! darling ! » 

 Elle paya Teddy malgré toutes les protestations du barman et lui jeta mille francs de pourboire. 

 « Allons-nous-en ! fis-je. Je ne vois autour de moi que des têtes à claques. » 

 Elle m’emmena en riant, heureuse de céder à un enfant capricieux. 

 La nuit ne nous apporta pas de joie. Ma maîtresse, ai-je besoin de le dire ? n’y était pour rien, ni la mort de Jacob (à ce propos j’avoue qu’il ne m’est jamais apparu dans un rêve ni que son fantôme ne m’a jamais tiré les pieds), mais je ne cessais de penser à mon million et cette idée fixe nuisit beaucoup à nos transports. 

 « Deauville ne nous vaut rien pour le moment, me dit Helena, dès le lendemain. Je viens d’écrire à Sir Archibald que Mr. Prim m’emmenait faire un petit tour sur la côte. Nous serons plusieurs jours absents. J’ai de l’argent. La vie est belle ! Hurray ! » 

 Ah ! cette semaine avec Helena ! Tous les deux, tous les deux ! L’abominable Fathi, du moment qu’on lui abandonnait les bijoux, nous laissait parfaitement tranquilles. Mr. et Mrs. Prim… Jamais la Normandie n’avait été aussi belle ! Les plants de pommiers !… Les herbages !… Les petits coteaux verdoyants… Les petites plages… Les vieille cités… et les repas dans les auberges, arrosés de vrai cidre, du cidre que nous allions nous-mêmes tirer à la barrique dans le cellier. Les amours au clair de lune, dans les bois, nos siestes dans l’herbe, les fleurs des champs dont nous chargions l’auto !… 

 Et Helena m’apprenait à conduire ! Maintenant, je pouvais gagner ma vie ! Je connaissais un vrai métier : chauffeur !… Ça doit être beaucoup plus drôle que de faire les couloirs au palais ! Vision rapide d’une vie honnête et modeste !… 

 À Dieppe, nous retombions dans les palaces, les courses, le jeu. Moi, une déveine folle ! Helena, qui était redevenue Lady Skarlett, ramassait ce qu’elle voulait. Je finis par la laisser jouer, c’était beaucoup plus raisonnable. J’étais traité en grand seigneur, les larbins à mes pieds, et j’avais l’admiration des foules quand je passais avec cette femme à mon côté. 

 Au Royal, à Dieppe, je reconnus, à une table voisine, un confrère qui a le respect de tous chez Thémis parce qu’il gagne cent mille francs par an. Je lui pouffai de rire au nez. Il ne saura jamais pourquoi. Le principal est qu’il ne m’ait pas reconnu, lui non plus ! Et cela me donne de l’assurance !… Je suis heureux, je suis pleinement heureux ! Voilà la seule vie qui mérite d’être vécue. Je sens que je ne pourrais plus m’en passer. 

 Ah ! si on se doutait combien cela est facile quand on veut. Mais il faut vouloir ! Il faut se dire : « On ne vit qu’une fois ! » et courir son risque sans peur ! Moi j’ai couru le mien ! et j’avoue que j’ai eu peur, mais c’est fini !… 

 Notre randonnée s’acheva à Paris-Plage. On ne doit jamais jouer contre une main ! Il vaut mieux la prendre, quand elle est bonne ! Helena s’obstina à jouer contre la main et nous rentrâmes à l’hôtel complètement nettoyés. « Sans importance ! me dit-elle, quand nous fûmes enfermés dans son appartement. J’ai apporté le sac aux outils à tout hasard et Abraham Moritz est là pour un coup, petit chéri !… » 

 En vérité, Helena me croyait beaucoup plus avancé sur le chemin où elle m’avait lancé d’une main sûre, sans quoi elle eût pris plus de précautions. Elle ne m’eût point mis tout de suite, sans crier gare, en face d’une situation dont j’avais pu me tirer une première fois à mon honneur, mais que j’avais proclamée, par forfanterie, beaucoup plus drôle qu’elle ne l’était en réalité. Ayant reçu ce coup dans l’estomac, je pris le temps de respirer et je prononçai, d’une voix sans éclat : 

 « Abraham Moritz !… que vient faire Abraham Moritz dans tout ceci ?… 

 — Il vient nous tirer d’embarras, petit chéri !… 

 — Il vous a annoncé son arrivée ?… 

 — Je ne pense pas que son dévouement aille jusque-là. C’est nous qui lui devons une petite visite, comprends-tu ? » 

 Je n’osais comprendre : « Nous retournons à Deauville ? 

 — Oui, par le chemin des amoureux. Nous passerons par Paris. Abraham habite au coin de la cité Rougemont, en face du Comptoir d’Escompte. 

 – Ah ! 

 — Je n’aime pas ton « ah ! ». Dis-moi, cet homme, cet Abraham, veux-tu m’aider à me venger de lui comme nous nous sommes vengés de Jacob ? 

 — Trop vengés ! chère Helena ! Songez-y ! » 

 Et je frissonnai, c’était une nouvelle affaire qu’elle me proposait. Accablé, je la laissai parler. Elle me démontrait que Durin avait préparé ce coup-là aussi soigneusement que l’autre. 

 « Si tu aimes mieux rentrer à Deauville tout seul ? » 

 Je fis un geste de protestation. Ma lâcheté n’allait pas jusque-là. Je devais à cette femme la plus belle semaine de ma vie. Et c’était elle qui l’avait payée ! Je ne pouvais la lâcher dans un moment d’ennui. Et puis, Helena m’avait fait un nouvel état d’âme et aussi l’étrange existence que je menais depuis mon départ de Paris. Il me fallait de l’argent à tout prix. L’humanité m’apparaissait sous un jour impie. Et la tête d’Abraham serait peut-être moins funèbre à contempler, le coup fait, que celle de ce pauvre M. Jacob. Toutes ces crapules assises sur leur tas d’or méritaient une bonne leçon ! 

 « Helena, lui dis-je, vos yeux sont de véritables yeux de chat, tantôt doux et pleins d’une volupté intime qui m’affole, tantôt brûlants des feux les plus cyniques, tantôt d’une fierté royale. Comment voulez-vous que je me passe de vos yeux ? Je les suivrai partout ! 

 — Tu as une âme naïve et bonne et tu parles comme un livre, mais tu es plus intelligent que tu n’en as l’air. Ne perdons pas de temps en vains discours. Nous nous sommes compris. Un conseil : ne me renouvelle plus jamais ta petite comédie et nous serons tout à fait d’accord. Tu as hésité tout juste ce qu’il fallait. J’admets une dernière fois que c’était pour la forme ! » 

 Raillait-elle ? Parlait-elle sérieusement ? Et moi étais-je tout à fait devenu sa chose, son esclave ? Il y a eu des moments où je l’aurais bien étranglée. Oui, il me semble que j’y aurais pris un certain plaisir. Ceci se passait dans les heures où je me révoltais contre ma propre impuissance. Mais son indifférence, ou plutôt le peu d’importance qu’elle affectait alors d’attacher à ce qui pouvait se passer en moi, me réduisait en poussière. Elle sait que je suis plein d’impossibilité vis-à-vis d’elle. Cela lui suffit. Et elle a raison puisque finalement elle a toujours raison. Aussi, maintenant, je ne résiste plus. Il nous faut de l’argent. Prenons-en où il y en a ! 

 Voyons le plan de l’appartement. Il est au premier étage. Les fenêtres des grandes pièces donnent en face du Comptoir d’Escompte. Le grand escalier donne sur la rue ; l’escalier de service donne sur la cité Rougemont. La cité Rougemont ferme d’un côté par une grande grille à double porte qui reste ouverte une grande partie de la nuit sur la rue. Cette cité se continue par la cité Bergère qu’elle coupe à angle droit et qui ferme par deux portes, l’une donnant sur la rue où se trouve le Comptoir d’Escompte, l’autre sur la rue du Faubourg-Montmartre. Détails qui nous seront sans doute inutiles. L’appartement est inhabité. Une petite boutique en bas, une espèce de comptoir, où, dans la journée, se tient un commis. Par un petit escalier en tire-bouchon, construit ad hoc, on pénètre directement dans l’appartement du premier. Durin avait préparé la clef qui ouvre la porte de la boutique. Cette clef, la voici. 

 À deux pas, en face dans la rue, un hôtel. Nous descendrons là. De la fenêtre de la chambre, nous guetterons le moment d’opérer. Alors, nous filerons et nous nous glisserons dans la boutique. Rien à faire dans cette boutique. Abraham ne vend pas à l’étalage. Les pièces fameuses dont il dispose sont enfermées dans un coffre-fort au premier : « En vingt minutes, nous l’aurons nettoyé », affirma Helena. Et elle rejeta le dossier et la clef dans le sac. 

 « Une chose que je ne comprends pas, émet-elle, c’est que Durin (tantôt elle l’appelle Doug, tantôt Durin, pour me faire plaisir, car je n’oublie pas que Doug, diminutif de Douglas, fut le nom de son premier amour), c’est qu’il ait mis sur le dossier « opérer entre midi et deux heures » . Pourquoi en plein jour ? Parce que l’employé est allé déjeuner ? Mais l’employé ne couche pas là ! Nous serons bien plus tranquilles la nuit ! 

 — C’est mon avis ! fis-je. Je me refuse absolument à vous laisser opérer en plein jour !… 

 — Descendons toujours à l’hôtel ! Nous verrons bien ! Maintenant, Rudy, il s’agit de « la battre » élégamment, oui, de s’en aller sans payer. Je n’ai plus qu’un billet de vingt-cinq louis, j’y tiens ! Tu vas voir comme c’est simple ! (Oh ! la simplicité de cette existence !) Occupe-toi de l’auto et descends avec le sac et la valise. Si on ne te demande rien, tu passes, mais n’y compte pas. Alors, tu diras : « Montez la note à Madame qui attend dans sa chambre ! » Moi, je file par la salle de bain, après avoir laissé traîner sur la table mon sac à main vide et mes gants, une boîte à poudre de riz, etc. Je te rejoins tandis que tu as mis en marche… En haut, le maître d’hôtel attend toujours devant mes petits accessoires. S’il survient quelque anicroche, ne fais pas le bêta, petit chéri darling ! Je dirai : « Je croyais que Monsieur avait « payé !… » et nous trouverons autre chose… Mais ça réussit toujours ! Il se peut qu’à Deauville tu sois l’objet de quelque réclamation… M. Prim répondra : « Je croyais que Madame avait payé !… » et tu paieras avec l’argent d’Abraham ! Enfin, darling, ne te préoccupe jamais d’une note d’hôtel, ni d’une facture, ça s’arrange toujours. Je t’apprendrai une autre fois comment on « tape » le directeur. Il y a dix façons. Durin avait un petit catéchisme que je devais apprendre par cœur, quand j’étais jeune fille, au temps où il me faisait la cour. Maintenant, c’est moi qui te fais la cour et qui t’apprends le catéchisme. C’est drôle aussi, en vérité !… » 

 Ce qui fut moins drôle, ce fut notre aventure de la nuit suivante. Quand j’y pense, j’en ai encore chaud. Et je n’admets pas qu’Helena puisse en rire. Elle m’exaspère. Son jeu est cruel. Elle me jette à l’eau tout le temps pour m’apprendre à nager et elle assiste, ravie, à mes ébats ! Plus je patauge, plus elle semble heureuse, ce qui ne l’empêche pas de m’octroyer quelque caresse quand j’aborde la rive. Alors elle me félicite. Mais je la hais, car j’en suis à me demander si mon naufrage ne mettrait pas le comble à sa joie sadique. C’est une femme que je connais de moins en moins. Elle a l’air de s’abandonner et de ne pouvoir rien me cacher de son étrange personne, mais ses confidences, je le sens, ne sont jamais complètes. Et puis, elle doit mentir avec bonheur. 

 M’aime-t-elle ? Ne m’aime-t-elle pas ? Certes, elle ne me hait pas, comme moi, par exemple, quand je cesse de l’aimer cinq minutes. Elle ne me ferait pas cet honneur ! Mais son grand amour n’est peut-être qu’une amusette, surtout à cause de mes angoisses. Plus d’une fois, quand je faisais le cynique, en beauté, pour qu’elle fût satisfaite de son œuvre, j’ai surpris son sourire. On a ce sourire-là en face des extravagances d’un homme qui vient de découvrir un monde nouveau au fond de son verre. 

 Mais revenons à notre affaire. Nous avons quitté le palace de Paris-Plage avec tous les saluts de la valetaille qui doit toujours attendre ses pourboires. 

 La nuit, dans un hôtel de second ordre, à deux pas de la cité Rougemont. Pourquoi ne pas être descendus dans un hôtel à l’intérieur de la cité ? Parce que le concierge couche dans une chambre donnant sur l’escalier de service d’Abraham. Dès dix heures nous sommes prêts. J’ai été ranger l’auto sur le boulevard, devant le théâtre des Nouveautés. C’est là que nous la retrouverons. Et nous sommes remontés dans notre chambre. La rue est absolument déserte. Elle ne le sera pas plus à deux heures du matin : « Finissons-en tout de suite ! » dit Helena, et nous voici descendus. Dans la grande poche de son vêtement d’auto, elle porte nos outils. 

 Je m’avance jusqu’au coin de la rue Rougemont, et je surveille. Pendant ce temps, Helena ouvre la porte de la boutique, sans difficulté aucune. Personne, pas un agent. Je la rejoins. Des taxis passent à toute allure et ne s’occupent guère de nous. Et puis nous avons l’air de rentrer chez nous. La porte de l’immeuble donnant sur le grand escalier est fermée. Quelle sécurité ! Et je pense une fois de plus que l’on se fait vraiment des idées sur ce métier-là. Il n’y a pas de quoi faire cent mètres de film, dans tout cela. Lanterne sourde. Pièce Vide. Ça ne change pas. Ça a pu m’amuser dans les débuts, mais cela devient vraiment d’une monotonie !… Nous grimpons au premier étage. Nous sommes dans l’appartement. Nous voici dans la chambre au coffre-fort… 

 Et tout de suite, nous nous arrêtons, les pieds enchaînés. Nous sentons qu’il y a quelqu’un ici ! Le bruit d’une respiration ? Peut-être ! Peut-être rien !… Il n’est point nécessaire qu’il y ait du bruit, le moindre bruit, pour savoir, la nuit, qu’une pièce est habitée. J’ai appris cela du premier coup. J’en sais, tout de suite, là-dessus, autant qu’Helena. Je suis aussi averti qu’elle… et, comme elle, j’ai ma pince monseigneur à la main. 

 Nous avions éteint le feu de nos lanternes. Subitement, la sienne se rallume. Mais avec ces lanternes-là, nous ne craignons pas d’être reconnus. On ne nous voit pas, et le faisceau de lumière inspecte. Voici un lit ! Ah ! le lit est habité !… Bravement, Helena va au lit, rejette la couverture et nous découvrons là-dessous un petit tas de peur ! Ça n’a plus rien de vivant. Un petit tas de chair qui se décompose, empoisonné d’épouvante. Ah ! le pauvre garçon ! Nous avons pitié de lui ! Nous essayons de le réconforter ! Pour peu, on le frictionnerait pour rétablir sa circulation. On lui taperait dans les mains !… Nous lui jurons qu’on ne lui fera pas de mal, qu’il n’a qu’à ne pas bouger. Il retrouve sa respiration. Il promet d’être bien sage, et il tremble, il claque des dents. 

 Devant lui, nous nous attaquons au coffre-fort. C’est un ouvrage plus important que nous ne l’avions cru. Le coffre d’Abraham est un coffre sérieux. Derrière nous, le gardien, au fond de ses couvertures, gémit assez drôlement : « Qu’est-ce que va dire le patron ? Qu’est-ce que va dire le patron ? » 

 Tout en travaillant (j’éclaire les mains opérantes d’Helena), ma maîtresse interroge le malheureux employé : « C’est de ma faute, gémit-il. J’irai sûrement en prison… J’aurais dû, comme tous les soirs, déposer les bijoux dans le coffre du Comptoir d’Escompte ! » 

 Ainsi, nous apprenons pour quelle raison Durin, bien renseigné, avait noté : « Opérer entre midi et deux heures », parce qu’entre midi et deux heures les bijoux restaient dans le coffre de l’appartement. La nuit, il n’y avait rien dedans ! Tous les soirs, avant la fermeture de la banque, l’employé (un parent d’Abraham) traversait la rue et se défaisait des pierres précieuses dans les caves du grand établissement. Mais l’employé a été retardé, ce soir, par une affaire. Alors, il a résolu de coucher dans l’appartement avec les bijoux. 

 Nous le réconfortons de quelques bonnes plaisanteries. Nous sommes gais. Au moins, nous sommes sûrs de ne pas faire chou blanc ! Et puis, nous oublions notre homme, absorbés par les difficultés de la tâche. 

 Tout de même, nous allions en voir la fin, quand nous entendîmes, en bas, des cris qui réveillent toute la rue : « Au voleur ! Au voleur ! » 

 Helena bondit à la fenêtre. Des agents venus de la rue du Faubourg-Poissonnière accourent. Il n’y a plus personne dans le lit. Notre homme était moins mort de peur que nous le croyions ! Moi, je tourne dans la pièce, hagard, proférant des mots sans suite. Helena a pris vite sa résolution. La retraite est coupée par la rue. Elle court à l’escalier de service en me criant de la suivre. Nous perdons un temps précieux à chercher la porte de cet escalier qui n’est pas dans la cuisine. Enfin le voici ! Nous nous y jetons !… 

 Helena est toujours devant moi. Soudain, la lumière et une ombre ! C’est le concierge qui monte quatre à quatre. Bousculade. L’homme s’écroule. Helena saute par-dessus. J’enjambe à mon tour. Derrière nous, l’homme se relève, puis retombe. Une entorse qui nous sauve. Mais il se met à crier lui aussi : « Au voleur ! au voleur ! » 

 Heureusement, nous n’avons qu’à pousser la porte de service qui donne sur la cité Rougemont. Nous sommes dans la cité. Elle commence à se remplir de rumeurs. Des gens courent. 

 « Surtout, ne cours pas », me souffle Helena. Et elle me prend le bras, me maîtrise. Un gardien de la paix court devant nous, nous le suivons sans hâte. Voici d’autres agents en face. Ils se dirigent sur nous. Nous avons brusquement tourné sur la droite et, passé une voûte, nous voici tout proches de la porte des artistes du théâtre des Nouveautés. Un groupe devant cette porte. Des artistes, des figurants. Tranquillement Helena me pousse au milieu d’eux. Et nul ne s’occupe de nous. Nous gravissons cet escalier, nous voici sur le plateau. C’est l’entracte. Helena se fait ouvrir par le pompier de service la porte qui communique avec la salle, me dit de l’attendre, revient avec deux billets et nous fait placer au quatrième rang : « Tu m’excuseras, petit chéri, je n’ai trouvé pour toi qu’un strapontin ! » Elle demande le programme et donne une pièce de deux francs à l’ouvreuse. C’est ainsi que nous avons assisté aux deux derniers actes de Pas sur la bouche ! et que j’ai revu une dernière fois cette pauvre Régine Flory ! Je dois dire que, ce soir-là, je n’étais pas en état d’apprécier le jeu de cette admirable artiste. Il n’en était pas de même pour Helena, qui ne perdit pas une occasion de l’applaudir. 

 Au second entracte, nous restâmes à nos places. Je demandai, encore tout frissonnant, ce qu’il serait advenu de nous si la porte de service donnant sur la cité Rougemont avait été fermée, elle me répondit : « Rudy ! ne pensez plus à cela ! Nous serions remontés et sortis par les toits comme le cat burglar, le cambrioleur-chat. Vous ne pouvez imaginer, je vous assure, comme c’est amusant, les toits !… 

 — Bien ! Bien !… » 

 J’osai lui demander encore ce que nous faisions là, et s’il ne convenait pas de nous éloigner au plus tôt de ce dangereux quartier. Elle me fit comprendre que je raisonnais comme un imbécile, et que c’était justement parce que le quartier était dangereux qu’il était prudent de ne s’y point montrer en ce moment. Enfin, que tout était pour le mieux puisque n’ayant pas réussi notre coup, nous avions la consolation d’applaudir Régine Flory. Elle ajouta encore : « Nous sortirons avec tout le monde, mais nous serons séparés. On recherche, en ce moment, un homme et une femme. Cet homme et cette femme ne se retrouveront qu’à Deauville. Moi je rentre en auto. Ne vous occupez pas de moi et prenez le train du Havre. Je vous attendrai demain soir. Maintenant, laissez-moi écouter la pièce, petit chéri ! » 

 Ainsi fut fait, et il ne nous arriva point d’autre désagrément ce jour-là. 

 Quand je me trouvai seul dans le train du Havre, un train de nuit omnibus, j’étais tout désemparé, tel un enfant qui a perdu sa mère. Non, ce n’était pas ma maîtresse que je regrettais, c’était la femme d’expérience qui me guidait dans le nouveau chemin de ma vie. Je pensais que j’étais incapable de faire un pas sans elle, et que j’allais choir à mon premier mouvement. Je m’étais si bien habitué à ce qu’elle prit l’initiative de mes faits et gestes que j’étais prêt à m’attendrir sur un isolement qui m’anéantissait. Mais c’était encore là des idées, et j’étais beaucoup moins sot que je ne le croyais, et qu’elle le croyait peut-être elle-même. J’allais m’en donner la preuve, et je ne puis me rappeler les événements qui suivirent sans une sorte de fierté, car, enfin, je me suis très bien tiré d’affaire et tout seul, là où d’autres auraient infailliblement péri. 

 Il se peut, après tout, que je sois naturellement doué pour me débrouiller dans les difficultés inhérentes à un métier dont les circonstances m’avaient éloigné jusqu’à ce jour. Ceci expliquerait bien des choses. Par exemple, le peu de succès qui avait accompagné mes efforts d’honnête homme et la chance exceptionnelle qui accompagnait mes inavouables entreprises. En ce sens, Helena m’avait peut-être révélé à moi-même. En tout cas, je dois avouer que c’est sans amertume que j’évoque cette période mouvementée de mes vacances d’avocat, et même les souvenirs de cette journée au Havre, qui ne fut pas indigne – loin de là – de l’illustre Mister Flow lui-même. 

 À propos de Mister Flow, voilà ce que je lus dans les premières gazettes du jour en débarquant sur le quai de la gare : L’illustre Mister Flow n’est pas mort ! Sa disparition lors du naufrage du Britannic n’était qu’un dernier tour de sa façon. S’il a cessé, pendant quelque temps, de faire parler de lui en Europe, c’est qu’il était en tournée dans les Amériques et autres continents. Il aurait laissé des traces de son passage même aux Indes. Enfin, nous pouvons affirmer qu’il est revenu parmi nous et que, sans nous en douter, nous le croisons tous les jours. Il navigue, pour le moment, entre Paris et Deauville. S’il faut en croire l’inspecteur de la Sûreté Petit-Jean, c’est lui qui aurait opéré récemment à la villa des Charmilles, louée pour la saison par Sir Archibald Skarlett. C’est également lui qui aurait essayé de cambrioler les bijoux de Lady Skarlett, au Royal. On ne saurait, paraît-il, s’y tromper. L ‘inspecteur Petit-Jean a reconnu sa façon de découper les coffres-forts, telle qu’on peut la réussir seulement avec un engin de l’invention de Mister Flow. Cet outil lui a déjà beaucoup servi, mais pourrait bien finir par le perdre. Comme il y a quelques années, Mister Flow opère avec une femme. A-t-il retrouvé son ancienne amie ? A-t-il fait une nouvelle recrue ? Voilà ce que nous saurions sans doute bientôt, s’il s’agissait de tout autre que de Mister Flow, l’insaisissable ! Nous voici avertis. Faisons-en notre profit ! Les palaces, les casinos et les salons de jeu n’ont qu’à bien se garder !... 

 Suivait une colonne et demie résumant les hauts faits de Mister Flow, ses incroyables évasions, les fameux tours qu’il avait joués à la police. Enfin, en dernière heure, cette dépêche de Paris : Encore Mister Flow. 

 L’illustre Mister Flow et sa compagne ont tenté, cette nuit, un gros coup qui a failli réussir. Ils avaient commencé à découper avec leur fameux levier le coffre-fort de M. Abraham Moritz, dans son appartement de la cité Rougemont. Mais l’alarme a été donnée par un gardien et les deux bandits se sont esquivés par l’escalier de service. Les grilles de la cité Rougemont et de la cité Bergère furent aussitôt fermées. Ils semblaient être pris comme dans une souricière. Les agents et les inspecteurs de la Sûreté les ont recherchés toute la nuit. Il a été établi, d’après leur signalement, que pendant ce temps-là, le couple assistait tranquillement à une opérette à la mode, au quatrième rang des fauteuils d’orchestre, au théâtre des Nouveautés. Ils avaient pénétré dans le théâtre par l’escalier des artistes. On est sur les traces de l’homme aux cent visages ! 

 Chapitre 10 

 AINSI J’ÉTAIS DEVENU MISTER Flow ! Mister Flow lui-même !… L’homme aux cent visages, c’était moi ! Ah ! on ne pouvait pas dire que je ne prenais pas les intérêts de mon client ! Il pouvait reposer à l’abri de tout soupçon dans sa cellule ! 

 Tout d’abord, je n’éprouvai aucun orgueil de cette magnifique transposition. Pour tout dire, je ployais sous le poids de cette écrasante renommée, mais en traversant la gare, les avenues, en passant devant les terrasses des cabarets, j’entendis de tels propos sur mon compte que je ne pus me défendre contre un certain sentiment de fierté. Sur le pas de la porte, les ménagères s’interpellaient, le journal à la main. Il n’était question que de moi. Et aucun de ceux ou de celles qui s’entretenaient ainsi ne dissimulait son admiration. 

 Par-dessus tout, cette histoire du théâtre des Nouveautés leur procurait une joie sans mélange ! « Croyez-vous, pendant qu’on les cherchait dans la cité, ils étaient à Pas sur la bouche ! Eh bien, il ne s’en fait pas Mister Flow ! Ce qu’il m’aura fait rigoler, celui-là ! Je donnerais bien deux sous pour le connaître !… » 

 Et partout, c’était la même antienne. Si bien que je me surprenais à passer devant eux avec le sourire, un sourire non dépourvu d’une certaine niaiserie et d’une grande fatuité. Moi qui avais toutes les raisons de vouloir rester inaperçu, je les frôlais, comme à plaisir. J’eusse volontiers attiré les regards. Je me retenais de ne point leur crier : « Mister Flow, c’est moi ! » Mais l’on ne m’aurait pas cru ! Je me serais fait ramasser de la belle façon ! « Toi Mister Flow, eh ! va donc, mal venu ! Monsieur a la folie des grandeurs ! » 

 Sur la place du Théâtre, je me dirigeai vers l’hôtel Tortoni. La dépêche disait : « On est sur ses traces. » J’avais résolu d’attendre tranquillement, dans une chambre d’hôtel, la marée du soir pour prendre le bateau de Trouville. Je me présentai à l’hôtel sans bagages et même sans paletot (j’avais jugé prudent de laisser celui-ci en consigne, car sa coupe et sa martingale avaient pu être remarquées cité Rougemont et lors de notre entrée au théâtre des Nouveautés). Je demandai une chambre que je payai d’avance en disant qu’un voiturier devait apporter mes bagages, et, barricadé chez moi, je me jetai sur le lit. Je dormis d’un sommeil de plomb. Je me réveillai vers les deux heures, et je me fis monter à déjeuner, après avoir pris un bain, ce qui me remit tout à fait en équilibre. 

 Chose singulière : toute inquiétude semblait m’avoir fui. Le personnage de Mister Flow m’habitait réellement, j’avais pleine confiance dans la façon dont je saurais, à tout hasard, me tirer d’affaire. 

 Je demandai les journaux, et je ne pus m’empêcher de goûter un certain plaisir à la lecture de mes exploits dont ils étaient pleins. Le temps ne me parut point long. Il y avait un bateau à neuf heures du soir. À huit, je descendis, la pipe au bec, résolu à faire un petit tour en ville avant de me rendre sur le quai de l’avant-port. Les vitrines s’allumaient aussi. Toutefois, je ne m’aventurai point dans la rue de Paris, qui est la plus passante et la plus surveillée. Je pris par les petites rues qui avoisinent Notre-Dame, et ainsi je gagnai la ligne des quais, m’assis tranquillement, dans l’ombre, à la terrasse d’un cabaret. 

 La soirée était douce et reposante, un petit vent frais venu du nord, signe de beau temps, soufflait sur l’estuaire et promettait une agréable traversée. Je calculai qu’à dix heures j’aurais rejoint Helena au Royal. Deauville m’apparaissait comme le port de refuge où, en toute sécurité, je pourrais reprendre terre. Là-bas, Helena, c’était Lady Skarlett ! et moi, j’étais l’ami de Lady Skarlett, un intime de Sir Archibald. J’étais un personnage important, « plein aux as ». J’y avais des camarades pour me fêter. Le célèbre reporter mondain Harry me mettait dans ses chroniques et les I.B.F. voulaient me faire entrer dans leur comité, me nommer Dragon-Fly ou même House-Fly. 

 Est-ce que Mr. Prim pouvait avoir affaire avec le cambrioleur de la cité Rougemont ? En toute sincérité, je vous le demande… 

 J’en étais là de mes heureuses réflexions, et je venais de jeter sur la table le prix de mon drink , quand une main se posa sur mon épaule. Je fus surpris, désagréablement surpris. J’eus même un petit haut-le-corps, mais tout honnête homme aurait marqué la même répugnance devant une aussi inattendue familiarité. 

 Après tout, c’était peut-être un ami de Deauville qui s’apprêtait à faire la traversée en même temps que moi, et qui, m’ayant reconnu, m’en témoignait un peu trop rudement sa satisfaction. Pensées rapides comme l’éclair. 

 Ce n’était pas un ami de Deauville. C’était un agent de la Sûreté. Il me montrait sa carte dans le creux de la main et avait l’outrecuidance de me demander mes papiers. 

 Instantanément, je me rappelai les leçons d’Helena : « Ne te démonte jamais, et gagne du temps ! » Je répondis : « Monsieur, vous vous méprenez étrangement, vous ne savez pas à qui vous avez affaire ! 

 — Je ne demande qu’à l’apprendre ! 

 — Monsieur, je suis descendu à l’hôtel Tortoni. Mes papiers sont à l’hôtel. 

 — Allons donc à Tortoni ! 

 — Monsieur, j’allais vous le proposer. » 

 Nous marchâmes côte à côte sans plus rien nous dire. J’avais dix minutes devant moi. Certes, j’étais dans mes petits souliers, mais nullement incapable de réfléchir. 

 Je vous étonnerai bien en vous disant que j’étais surtout préoccupé par la pensée de ce que penserait de moi cette brave population du Havre, qui m’avait si peu marchandé son admiration, si elle apprenait le lendemain matin que je m’étais fait prendre d’une façon aussi stupide ! 

 Ce n’était plus maître Antonin Rose qui pensait, c’était Mister Flow lui-même. 

 Et voilà ce que Mister Flow trouva, aidé par le souvenir du maître d’hôtel qu’Helena avait laissé dans sa chambre à Paris-Plage, avec sa note impayée, tandis qu’elle me rejoignait dans l’auto. Nous étions arrivés à l’hôtel. « Montons dans ma chambre », dis-je à l’agent. 

 Ma chambre était au second étage. Nous entrons. Je pose mon chapeau sur le lit et je tourne le commutateur ; « Tiens ! fis-je, ils n’ont pas encore monté mes bagages ! » Au mur, un appareil téléphonique. Je décroche et je lance : « Allô ! allô ! oui, le 52 ! Comment se fait-il qu’on n’ait pas encore monté mes bagages ? Hein ?… Oui. Tout de suite. Je les attends !… Allô !… tout de suite, n’est-ce pas ? J’ai besoin immédiatement de la valise en cuir rouge ! » Et je raccroche… 

 « Asseyez-vous, je vous en prie ! Vous permettez ?… » 

 J’ôte mon veston, je retrousse mes manches jusqu’au coude, et je me lave les mains. Tranquillement, je les essuie. La sonnerie du téléphone retentit. Je vais à l’appareil… 

 « La malle en moleskine ? Oui, c’est cela… et la valise rouge ! Hein ? quoi ? Il y a deux valises rouges ? Attendez ! Je descends !… » 

 Et, ma serviette éponge dans la main, je passe devant l’agent qui n’a pas un geste pour me retenir. À sa figure, j’avais déjà vu qu’il redoutait d’avoir gaffé. Je dégringole quatre à quatre. Je passe comme une trombe à travers le vestibule. Une bicyclette est là, accrochée au coin du trottoir. Je saute dessus, et je pédale, je pédale… 

 Mais je n’ai pas passé la place que j’entends des cris : « Arrêtez-le ! Arrêtez-le ! » et « Au voleur ! Au voleur ! » Derrière moi, un galop de gens qui hurlent… De tous les coins de la place, d’autres accourent… et des bicyclistes sont déjà à mes trousses. Au coin de la rue de Paris, je fais un brusque crochet et j’enfile le quai qui longe le bassin du Commerce. Après le pont, j’entrerai dans les petites rues à droite… je lâcherai ma bicyclette et je me perdrai dans ce dédale, dans ce nid de tavernes louches… 

 Pas mal imaginé. Malheureusement, je suis brusquement arrêté par un pont qui vient de s’ouvrir et me voilà en l’air sur ces dalles. C’est tout juste si j’ai le temps de freiner. Derrière accourt la meute des poursuivants avec des clameurs parmi lesquelles je distingue parfaitement : Mister Flow !... C’est Mister Flow !... 

 Cette population qui m’adore veut sans doute me voir de plus près ! Elle a peur de ne pouvoir m’exprimer, comme il sied, son admiration. Cependant, elle voudrait me réduire en morceaux qu’elle ne crierait pas davantage. Il y a des brutes là-dedans qui se croient déjà à la curée. 

 Je n’ai pas le choix ! Je fais celui qui n’est pas maître de son équilibre et je bascule dans le bassin avec ma bicyclette. À six ans, je traversais la Marne avec mon père quand nous passions l’été dans une petite propriété près de Meaux… J’allonge entre deux eaux… je passe sous un bateau, je viens respirer entre deux carènes. Les cris n’ont pas cessé, très au contraire… Des falots courent au long des bordages. De petites barques se détachent, des agents se jettent dans des canots. Et sur tout le tour des quais un peuple se masse, se bouscule : Mister Flow !... Mister Flow !... C’est Mister Flow !... 

 Pendant ce temps, Mister Flow se débrouille comme il peut… Il comprend qu’il doit renoncer à prendre pied sur un escalier ou sur l’un des crochets de fer qui conduisent à quai. Il glisse entre deux eaux dans le carré des yachts de plaisance. L’un d’eux semble tout prêt à appareiller et la manœuvre accapare l’équipage. C’est justement celui contre lequel il se trouve. Il s’accroche d’une main à une échelle qui pend à flanc de muraille. Il y grimpe comme un singe. S’il pouvait se glisser à fond de cale et ne revoir le jour que sous des cieux plus propices ! Les aventures de marins sont pleines de ces histoires-là, où le héros trouve toujours à foison tout ce qu’il lui faut pour se sustanter. Mais, hélas ! mon aventure à moi n’est point un scénario de roman – Lady Helena a déjà eu l’occasion de me le démontrer – et, au lieu de disparaître dans une cale où personne n’aura le mauvais esprit de me déranger, je me trouve rejeté par les circonstances et par les mouvements de la manœuvre dans un petit escalier d’acajou que je descends sur le dos pour me relever en pleine lumière dans une étroite salle à manger, dont la table luxueusement servie et garnie de fleurs n’attend plus que les convives. Six couverts ! C’est trop pour moi !… Je vais remonter, mais l’apparition d’un stewart au haut de l’escalier me fait ouvrir au plus tôt la première porte qui me tombe sous la main. Une cabine à deux couchettes superposées disparaissant sous les lingeries et les robes jetées en vrac. Des cartons à chapeaux. Derniers achats avant le départ. Impossible de se cacher là-dedans ! Une porte à droite… salle de bain, odeurs de femmes. Une dernière porte (toutes ces portes en face l’une de l’autre dans une enfilade qui longe la salle à manger), c’est le fond du sac. Une dernière cabine, grande comme la main, très simple… deux couchettes, du linge, des tabliers garnis de dentelles… Je dois être chez la femme de chambre !… 

 Bruits de voix dans la salle à manger. Portes qui s’ouvrent, se referment. Je reste là, comme une bête traquée, mais nullement déprimé, la gueule méchante et les griffes prêtes. Cette poursuite féroce, ces cris, cette meute déchaînée m’avaient rendu comme fou. J’avais risqué un coup à me noyer. Les habits déchirés, ruisselant de l’eau du port, j’avais tout fait pour sauver ma peau. Que n’eus-je fait encore ? Je n’ose y penser. 

 Heureusement, la porte reste fermée. La femme de chambre devait suivre, sur le pont, les péripéties de ma poursuite qui continuait. Et, naturellement, les invités qui y avaient assisté étaient trop préoccupés de ce qui se passait dehors pour imaginer que l’homme que toute une ville cherchait aurait pu s’asseoir à leur table. On commençait à dîner, à côté, et il n’était question que de Mister Flow. J’entendais tout à travers la cloison. J’avais une faim et une soif terribles. Le bruit des couverts, des bouteilles que l’on débouchait, tout ajoutait à mon supplice. Mais si je souffrais physiquement, les deux voix féminines que j’entendais étaient un délice pour mon amour-propre, et j’en étais, si j’ose dire, moralement réconforté. Quant aux hommes, c’étaient tous des mufles qui espéraient bien que je m’étais noyé. Il y avait surtout un nommé Sam (sans doute le propriétaire du yacht, car il donnait souvent des ordres au stewart), qui se distinguait par sa goujaterie. Il osait interrompre ces dames dans leur dithyrambe, pour émettre des opinions d’une platitude cruelle. Il déclarait qu’un cambrioleur comme Mister Flow aurait dû être plus sévèrement traité qu’un assassin. « Ceux-ci sont moins dangereux ! prétendait-il, car tout de même, ils vous font peur ! Mais les autres, vous les encouragez. Ils vous font rire : ils vous amusent, ils vous enchantent, et les journaux le savent si bien qu’ils n’ont garde de heurter des sentiments aussi hideux. Vos héros leur fournissent le meilleur de leur copie !… Si les jurés et même les magistrats leur sont si indulgents, c’est que leurs femmes l’exigent, sur l’oreiller, après avoir fait de l’œil à l’accusé, pendant l’audience ! Que ce Mister Flow, ou l’un de ses acolytes, me tombe sous la main, je vous jure moi, que je ne le raterai pas : je l’abattrai comme un lapin !… » 

 Ça n’était pas très réconfortant ce que j’entendais là, mais je sentais que j’avais dans la place deux vraies amies. Et je pensai tout de suite que deux femmes valent bien six hommes. 

 D’autant qu’elles ne se laissent nullement accabler. Georgette, surtout, paraissait comme enragée. Ce qu’elle pouvait servir à Sam, c’était à rêver ! Elle devait le détester, cet homme-là, et je pensais que si ce Sam était son mari, j’aurais quelque plaisir à le… vous m’avez compris ! 

 Quant à l’autre dame, qu’ils appelaient « ma chère d’Armor », elle paraissait plus pondérée dans sa façon de s’exprimer et elle avait une voix de contralto. Ses propos étaient de haute tenue. Elle parlait comme un professeur, et prouvait en cinq points que le cambriolage était un art qui en valait bien d’autres. Elle le mettait au-dessus de celui des comédiens, par exemple, qui étonnent les braves gens par de vaines grimaces, et elle le préférait au jeu savant, d’une politesse raffinée et d’une séduction sournoise, par lequel certains hommes du monde parviennent à capter la fortune. Le succès d’un Mister Flow auprès des femmes s’expliquait en ce que son art s’accompagnait de risques sans nombre et souvent d’un courage à toute épreuve. Je buvais du lait. 

 Georgette applaudissait. Ce fut un déchaînement, et je pus croire qu’ils allaient se battre. Georgette leur jeta encore : « Vous pouvez dire tout ce que vous voudrez !… il n’est pas banal, au moins, celui-là !… » (Ça, c’était pour Sam, évidemment.) Et le contralto résuma : « Vous ne nous comprendrez jamais ! » 

 Depuis longtemps, la houle très légère, et la trépidation de l’hélice m’avaient enseigné que nous avions quitté le port. J’étais tranquille du côté de la ville. Mais avec ce vilain bonhomme de Sam, je n’en étais guère plus avancé. 

 Cependant, mon plan fut vite tracé. Les convives s’étaient levés et étaient remontés sur le pont. Sam et Georgette étaient restés les derniers. J’entendis Georgette dire à Sam : « Non, laisse-moi ! Tu es un mufle ! J’ai mal à la tête, je me couche ! Qu’est-ce que ça te faisait de retarder le départ ?… 

 — Retarder le départ pour Mister Flow ! Vous devenez toutes folles !… 

 — J’aurais tant voulu le voir !… 

 — Mais tu sais bien qu’il s’est noyé !… 

 — Penses-tu !… » 

 Et une porte claqua, la porte de la cabine dont je n’étais séparé que par la salle de bain, et j’entendis la voix irritée de Georgette : « Eh va donc ! marchand de bougies ! » En ce moment, j’étais en train d’écrire, j’avais trouvé quelques feuilles et un crayon sur une tablette. Je continuai hâtivement. Et puis je me ravisai. Georgette était seule. Je n’hésitai plus. Je mis dans ma poche le papier que je destinais à Mme Sam. Je traversai la salle de bain et j’ouvris la porte de la cabine de Georgette. Elle était à demi nue. 

 J’eus tout juste le temps de l’empêcher de crier et je lui jetai à travers son épouvante : « Ayez pitié de Mister Flow ! » 

 Georgette (Mme Sam : bougies Didier-Sam, la D.S. : la Déesse : bon affichage), Georgette est une petite blonde délicieuse, aux cheveux à la garçon. Un profil charmant, le nez pas trop parigot, des yeux bleu vert propres à exprimer les sentiments les plus tendres. J’apercevais, au-dessus de sa chemisette, une épaule dorée, ferme, magnifique, et un commencement de poitrine d’une fraîcheur… Elle allait passer un pyjama qu’elle avait jeté devant sa demi-nudité, et dont la ceinture à glands d’or était venue fouetter ma figure… Sa bouche tremblait encore. 

 Maintenant, c’est le silence entre nous deux. Elle me dévisage. Elle n’a pas d’assez grands yeux pour me voir. Elle les ouvre ! elle les ouvre !… Je lui souris. L’effroi qui était peint sur ce visage charmant s’efface. Et elle me regarde… me regarde encore… et puis elle fait : « Oh !… » 

 Enfin, elle tombe assise sur sa couchette : « Ah ! bien, ah ! bien !… alors, c’est vous Mister Flow ? 

 — C’est moi, Mister Flow ! n’avez-vous pas désiré me voir ? Me voici !… » 

 Elle court à la porte dont elle pousse le verrou, puis elle revient s’asseoir sur le lit : « Comme vous êtes jeune ! » finit-elle par dire. Mon bain prolongé m’avait débarrassé de mon maquillage, et rendu à moi-même. 

 « Madame, j’ai commencé si tôt ! À peine sorti des bancs du collège… » 

 Elle m’interrompt, mutine : « Oh ! je sais ! je sais… je connais votre histoire… je la connais par cœur ! Eh bien, je vous croyais plus terrible que ça, vous savez ! Vous n’avez pas l’air méchant du tout ! Mais, j’y pense… comment êtes-vous ici ? 

 — Eh bien voilà, madame ! Je désirais vous voir ! 

 — Mon Dieu, qu’il est drôle ! On le disait bien, monsieur que vous étiez drôle ! Je suis bien contente que vous ne vous soyez pas noyé, vous savez ! Mais ce que vous êtes trempé, par exemple ! 

 — Un peu… » 

 À ce moment, on frappa à la porte, et elle sursauta. Puis, reprenant ses esprits et me faisant signe de ne pas bouger, elle demanda sur un ton des plus désagréables : « Qu’est-ce qu’il y a ?… 

 — C’est moi, Trompette ! 

 — Je suis couchée ! Et je désire qu’on me laisse tranquille. Je n’ai plus besoin de toi ! Que font ces messieurs ?… 

 — Ils sont sur le pont. Ils ont fait dresser la table de poker. 

 — C’est bien ! Bonsoir, Trompette ! » 

 Et tout bas, elle me dit : « C’est ma femme de chambre !… » Alors, je lui soufflai : 

 « Je meurs de faim et de soif. » 

 Elle rappela Trompette. 

 « Apporte-moi tout de même une aile de poulet et du champagne. 

 — Madame, vous savez qu’on dit qu’il s’est noyé, le pauvre garçon !… et elle s’éloigna. 

 — Je vous inonde ! fis-je. 

 — Oh ! Trompette arrangera cela… On va “vous changer”. » 

 Je lui baisai les mains. Mais elle suivait son idée : 

 « Maintenant, qu’est-ce que nous allons faire de vous ? Nous sommes partis en croisière pour les côtes d’Espagne. Je crois que nous ferons une station à Saint-Sébastien, s’il y a une course de taureaux. Comment vous cacher jusque-là ? Mon mari couche ici… et vous l’avez entendu, n’est-ce pas ? Il y a bien une couchette au-dessus de Trompette, et personne ne va dans sa cabine. » 

 Elle parut réfléchir, et puis : « Non, pas ça ! » Elle me regardait en dessous. 

 « Pourquoi ? fis-je. On pourrait mettre Mlle Trompette dans la confidence… elle ne paraît pas mal disposée… » 

 Alors, avec le même regard : 

 « C’est qu’elle est gentille, Trompette ! Et j’ai répondu d’elle à sa mère. C’est notre concierge, à Paris. 

 — Oh ! Madame ! Pour qui me prenez-vous ? Je vous jure que ça n’est pas mon genre… 

 — Oui. Paraît que vous travaillez dans les femmes du monde. » 

 Je ne répondis pas, mais mon silence était d’une fatuité… 

 « Quel coquin vous faites ! » 

 Trompette frappait à la porte. Georgette me poussa dans la salle de bain et ouvrit à sa femme de chambre. 

 « Monsieur ne t’a rien demandé ? 

 — Si. Je lui ai dit que vous dormiez, pour qu’il vous fiche la paix. 

 — Est-il frais, au moins, ton champagne ? Pose ça là ! Dis donc, Trompette… Je pense à Mister Flow. Moi, je ne crois pas qu’il se soit noyé… Il a pu se hisser à bord d’un navire… 

 — Je l’espère pour lui ! 

 — Ça ne te fait pas peur, à toi, l’idée qu’il pourrait être ici ? 

 — Oh ! si, madame ! Je vais en rêver toute la nuit ! 

 — Alors, s’il était là et que tu le saches, tu le livrerais ? 

 — Pensez-vous ! Je suis de l’avis de ces dames, moi ! c’est un type épatant ! Quand est-ce qu’on aura de ses nouvelles ? 

 — Veux-tu en avoir tout de suite ? Tiens ! Le voilà ! » 

 Et Georgette poussa la porte derrière laquelle je me trouvais. Trompette recula en poussant un petit cri… Elle me dévisageait maintenant comme l’autre, absolument comme l’autre. C’était plutôt rassurant. 

 « Ah ! bien, ah ! bien… 

 — Ah ! bien, quoi ? demanda Georgette. 

 — Ah ! bien, ce qu’il est mouillé… ! et puis, ce qu’il est gentil ! Il n’a pas l’air méchant ! Vous êtes sûre que c’est lui ! Ça n’est pas une blague que Madame me fait ?… » 

 À ce moment, les nerfs détendus, épuisé, vaincu par le gros effort physique et moral que je venais de fournir, je chancelai. Elles durent me soutenir… 

 « Mais il ne peut pas rester trempé comme ça !… » 

 Ce furent elles qui me changèrent, me frictionnèrent : 

 « Regardez donc, madame, il a la peau blanche comme un poulet ! 

 — Du poulet ! implorai-je. 

 — Mon Dieu ! il meurt de faim ! » gémit Georgette. 

 Alors, elles me firent manger… Elles me gavaient comme un enfant, et elles me forçaient à absorber de grands verres de champagne… 

 J’avais une chemise de nuit de Trompette, et elles m’avaient passé un pantalon de toile de M. Sam. J’allais maintenant tout à fait mieux, et nous nous mîmes à rire en sourdine tous les trois… 

 « On voit bien que c’est un homme du monde, observa Trompette. Regardez ce qu’il est soigné… ses mains… ses pieds… comme une petite maîtresse… et ça fait ce métier-là, c’est drôle ! Quand je pense qu’ils auraient pu le tuer ! » 

 Elles avaient les yeux humides… 

 « Écoute ! fit Georgette. Nous n’avons pas le choix. Il couchera dans ta cabine. Mais vous serez convenables, tous les deux !… 

 — Oh ! Madame !… 

 — Tu sais ce que j’ai dit à ta mère ! 

 — Mais je suis une honnête fille, Madame ! Nous lui sauvons la vie et il ne voudrait pas abuser de moi, bien sûr ! N’est-ce pas, Mister Flow ? 

 — Mademoiselle, j’ai mon honnêteté, moi aussi. » 

 Il n’y avait que Georgette qui ne parlât point de son honnêteté. Elle mit Trompette à la porte. 

 « Laisse-nous, maintenant ! et qu’on ne me dérange plus, j’ai mal à la tête ! » 

 Trompette nous quitta en nous regardant d’une singulière façon. Sur la serrure, sa main tremblait. 

 « Et maintenant, Mister Flow, dit Georgette, il faut aller vous reposer. Vous devez en avoir besoin ! » 

 Je la pris dans mes bras, elle poussa un petit cri et ferma les yeux. Puis elle me pria de tourner le commutateur… 

 Ce ne fut qu’un peu plus tard qu’elle me demanda mon petit nom. 

 « Appelez-moi comme vous voudrez, lui répondis-je… Ça n’a pas d’importance… 

 — Eh bien, je t’appellerai Léon, ça va ? 

 — Va pour Léon ! (je n’en suis plus à un nom près). 

 — C’est le nom d’un petit jeune homme qui était amoureux de moi… 

 — Oh ! Georgette, ne me faites pas souffrir… 

 — Mon chéri ! » 

 Je ne pouvais m’empêcher de faire des comparaisons. La couche d’Helena, brûlante comme le Vésuve, m’avait fait goûter toutes les joies du martyr. Mes amours dans l’étroite couchette de Georgette me donnaient la sensation d’être tombé dans un panier de pêche ! Quand j’eus fait mon dessert de cette chair savoureuse, je ne pensai plus qu’à regagner ma couchette. Mais elle me retint goulûment. Elle devait se méfier de Trompette ou de moi ! Elle prenait ses précautions. Et puis, il fallait lui raconter des histoires, particulièrement mes aventures avec les femmes du monde. Elle exigeait des détails. Elle me citait des noms que j’entendais pour la première fois. Elle était tout étonnée que ces grandes dames dont on lit les noms dans les journaux ne fissent pas partie de mon sérail… 

 « Eh bien, tu sais, tu n’aurais qu’un signe à faire. Ce sont toutes des grues ! Et aux Indes, tu as dû en avoir des histoires ! » 

 Je lui en inventais d’extravagantes, mais rien ne l’étonnait de ma part. Je crois que je n’ai jamais autant menti que cette nuit-là. 

 « Tu connais le Kâma-Soutra ? finit-elle par me demander. 

 — Mon Dieu, oui, comme tout le monde, répondis-je avec épouvante… 

 — Moi je l’ai lu ! C’est tout à fait extraordinaire, et d’un précis ! Je rougissais en le lisant !… » 

 Et ce que je redoutais arriva. Cette histoire de Kâma-Soutra nous mena loin… jusqu’à trois heures du matin. Cette nuit-là, j’appris que la douceur pouvait être aussi redoutable que le gril de Saint-Laurent. Cette Georgette était une femme qui, dans les jeux les plus aimables, ne se fatiguait jamais. Elle passait de l’un à l’autre avec un intérêt charmant et une raisonnable palpitation : 

 « Nous pouvons être bien tranquilles pendant qu’ils sont au poker. Rien ne te presse, chéri. Sans compter que la d’Armor, à elle seule, est aussi joueuse qu’eux tous… Tu vas voir comme je vais t’arranger une bonne petite existence ici. Tu sais, je ne veux pas que tu nous quittes à Saint-Sébastien… Nous te ramènerons avec nous ! 

 — Qui est-ce que cette d’Armor ? fis-je. Elle a bien joliment pris ma défense. 

 — Une poseuse ! Elle le fait à la femme de lettres ! Ça a un salon où fréquentent de vieux professeurs et de tout jeunes gens. Un bas bleu. Je la soupçonne de tous les vices… Méfie-toi. 

 — Qu’est-ce que j’ai à craindre ? 

 — Si elle te mettait le grappin dessus, on débarquerait ton cadavre !… 

 — Bien ! bien ! Il vaut mieux être averti ! » 

 Enfin, elle me laissa partir. 

 « Surtout, ne fais pas de bruit, et ne réveille pas Trompette ! » 

 Elle m’introduisit dans la cabine de la femme de chambre qui reposait, en effet, la tête tournée du côté de « la muraille ». Je grimpai au-dessus. Georgette m’envoya un baiser et disparut. 

 J’entendis encore qu’elle fermait la porte de communication à clef, et qu’elle emportait cette clef. Bientôt, Sam la rejoignait, très gai. Il avait dû gagner. Puis le silence… 

 Soudain, il me sembla que j’entendais quelqu’un qui pleurait. Je ne pus longtemps m’y tromper. C’était au-dessous de moi. C’était Trompette qui pleurait. Elle avait de gros soupirs d’enfant… On eût dit aussi qu’elle étouffait… Elle avait dû mettre un mouchoir dans sa bouche, mais elle n’arrivait point à faire taire une si grande douleur, et je finis par en avoir pitié, bien que j’eusse donné tout le gain de Sam pour dormir. Je l’interpellai. Elle ne me répondit point, et les soupirs cessèrent. Puis, comme je me taisais, ils reprirent de plus belle, alors je descendis de ma couchette et je me penchai sur celle de la pauvre enfant : 

 « Qu’avez-vous à pleurer comme ça, petite Trompette ? » 

 Deux bras nerveux vinrent m’enchaîner le cou. 

 « Oh ! le méchant ! le méchant ! le méchant ! » 

 Quelques minutes plus tard, petite Trompette ne pleurait plus. Elle en voulait encore un peu à sa maîtresse, mais elle me promettait de me pardonner tous mes crimes, à moi « si je lui racontais des histoires !… ». 

 « Demain, petite Trompette, demain ! » 

 C’était un joli fruit vert, une belle petite pomme d’api ; le dessert était complet. 

 † 

 Ah ! l’heureux voyage ! Et l’aimable prison ! Je souhaite à Mister Flow de trouver souvent des chaînes aussi douces, dans sa captivité, que celles qui me retenaient à bord de la Déesse (de la marque de la bougie D. S. Didier-Sam). Je passai là de curieux jours et de singulières nuits ! Georgette, Trompette ! L’une me reposant de l’autre, si j’ose dire, et je m’en tirai à mon honneur. Je n’étais qu’à bout d’imagination pour les histoires dont elles ne se lassaient jamais. Et il fallait qu’elles fussent terribles, le plus terrible possible « pour nous faire peur !… ». Quelles enfants adorables ! Elles tremblaient d’effroi dans mes bras : « Dis encore ! Dis encore ! » 

 Trompette me déclarait le plus sérieusement du monde qu’elle n’aimerait jamais que moi, et que, lorsque je la quitterais, elle entrerait au couvent. Elle me faisait des scènes à cause de Georgette. 

 « Elle ne t’aime pas comme moi, elle ! Et ça se comprend. Elle en a eu tant et plus, tandis que moi, tu es le premier (tu penses), et tu seras le dernier ! » 

 À la vérité, cette animosité de Trompette contre sa maîtresse était assez compréhensible, car Georgette ne se gênait nullement devant elle. On eût dit même qu’elle prenait un méchant plaisir à voir souffrir la pauvre enfant. Elle ne perdait pas une occasion de lui prouver notre familiarité. C’était sans doute sa façon de se venger de nous deux, et d’une situation qu’elle était bien obligée d’accepter. Car enfin, toutes les nuits, quand on entendait le Sam descendre de son éternel poker, elle était dans la nécessité de me renfermer dans la cabine de Trompette, et c’était une femme trop avertie pour que je pusse l’égarer sur la nature de mes relations avec la petite pomme d’api. 

 Je passerai sous silence toutes les gâteries dont je fus l’objet. Ah ! Georgette ! Ah ! Trompette ! Vous ne me laissiez point le temps de regretter la dangereuse lady et ses sauvages amours ! Il y avait tant de choses charmantes dans votre commerce que je m’abandonnai à la quiète volupté de ces heures divines, comme si elles eussent dû être éternelles. 

 J’avais la journée pour reprendre mes forces et quelque peu mes esprits. Le temps continuait à se maintenir au beau. On ne s’était pas arrêté à Saint-Sébastien. Je soupçonnai Georgette d’y être bien pour quelque chose. Mais je ne me plaignais pas de la prolongation de ce voyage enchanté. La mer nous berçait de son doux murmure (cliché appréciable). Par le hublot, j’aspirais l’air du large où j’apercevais quelque pointe d’Espagne. C’est sur ces entrefaites que j’appris que par un caprice de Sam nous allions remettre le cap sur les eaux de France. On devait s’arrêter à Biarritz. C’est ce que me confia Trompette en me recommandant bien de n’en rien dire à Madame, qui lui avait fait promettre le silence. 

 Cette bonne Georgette avait certainement peur de me voir lui échapper si près de terre. Tant est que ce fut elle qui m’en donna l’idée. Dame ! Je ne tenais pas à débarquer au Havre, moi ! Un événement des plus ridicules, mais des plus graves pour ma sécurité devait, dès le lendemain, affermir ma résolution. 

 Jusque-là, je ne m’étais plaint de rien que de crampes dans les jambes. Vint un soir où je n’y tins plus. J’aurais risqué bien des choses pour une petite promenade sur le pont. Georgette n’était pas encore descendue, retenue là-haut par le capitaine, qui lui faisait un cours d’astronomie. Les autres faisaient, avec Sam, leur poker, dans le fumoir. La chaleur était forte et la nuit sans lune, je dis à Trompette, instruite de mon impérieux désir : 

 « Va voir là-haut ce qui se passe ! et si je puis, sans danger, faire un petit tour… » 

 Après cent observations, elle se décida à faire ce que je lui demandais. J’avais laissé la porte de la cabine entrouverte sur la salle à manger. Je vis une ombre réapparaître au haut de l’escalier. Je crus que c’était Trompette, et je m’avançai dans l’ombre. Mais le commutateur fut aussitôt tourné, et je me trouvai en face d’une femme que je ne connaissais pas, mais dont j’avais entendu souvent la voix. C’était Adélaïde d’Armor, le bas bleu. 

 Elle poussa un cri d’effroi, et je me rejetai instinctivement dans la cabine de Georgette. Aussitôt, j’entendis la voix de Georgette et les deux femmes entrèrent derrière moi : 

 « Taisez-vous, je vous en conjure ! » suppliait Georgette. 

 Et elle ne trouva rien de mieux, pour sauver la situation, que de dire à Mme d’Armor qui j’étais. Adélaïde était une grande femme sèche, suave comme un coup de trique, figure en lame de couteau, les cheveux courts ramenés à la Titus sur le front et sur de grands yeux vitreux et inquiétants. Elle avait au moins quarante-cinq ans et un peu de moustache. 

 « Je vous ai dit de ne jamais sortir de la cabine de la femme de chambre ! me jeta Georgette sur un ton des plus sévères ! Allez-vous y enfermer, et qu’on ne vous voie plus ! » 

 Le lendemain, comme j’étais dans la cabine de Trompette, la porte qui faisait communiquer cette cabine avec la salle de bain s’ouvrit, et je vis entrer Mme d’Armor. Elle venait soi-disant pour m’interviewer, et elle tomba dans mes bras. Je veux dire qu’elle me prit dans les siens : je me dégageai avec une certaine énergie. 

 Mais elle se cramponna en me soufflant dans le cou des phrases de roman. Je fus impitoyable. Deux, ça allait bien, mais trois ! Elle fut plus maltraitée que la femme de Putiphar. Je m’étais sauvé chez Georgette. Elle m’y rejoignit. Je retournai chez Trompette. Alors, elle renonça à ma conquête et je l’entendis gravir l’escalier avec des propos menaçants. 

 Je n’étais pas fier. La dame à la moustache ne tarderait pas à se venger. 

 Dans le moment, il y eut une manœuvre à bord, nous diminuâmes de vitesse, et j’entendis que nous étions en face de Saint-Jean-de-Luz. J’allais être dénoncé par le bas bleu. Il n’y avait pas à hésiter. Je savais où Trompette cachait ses économies. Je me les appropriai en me jurant de les lui rendre plus tard, avec un petit cadeau de supplément. Je me faufilai à quatre pattes sur le pont, je jetai un coup d’œil vers la lumière de la côte, et je me laissai glisser à la mer… 

 Une demi-heure plus tard, j’abordai. J’avais pris tout mon temps, et je n’étais pas trop fatigué. Ce bain, en somme, m’avait ragaillardi, et je marchai sur la plage déserte. J’avisai bientôt des cabines de bains, et je résolus d’aller m’y sécher et d’y attendre quelques heures avant de me risquer en ville. 

 En sortant de là, j’avais mon plan. Il était dans les deux heures du matin. Je me risquai sur le port. Presque tous les établissements étaient fermés. Seul un cabaret était encore ouvert. Deux autos de luxe attendaient devant la porte. Je m’approchai prudemment. Par la porte, j’apercevais deux chauffeurs en bras de chemise, qui jouaient au billard dans la salle du fond. Je portai mon choix sur la première auto qui était pleine de paquets, et aussi parce que le chauffeur avait jeté sur le siège, en descendant, sa livrée blanche et sa casquette. J’attendis une discussion assez animée à propos de deux billes qui se touchaient ou ne se touchaient pas, et je me glissai sur le siège. Le démarrage automatique. Rien n’accroche. Je partis comme le vent. Ah ! la bonne voiture ! Je retiens la marque. 

 Sans arrêter, je passai l’uniforme de mon collègue, me coiffai de la casquette… et remis en quatrième… 

 Du bruit, derrière moi. Ce sont mes hommes qui arrivent dans la seconde voiture. J’aurais dû y penser et farfouiller un peu dans le moteur, avant de partir. Ce sera une leçon pour une autre fois. Maintenant, nos distances se maintiennent sensiblement. Pour les semer, le mieux est d’entrer dans Biarritz, que je ne connais pas, mais, avec quelques crochets dans les petites artères, je puis brouiller le jeu. C’est ce que je fais et toujours en vitesse… 

 Comment me retrouvai-je hors de la ville ? Je n’en sais rien. Sur quelle route suis-je ? Je n’en sais rien ! Mais je cours vers le nord, vers Paris ! Ah ! la rue des Bernardins ! je voudrais y être déjà ! Je n’ai plus ma moustache à la Charlot, et j’ai laissé pousser ma barbe à bord ; malgré tout ce qu’ont pu me dire Trompette et Georgette, qui préfèrent les messieurs bien rasés. Toute la nuit, je dévorai la route. J’avais de bons phares, et j’en usai, car je n’avais plus personne à mes trousses. Du moins, je le croyais. Je fis de l’essence à l’aurore, dans une petite ville dont j’ignore le nom. Je m’aperçus alors que ma carrosserie était d’un beau rouge. Couleur peu discrète. Les chauffeurs devaient déjà avoir déposé leur plainte, et pour peu que Mme Putiphar y eût mis du sien, on devait déjà avoir signalé dans les principaux centres, le nouveau coup de Mister Flow. 

 Je résolus d’abandonner la route de Paris, et de remonter vers la Bretagne, en évitant les voies directes. J’avais consulté la carte du chauffeur. Je n’étais pas loin d’Angoulême. Encore une ville à éviter. Soudain, en me retournant, j’aperçus derrière moi un nuage de poussière et une auto montée par trois hommes, dont un en bras de chemise, qui s’agitait, debout, dans la voiture… Ça y est ! ce sont mes chauffeurs !… 

 Le coup de Biarritz m’avait trop bien réussi pour ne pas le recommencer dans Angoulême. Ah ! cette damnée voiture rouge ! C’était elle qui m’avait sauvé ! Est-ce qu’elle allait me perdre ? Soudain, en plein cœur de la ville, je m’arrête devant un garage. De l’audace, N. de D. J’entre dans le garage, j’arrête le directeur et je lui dis : 

 « Avez-vous un homme de confiance ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Voici : j’avais promis à un de mes amis de lui ramener sa voiture aujourd’hui même à Rennes. Mais je viens de trouver un télégramme ici, qui me force à rester à Angoulême. Avez-vous un homme qui pourrait conduire à Rennes, cette auto ? Je le paierais bien. Et là-bas, on lui donnerait un bon pourboire. Mais il faut qu’il en mette, car les paquets qui sont là sont attendus d’urgence. 

 — L’homme, je l’ai, et j’en réponds comme de moi-même ! Mais j’en ai besoin !… 

 — Je donne cinq cents francs… 

 — Ça va ! » 

 Il fait signe à un employé qui nous avait écoutés : 

 « Tu as saisi ? 

 — Oui, je brûle la route, quoi ! » 

 À lui, je lui donne deux cents francs, et sur un bout de papier, une adresse fantaisiste. 

 « Ça va ! » 

 J’ai la joie de le voir disparaître au coin de la place. Les autres ne doivent pas être loin ! Ils doivent même déjà tourner dans Angoulême, se demandant ce que je suis devenu. 

 Je quitte le directeur : 

 « Il faut que je retourne au télégraphe… » 

 Cinq minutes plus tard, j’ai la satisfaction d’apercevoir mes chauffards arrêtés avec leur voiture, au milieu d’un groupe, et demandant si l’on n’a pas vu passer une auto rouge. Je m’avance : 

 « Une auto rouge ? Si. Elle s’est même arrêtée au coin de la place. Une auto pleine de valises et de paquets… 

 — C’est ça ! N. de D. ! fit l’un des chauffeurs, écumant. 

 — L’homme était tout en blanc, une casquette blanche. 

 — Mes frusques ! Ah ! le cochon ! En route !… 

 — Attendez ! Il demandait, je crois bien, la route de Rennes. 

 — Merci ! Reculez-vous, nom de Dieu ! Ah ! je vais y passer quelque chose !… Il y a longtemps ? 

 — Pas plus de dix minutes !… » 

 Et ils repartirent comme des fous. 

 Courez après l’auto rouge, mes amis, courez après l’auto rouge. Elle vous mènera loin et longtemps. Moi, je descends à la gare et je prends un train omnibus. Pendant trente-six heures, ce que j’en ai pris des trains omnibus et des correspondances invraisemblables. Enfin, j’arrive dans un petit patelin bien tranquille, au-dessus de Caen… De toutes les économies de la pauvre Trompette, il me reste un billet de cinquante francs !… Il n’y a pas de quoi faire la noce ! et j’ai plutôt l’air d’un vagabond depuis que je me suis débarrassé de ma livrée… Aussi, je ne me vois pas à Deauville ! Mais je n’en suis pas loin, et je vais pouvoir avertir Helena… 

 Je ne me risque pas sur la côte. Mais, à deux kilomètres de Luc-sur-Mer, je loue, pour quarante-huit heures, payée d’avance, une mansarde dans une auberge de la Délivrande. Je n’en sors pas pendant deux jours, vautré sur mon grabat avec une miche de pain, un pot de cidre et un morceau de fromage sur la table. 

 Je n’ai pas écrit à Helena. J’ai mangé et j’ai dormi. Pourquoi n’ai-je pas écrit à Helena ? De me savoir si près d’elle, cependant, je sens le retour de mon désir vers cette belle, cette diabolique, cette unique maîtresse. Elle m’a procuré des heures incomparables. La déchéance où je suis tombé (momentanément, je crois) est impuissante à me les faire oublier. Et, sincèrement, je ne regrette rien ! Elle m’a fait faire un métier de sacripant, mais je le faisais à ses côtés. Elle a fait de moi un homme ! un homme qui se bat dans la vie, qui se défend, qui attaque. J’ai beau faire le tour de mes exploits, ce n’est ni le souvenir de l’hôtel Boieldieu, ni celui de la cité Rougemont qui me troublent. Je n’arrive à m’attendrir que sur ma dernière victime, la pauvre Trompette, qui m’aimait si follement. Et encore si mon cœur s’émeut, ce n’est pas d’avoir payé par le vol de ses petites économies le plus rare dévouement et les plus tendres caresses, mais de l’avoir laissée, elle, dans les larmes. Celle-là, j’en suis sûr, n’est pas près de se consoler. Quant à son porte-monnaie, ma conscience me laisse en repos, puisque j’ai décidé de rembourser Trompette à la première occasion. Je ne saurais trop recommander ce dictame (la bonne intention) aux âmes pusillanimes, qui hésitent sur un acte nécessaire, sous prétexte que leur meilleur ami aurait à en souffrir. 

 Non ! Si je n’ai pas écrit à Helena, c’est que j’ai honte de me montrer dans l’état où je suis. 

 À propos, la pension de cent cinquante francs que m’octroie la charité d’un vieux parent ne m’a pas été versée ce mois-ci. Elle a dû lui être retournée, puisque je suis parti en vacances sans laisser d’adresse. C’est à lui que je vais écrire. 

 Trois jours plus tard, je reçus une lettre chargée payable à domicile. J’ai donné mon vrai nom à l’auberge. Ma signature sur le registre du facteur est le premier acte qui me rend à mon véritable état-civil. 

 Ma barbe a encore poussé. J’ai maintenant un soyeux collier sur les joues et autour du menton, qui me donne un petit air 1830, qui me sied à ravir. « C’est lui, c’est don Carlos, c’est toi mon bien-aimé ! » Master Prim a disparu pour toujours. Du moins, je l’espère. 

 J’ai acheté un pantalon de treillis et une vareuse. Je suis sortable. Je vais me promener à Luc. Je ne redoute plus de rencontrer un collègue. Je remonte de Luc à Lion-sur-Mer. Ce nom me fait souvenir tout à coup que mes deux voisines de la rue des Bernardins ont « leur villa » non loin d’ici, entre Lion-sur-Mer et Saint-Aubin, sur le bord de la grève. J’irai demain leur dire un petit bonjour. 

 Car, ce soir, je veux écrire à Helena. Elle doit être de plus en plus fière de moi ! Les journaux entretiennent ma renommée. Mister Flow n’a jamais été aussi en forme ! Cette damnée Adélaïde m’a vendu à la police basque. Et Trompette a dû avouer qu’elle m’avait donné l’hospitalité, dans sa cabine, depuis Le Havre, à l’insu de sa maîtresse. Adélaïde et Georgette se sont ainsi sauvé la mise, et Trompette a dû être bien payée. La voilà avec de nouvelles économies, la chère petite ! 

 Ce n’est pas sans une certaine satisfaction que j’apprends que le yacht la Déesse est reparti pour une longue croisière en Méditerranée. Ces dames connaissent mon vrai visage. Tant que ma barbe ne sera pas entièrement repoussée, je ne souhaite point de me retrouver en face d’elles. J’ai hâte de redevenir poilu comme avant. Alors, je serai méconnaissable ou à peu près… Un coup qui a fait sensation est celui de l’auto rouge. Il paraît que mes chauffeurs n’ont pu la rejoindre qu’à Rennes, où ils se trouvèrent en face du bonhomme d’Angoulême, qui ne comprenait rien à son aventure. Ils la lui expliquèrent. Mais on ne s’ennuya pas à la terrasse des cafés. Ce sacré Mister Flow en avait dans son sac ! Le toupet que j’avais eu de renseigner moi-même sur son auto le chauffeur volé mettait un peuple entier dans la jubilation. 

 Chose curieuse, j’étais très embarrassé pour écrire à Helena. Je ne savais que lui dire. Je me trouvais tour à tour niais, romantique, trop littéraire ou trop brutal. J’arrachai trois lettres de potache. Finalement, je lui donnai mon adresse à la Délivrande et je lui dis simplement : « Je t’attends ! » 

 Le lendemain, je découvris la « villa » de Nathalie et de Clotilde. C’était bien la petite baraque sur la dune qu’elles m’avaient décrite faite de planches et de boîtes de conserves. Plus de coquillages, de moules que de fleurs dans le jardin qui n’était qu’une cour de sable. Mais, en revanche, sur les fils de fer de clôture, beaucoup de linge blanc qui séchait, dont des draps, des serviettes, des maillots de bain. 

 Cela s’appelait Nos Délices. Une fumée odoriférante sortait du tuyau de poêle qui coiffait le toit revêtu de papier goudronné. C’était l’heure du déjeuner. Quand elles m’aperçurent, elles poussèrent les hauts cris. Leur accueil, plein de gaieté, me réjouit le cœur et je ne fis point de manière pour partager leur repas. 

 Elles me firent les honneurs de leur petit domaine avec une grâce touchante. La cabane était divisée en deux. Dans la première pièce, qui servait à la fois de cuisine, de salon, de salle à manger et de chambre à coucher, j’eus quelque peine à trouver la place de mes pas. La seconde était le studio, c’est-à-dire que l’on y trouvait deux tables en bois blanc. Ici, des codes, des livres de lois et des dossiers ; là, une machine à écrire. Nathalie continuait à faire de la copie pendant ses vacances. Hiver comme été, c’est elle qui travaillait pour nourrir sa sœur et lui permettre de continuer tranquillement ses études. Plus tard, Clotilde lui rendrait cela au centuple. Solidarité adorable, sublime amitié ! Et tout cela si simple ! L’air de la mer leur avait rendu les plus fraîches couleurs. Elles étaient exquises toutes les deux, mais Clotilde avait ce quelque chose de dominateur dans le regard qui m’a toujours séduit chez les belles personnes. En mangeant nos crevettes et nos moules qu’elles avaient pêchées le matin même, Clotilde me parla sérieusement et me donna les plus sages conseils. 

 « Vous suivez une voie qui ne vous mènera à rien, me dit-elle. Aujourd’hui, il faut se spécialiser. Moi, j’ai fait mon choix. Tout en restant au palais, j’irai, à la rentrée, passer quatre heures tous les jours dans une grande banque où je me familiariserai avec le contentieux. Dans ce milieu, je trouverai bien l’occasion de lever quelques procès intéressants, surtout si j’entre en même temps dans le cabinet d’un avocat d’affaires. Mais mon dessein – si je le réalisais pleinement – serait de me marier avec mon avocat qui plaiderait les dossiers que je lui apporterais. Alors, je me consacrerais entièrement au contentieux d’un établissement de premier ordre où j’aurais su jouer des coudes. » 

 Elle me dit cela simplement, sans rougir, en me regardant bien en face. C’était déjà une femme d’affaires qui me proposait un traité. C’est moi qui rougis. Elle n’eût pas l’air de s’en apercevoir et elle me demanda comment j’avais passé mes vacances. 

 Je lui dis que j’avais fui un palais désert et que, n’ayant guère d’argent, je m’étais mis à voyager sur les routes, vagabond par plaisir. J’inventai un itinéraire et le vagabond passa très congrument sans effort. Je leur appris que j’étais pour le moment dans une mansarde, à la Délivrande, et que je m’apprêtais à reprendre la route de Paris, car ma poche était à sec. 

 « Ne vous pressez pas, me dit-elle ; nous vous offrons ici le couvert. Vous viendrez pêcher avec nous et nous vous nourrirons du fruit de nos travaux ! » 

 Mon Dieu ! j’acceptai, n’ayant rien d’autre à faire pour le moment et je revins les jours suivants. Il ne fut plus jamais question de choses sérieuses et j’avais là deux compagnes exquises, toujours de la meilleure humeur du monde. Quel joyeux repas, après la pêche et le bain !… 

 Je ne pensais presque plus à Helena, n’en ayant reçu aucune réponse quand un jour, comme nous goûtions sur la dune d’un morceau de pain et de fromage, arrosés d’une bolée de cidre, notre attention fut attirée par des voix, venant d’un groupe qui longeait la mer et passait près de nous. Des hommes et des femmes, toilettes claires. Une auto de luxe suivait doucement derrière, sur la route. Je reconnus tout de suite Helena. Elle avait un costume de flanelle blanche et s’était coiffée d’une casquette marine. Belle à se mettre à genoux… 

 Le premier mouvement fut plus fort que ma volonté. Je me levai précipitamment puis, les jambes cassées, je me rassis entre mes deux compagnes. Mais Helena m’avait vu. J’attendais un signe qui ne vint point. Elle passa avec une indifférence si parfaite qu’elle n’eût point agi autrement si elle avait croisé un inconnu. Elle était avec une jeune femme de démarche assez singulière et que je reconnus à ses yeux bridés. C’était Mrs. Rennyson, l’ex-danseuse annamite avec laquelle nous avions dîné un soir aux Ambassadeurs. Derrière, venait un long, sec gentleman, aux cheveux blancs et aux yeux pâles vers lequel elle se retournait et avec qui elle s’entretenait en anglais. Ils disparurent derrière la dune. 

 « Vous connaissez ces personnes ? » me demanda Clotilde. 

 Mon cœur battait dur. J’arrivai cependant à me faire entendre sans trop montrer mon émoi. 

 « J’avais cru reconnaître quelqu’un. Je me suis trompé. 

 — C’est la clique de Deauville ! » dit Nathalie. 

 Et il n’en fut plus question. Je rentrai à la Délivrande encore tout plein de ma rage. En route, je jetais tout haut des injures à Helena. Et les pires. Il ne faisait plus de doute que la noble lady avait fini de « jouer avec moa ». Maintenant, elle devait avoir passé à d’autres exercices. Je n’en demandai pas moins à l’auberge s’il n’y avait rien à mon adresse. Pas un mot. 

 Ah ! C’est propre le grand monde ! Voilà une femme qui a failli, il y a trois semaines, me faire jeter dans le panier à salade et elle ne se soucie pas plus de moi que de son premier soulier de bal ! Tout de même, il y a des moments où on est heureux de constater qu’il y a encore d’honnêtes gens sur la terre et des femmes qui ne sont pas des filles publiques. L’événement me donna une grande affection pour Nathalie et Clotilde. Je goûtai de plus en plus la propreté physique et morale de ces deux jeunes filles qui partaient d’un pas si solide sur les chemins de la vie. Et je me pris à penser qu’il y avait de la place pour un brave garçon dans le programme que m’avait développé mon charmant confrère de la rue des Bernardins. 

 Ce sentiment ne fit que croître et embellir avec ma barbe. La fin de septembre approchait. Nous rentrâmes ensemble à Paris et je fus tout heureux de me retrouver maître Antonin Rose et de reprendre le chemin du palais, ma serviette sous le bras. 

 Chapitre 11 

 JE RETROUVAI UNE SALLE des Pas-Perdus gaie et animée. On était heureux de se revoir. On se demandait si l’on avait passé de bonnes vacances : « Excellentes ! Excellentes !  — Où êtes-vous allé ? 

 — À Lion-sur-Mer, une petite plage de tout repos et sans chichi, vous savez ! Pas besoin de se mettre en smoking (ouf ! pouvoir parler français !) tous les soirs. 

 — Vrai ! Ce n’est pas Deauville ! Vous n’êtes pas allé faire un petit tour à Deauville ? 

 — Non, merci ! Ça n’est pas mon genre ! » 

 Une heure plus tard, je prenais le chemin de la prison où Durin devait commencer à trouver que je me faisais rare. C’était sans joie que j’allais là mais sans terreur. J’avais tenu mes engagements. J’avais fait ses commissions. Nous étions quittes. Je plaiderais pour lui et tout serait dit. Qu’il allât se faire pendre, ailleurs : « J’en avais ma claque ! » 

 D’autre part, je ne doutai point qu’il ne fût renseigné sur mes faits et gestes. Il avait bien dû s’amuser en apprenant que le charme d’Helena avait suffisamment agi pour faire de moi le complice de leurs entreprises. Helena avait dû, dans sa mystérieuse correspondance, se moquer outrageusement de moi, de mon amour éperdu et de mon incroyable naïveté. Quel triomphe pour elle de m’avoir glissé dans la peau de Mister Flow comme il m’avait glissé, lui, dans celle de Mr. Prim ! Ah ! ils étaient dignes l’un de l’autre, les bandits !… 

 Quoi qu’il en fût, j’étais bien résolu, par mon attitude à ne point lui faire douter de mon rôle de victime, de bon petit garçon qu’une jolie femme peut conduire par le bout du nez. 

 Dès qu’il me vit, je compris qu’il était satisfait de moi. Il me serra les deux mains tout à fait fraternellement et avec une sorte d’affection protectrice : 

 « Tous mes compliments, mon cher maître, me dit-il. Fichtre ! vous y allez bien ! je ne vous en demandais pas tant. 

 — On ne peut rien refuser à Lady Skarlett, répliquai-je, en prenant une mine volontairement confuse. 

 — À ce propos, je devrais vous gronder ! Vous avez bien failli la compromettre. C’eût été une faute irréparable et je vous aurais difficilement pardonné. Elle vous a tout dit et je sais qu’elle ne vous a point caché le goût qu’elle avait gardé pour son existence d’autrefois. Je ne doute point que ce soit elle, car c’est une ensorceleuse, qui vous a poussé à d’aussi audacieuses extravagances. Je lui ai écrit ce que je pensais à cet égard. C’est fou, ce que vous avez fait là, tous les deux… À la lecture des journaux, j’ai souvent tremblé pour elle et aussi pour la réputation de ce pauvre Mister Flow. Avez-vous songe à la responsabilité que vous encouriez ? Vous avez commis des fautes impardonnables. Tant dans le coup de l’affaire Boieldieu que dans celui de la cité Rougemont. Vous ne vous en êtes pas trop mal tiré au Havre. Mais, vous avez eu tort de vous abandonner aux délices de Capoue sur la Déesse... Enfin, tout est bien qui finit bien !… 

 — Cependant, Durin, l’histoire de l’automobile rouge n’était pas si mal que ça !… 

 — Ah ! ça je vous l’accorde, c’est du bon Mister Flow ! Tout compte fait, je n’ai qu’à vous remercier et je vous annonce que vos honoraires seront à la hauteur de ma satisfaction. Parlons, maintenant, du procès. Nous passons le 10 octobre. L’affaire sera réglée en cinq minutes. 

 — Je crois que vous pouvez compter sur le sursis. 

 — D’autant que Sir Archibald est de retour en France et viendra me réclamer à l’audience. Le soir même je rentre à son service. Et, mon Dieu !… Je crois bien que nous nous dirons adieu pour toujours !… 

 — Je l’espère, Durin ! 

 — Vous regrettez quelque chose ? 

 — Tout ! Durin, je suis un honnête homme, moi ! 

 — Diable ! pensez un peu à ce qui serait arrivé si vous ne l’étiez pas. Enfin, je ne vous en veux pas de lâcher la carrière. Chacun va où l’appelle son destin. Nous vous oublierons. 

 — Nous oublierons tout, appuyai-je. Nous y avons intérêt l’un et l’autre ! » 

 Nous nous regardions dans les yeux. Puis sa bouche se détendit et, avec un sourire un peu amer : « J’ai vu venir, ici, la première fois, un enfant, je vois maintenant devant moi un homme. Vous me remercierez, un jour, du fond du cœur, ingrat !… » 

 Sur ce, nous nous quittâmes. Nous ne nous revîmes que la veille du procès, cinq minutes. 

 Je n’avais toujours pas de nouvelles d’Helena et je ne lui en demandai point. 

 Vint le 10 octobre. Le palais était une vraie ruche. Le bourdonnement des robins emplissait salles et couloirs. Le tambour des portes poussées par les robes noires affairées ne cessait de retentir à gros coups sourds, battant le rappel des causes. Cependant, à la 10 e chambre correctionnelle, c’était à peu près le désert. On expédiait les flagrants délits. Quand on appela l’affaire Durin, il n’y avait pas vingt personnes dans la salle. Durin fut introduit. Il baissait la tête, écrasé de honte. 

 Le président feuilleta le dossier et annonça à ses assesseurs qu’il y avait désistement du demandeur. Le substitut, cependant, maintenait les poursuites, car le délit était évident. Je soulevai ma toque : 

 « Mon client a tout avoué, fis-je. Il regrette de s’être laissé aller à un geste qui sera le remords de ses jours. C’est un honnête homme. Son casier est vierge. Son patron est prêt à le reprendre à son service. Je demande l’indulgence du tribunal et l’application de la loi de sursis… » 

 Le président demanda si Sir Archibald Skarlett était dans la salle. Un homme se leva et, précisément, le vieillard, haut et sec, aux yeux pâles, que j’avais vu avec Helena à Lion-sur-Mer. Il se borna à répéter qu’il reprenait Durin à son service, car c’était un excellent serviteur qui avait été victime d’une inspiration du « méchant être » ( le démon ! mot tabou). 

 Les juges sourirent et le président, après s’être penché vers ses assesseurs, était prêt à prononcer le jugement attendu quand un gentleman, qui avait de singuliers points de ressemblance avec Sir Archibald, s’avança et demanda, en excellent français, à être entendu : « Je viens ici sauver mon frère, dit-il, et vous apprendre qui est ce Durin, qui a surpris sa confiance dans une intention certainement des plus criminelles. » 

 Et, après s’être nommé (c’était Sir Philip, frère cadet de Sir Archibald), il se tourna alors, tout d’une pièce, du côté de Durin et lui jeta à la figure : 

 « Vous êtes un misérable !… Vous êtes le célèbre Mister Flow !... » 

 Cette accusation inattendue, qui pouvait être l’annonce des complications les plus redoutables pour moi, me frappa comme la foudre et je me laissai aller sur mon banc, comme si, tout à coup, la vie m’échappait. Heureusement que personne ne me regardait et que tous les yeux étaient fixés sur Durin. Il était vraiment curieux à contempler. Sa face qui, déjà, ne respirait guère l’intelligence et dont la niaiserie s’était accompagnée d’un désespoir larmoyant, quand on lui avait dit de se lever et qu’il avait aperçu Sir Archibald, sa face manifesta une si parfaite imbécillité qu’il obtint, du premier coup, un beau fou rire. 

 Il ne protestait pas ! Il ne comprenait pas ! Du reste, il avait tout le public avec lui qui se pâmait à l’idée que ce pauvre garçon était accusé d’être Mister Flow, le célèbre, l’inouï, l’incomparable Mister Flow ! C’était aussi le sentiment du tribunal et les juges eux-mêmes ne purent tenir leur sérieux. 

 Ayant repris un peu de souffle, je dis, sans me lever (j’en eusse été incapable), et laissant retomber mes bras, comme si une pareille énormité les avait rompus : 

 « C’est une mauvaise plaisanterie ! » 

 Le président interpella le témoin avec une indulgence apitoyée. 

 « D’où arrivez-vous donc, monsieur, pour nous faire cette déposition sensationnelle ? Vous êtes ici le seul à ignorer que, pendant que Durin était sous les verrous, le Mister Flow en question s’est signalé à Deauville, Biarritz, Rouen et, dernièrement à Paris par quelques méfaits assez retentissants. Enfin, il semble avoir bien occupé ses vacances !… » 

 Le substitut qui se faisait, lui aussi, une pinte de bon sang, prononça : 

 « On pourrait demander à Sir Archibald ce qu il pense de cette étrange histoire… » 

 Sir Archibald se leva et dit : « Je la déplore, car elle est insensée, et je prie mon frère Philip de ne pas insister. Je répète que j’ai eu, pendant deux ans chez moi, à mon service, le nommé Durin et que je n’ai eu qu’à m’en louer. » 

 Durin, lui, sur son banc, avait l’air de plus en plus ahuri. Quant à Sir Philip, il continuait de le regarder d’une façon terrible, ce que voyant, le président pria le témoin de se retourner vers le tribunal et de bien vouloir expliquer sa déposition. 

 Sir Philip, qui avait dû se taire, sous les éclats de rire et autres manifestations de la salle, reprit, sur un ton des plus secs : 

 « Je ne suis ni fou ni ridicule, comme mon honorable frère voudrait le laisser entendre. Je n’ignore pas non plus que Durin étant en prison, on a mis sur le compte de Mister Flow des vols et autres aventures retentissantes. Mais, qu’est-ce que cela prouve ? Que l’on s’est trompé, voilà tout. Et, maintenant, je vais vous dire comment j’ai été amené à cette certitude. Pendant que nous étions aux Indes, mon frère et moi avons cessé toute relation, par suite des intrigues d’un étranger qui avait réussi à se glisser dans notre société. Le nom sous lequel cet affreux individu s’est présenté à nous, je ne puis le dire et je ne veux pas le dire, pour l’honneur de mon frère, et je suis sûr que Sir Archibald ne me blâmera pas de ma discrétion. » 

 L’homme aux yeux pâles se leva tout d’une pièce et lança : 

 « Philip, vous êtes un traître et je vous renie ! » 

 Le président se hâta de mettre un terme à l’incident et pria Sir Archibald de ne plus interrompre le témoin. 

 L’affaire prenait des proportions inattendues. Elle sembla déjà imprégnée d’un singulier mystère. Le bruit s’était répandu dans les autres salles et dans les couloirs qu’un inculpé était dénoncé par un témoin comme pouvant bien être Mister Flow. En quelques minutes, la « dixième » fut pleine à y étouffer. On montait sur les bancs, on se haussait sur la pointe des pieds. Tout le monde voulait voir Durin qui continuait de montrer sa bonne tête d’idiot et chacun de dire : « Ça, Mister Flow, il est maboul, le témoin !… » 

 Quant à moi, j’avais laissé tomber mon front dans mes bras habillés de la toge, geste assez fréquent qui signifie que l’on est las d’entendre des insanités. 

 À la vérité, j’étais assommé. Ah ! Le temps était bien passé où j’aurais été si fier de plaider pour Mister Flow ! J’allais peut-être devenir célèbre, mais, de quelle célébrité ? Qui eût pu le dire ?… 

 Philip avait repris sa déposition. 

 « Persuadé que l’homme en question n’était qu’une canaille, je résolus de le retrouver en Europe où je savais qu’il avait débarqué. Mais je ne pus quitter les Indes que plusieurs mois après mon frère. Je retrouvai les traces de mon bandit en Égypte, à Athènes, à Bucarest, à Constantinople, à Vienne, à Trieste, à Venise. Mon attention avait été attirée par le fait que, partout où il passait, on célébrait le passage du célèbre « Mister Flow », vols et cambriolages, abus de confiance. J’eus bientôt la preuve que celui que je cherchais et ce Mister Flow ne faisaient qu’un. Je vous dirai sous quel nom et sous quels masques celui que l’on a encore appelé l’« Homme aux cent visages » a commis ses méfaits, j’aurai, pour cela, le témoignage de ses victimes et aussi celui des différentes polices qui le recherchaient et auxquelles son astuce proverbiale et sa science du maquillage le faisaient toujours échapper. 

 « À Venise, il se produisait au café Florian. Il avait une bonne presse aux Procuraties sous le nom de Mr J. A. L. Prim. De là, il était allé à Milan où il avait eu l’audace de pénétrer dans la maison de mon frère dont il devint bientôt le commensal. Mais sans doute sa dernière transformation avait-elle suffisamment duré. Il annonça son départ pour les Amériques. Entretemps, il avait recommandé à mon frère un valet de chambre nommé Durin qui se trouvait libre à Trieste et qui arriva deux jours après le départ de Mr. Prim. Sir Archibald l’engagea. Ce Durin n’était autre que Mister Flow lui-même !… 

 « Cela, je ne le découvris point tout de suite, car je m’étais mis à la recherche de J. A. L. Prim et je perdis près de deux ans dans cette vaine poursuite en Amérique, puis aux Indes, où j’étais retourné pour mes affaires. Enfin, je revins en Europe où je m’accordai quelque chance de le retrouver. Mon homme ne pouvait avoir passé trois semaines avec mon frère sans un dessein arrêté. Mister Flow s’est toujours montré persévérant dans ses entreprises et sachant poser longtemps à l’avance des jalons qui lui serviront plus tard. 

 « C’était autour de Sir Archibald qu’il fallait chercher. Sir Archibald était alors à Paris. Il avait toujours ce même valet de chambre que Mr. Prim lui avait recommandé. Un jour, ou plutôt une nuit, j’eus la preuve foudroyante que Durin c’était J. A. L. Prim. C’était l’éternel Mister Flow ! Durin avait loué, rue Chalgrin, un entresol, sous le nom de Van Housen, qui est un des cent visages de Mister Flow. Comme je vous l’ai dit, monsieur le président, toutes relations sont rompues depuis longtemps entre mon frère et moi ; cependant, je n’hésitai pas, comme vous pensez bien, à l’avertir de ma découverte. Sir Archibald me répondit par une lettre méprisante. 

 « Quelques jours plus tard, j’apprenais que Durin avait été arrêté pour avoir volé à mon frère une épingle de cravate. Ce petit incident aurait dû dessiller les yeux de Sir Archibald. Il n’en fut rien. Je décidai alors de retourner en Italie pour essayer de ramasser là-bas une preuve que je pusse sortir publiquement de l’identité de Durin et de Mister Flow. J’ai été sur le point de l’obtenir et puis elle m’a échappé au dernier moment. Et je suis arrivé, en hâte pour assister à ce procès et pour dévoiler Durin… 

 — Mais vous nous avez parlé d’une preuve foudroyante, fit remarquer le président. 

 — Oui ! C’est en surveillant l’immeuble de la rue Chalgrin que j’ai acquis cette preuve-là. Malheureusement, il ne m’appartient pas de la faire connaître. Durin me comprend, lui, mais il continuera à faire celui qui ne me comprend pas ! 

 — Voilà bien des mystères ! fit le président. Le tribunal ne saurait admettre vos réticences, d’autant que vous n’avez pas été cité régulièrement et que nous ne vous entendons qu’à titre de simple renseignement… En somme, vous ne nous apportez aucune preuve. En admettant même que ce J. A. L. Prim soit bien Mister Flow, nous ne voyons pas comment établir une confusion entre ce personnage et Durin lui-même. » 

 Et, se tournant vers Sir Archibald : 

 « Avez-vous quelque chose à dire, dans tout ceci ? Vous avez entendu votre frère ?… 

 — Monsieur le président, laissa tomber, d’une bouche pleine d’amertume, l’homme aux yeux pâles, je me demande si mon frère n’est point devenu fou ! Durin est en prison… Mister Flow continue ses exploits… C’est une preuve de l’innocence du pauvre garçon, j’imagine, mais il y a mieux que cela ! Il est bon que mon frère apprenne que, toujours pendant que Durin était en prison, Mr. J. A. L. Prim était à Deauville, où il était descendu au Royal, que ma femme le voyait tous les jours et qu’il dînait avec elle à la table de Sa Grâce le duc de Wester ! » 

 Ces derniers mots parurent accabler Sir Philip. Les journaux, en effet, qui s’étaient occupés de Mister Flow n’avaient eu encore aucune raison de signaler d’une façon retentissante l’existence de Mr. Prim. Le témoin, assez désemparé, se borna à murmurer : 

 « C’est impossible ! » 

 Je sentis que le moment était venu pour moi de me lever. 

 « Je crois, monsieur le président, qu’il ne reste plus rien de cet étrange incident. Cette triste comédie a suffisamment duré… Je suis comme Durin, je ne comprends rien à toute cette fantasmagorie. Et je ne suis pas loin, non plus, de partager l’indignation de Sir Archibald !… » 

 Nous pouvions croire, cette fois, que tout était fini, quand le président s’adressa au substitut : 

 « Qu’en pense le ministère public ? » 

 Le substitut se leva : 

 « Pour moi, comme pour nous tous, Durin ne saurait être Mister Flow. J’ajouterai même qu’une pareille supposition ne peut que faire sourire !… Cependant, puisqu’il a été question à cette audience de Mister Flow et de Mr. J. A. L. Prim, ne croyez-vous pas, monsieur le président, qu’il serait bon de citer à cette barre l’inspecteur de la Sûreté Petit-Jean qui a eu, tous ces derniers temps, à s’occuper de Mister Flow ? On citerait également Mr. Prim, puisque Mr. Prim est en France et n’a aucune raison de se cacher. Quand le témoin verrait en face l’un de l’autre, Durin et Mr. Prim, il serait bien dans la nécessité de confesser son erreur… Enfin, Durin serait débarrassé de cette terrible réputation qu’on veut lui faire bien malgré lui et qu’il n’a certainement point méritée, si j’en crois les apparences (cette allusion à la stupidité du Durin eut encore un grand succès). 

 — Qu’en dites-vous, Durin ? demanda le président. 

 — Faites comme vous voudrez, monsieur le président. Tout cela est abominable !… » 

 Et il éclata en sanglots… 

 Sur ce, l’affaire fut remise à huitaine pour supplément d’enquête. 

 J’étouffais en sortant de la dixième chambre. Sir Archibald vint à moi et me dit : 

 « Ce pauvre Durin ! le voilà bien peiné ! Dites-lui bien que tout ceci n’a aucune importance et que je ne l’abandonnerai pas… » 

 Je passai huit jours atroces. J’étais allé voir Durin. Il se mit à rire de ma mine déconfite. 

 « Eh bien, qu’est-ce qui ne va pas ? 

 — Mais, malheureux, où allons-nous ? Un supplément d’enquête ! avec tout ce qu’a raconté ce sinistre Philippe !… 

 — Rassurez-vous !… D’abord, il a contre lui Sir Archibald, qui n’a jamais été aussi furieux, car toute la manœuvre de son frère pourrait singulièrement compromettre Lady Helena. Voyez-vous que l’on apprenne à Windsor que Sir Skarlett a épousé la sœur d’un chevalier d’industrie, même si ce chevalier d’industrie n’est pas Mister Flow ! De son côté, Sir Philip ne tient point à déshonorer la famille. Vous l’avez vu à l’audience. Ce n’est pas drôle d’être quelque chose comme le beau-frère de Mister Flow ! Il désirera d’abord débarrasser Sir Archibald de Mister Flow. Après, on s’arrangerait sans scandale, autant que possible, avec la femme. En ce qui me concerne, il est sûr que je ne brûlerai pas Lady Helena, ma meilleure cartouche ! Comment m’a-t-il deviné ? J’imagine qu’il a dû surprendre l’intimité de mes relations avec la patronne… C’est cela qui l’a remis dans le droit chemin et lui a fait retrouver, sous le visage de Durin, celui de J. A. L. Prim. Mais puisqu’il ne peut rien dire, il vaut mieux en rigoler. Il n’est qu’odieux et ridicule !… Tout va bien, cher ami, croyez-moi. 

 — Pour vous, peut-être, mais pour moi ! Voilà Mr. Prim sur la sellette. On le recherche pour le citer !… Singulièrement disparu, Mr. Prim ! Je tremble qu’en parlant de Mr. Prim on n’aboutisse à maître Antonin Rose. Je n’aurais plus qu’à me suicider !… 

 — Là ! là ! voilà les gros mots ! Le suicide, comme vous y allez ! Que diable, la vie est encore belle ! On trouvera bien à se retourner. Comptez sur moi. » 

 On comprend que de tels propos n’étaient point faits pour me redonner de l’assurance. Ah ! je les payais mes beaux jours de Deauville ! Que n’avais-je passé toutes mes vacances dans l’humble hospitalité de la sage Clotilde et de la douce Nathalie ! J’étais si ravagé que je n’osais plus paraître devant elles. 

 Sur ces entrefaites, j’appris que Mr. Prim restant introuvable, le parquet avait cité Lady Skarlett, qui donnerait peut-être quelque renseignement intéressant sur le fuyant personnage. 

 Je me présentai, défait, à l’audience. L’affaire avait pris des proportions énormes. Les journaux s’en étaient emparés. On était venu m’interviewer au palais. Mes confrères m’enviaient et trouvaient que j’avais de la chance. De la chance !… Ma mauvaise mine les étonnait et aussi mon peu d’entrain. Je prétextai des maux d’estomac, un empoisonnement par les huîtres. 

 On se bousculait à la dixième. J’eus peine à gagner ma place. Durin arriva, entre ses deux gardes municipaux, avec une tête étourdissante d’imbécillité et les yeux rouges. Beaucoup de femmes dans la salle et des plus huppées. Durin n’eut encore qu’à se montrer pour obtenir, ce jour-là, un nouveau succès de rires… Quelques-unes de ces dames protestaient. C’était une injure qu’on leur faisait en abîmant l’image qu’elles se faisaient de leur héros, avec ce grotesque. 

 L’inspecteur Petit-Jean fut tout de suite appelé à la barre. Il était au courant, naturellement, de la déposition de Sir Philip. Le président en retraça les grandes lignes, dans son interrogatoire. 

 « Il y a beaucoup à retenir, déclara le témoin, dans la déposition de Sir Philip. Pour mon compte, depuis que je me suis mis à la recherche de Mister Flow, dont j’ai été le premier à signaler le retour dans nos parages, j’ai fait le même chemin que l’honorable déposant. Seulement, je suis parti du point opposé. Il a remonté du plus loin pour aboutir à Mr. J .A. L. Prim et moi je suis parti des derniers événements pour redescendre jusqu’à Milan où je me suis trouvé en face, comme lui, du dit Mr. Prim. Pas plus pour moi que pour lui il ne fait de doute que Prim et Mister Flow sont le seul et même individu ! Mais là où je suis obligé de me séparer de Sir Philip, c’est dans la question Durin. Prétendre que Mister Flow, c’est Durin, c’est affirmer l’impossible. La présence de Durin ici en est une preuve suffisante et j’espère bien vous amener moi-même un de ces jours ce Mr. Prim, qui est l’auteur des derniers cambriolages dont j’ai eu à m’occuper, au cours de ces dernières semaines. Mister Flow avait, à Milan, trompé étrangement la confiance de Sir Archibald et de Lady Skarlett. Il ne faut pas s’en étonner. Il est passé maître dans cette sorte de bluff. Et nous avons été, à la police, trop souvent ses victimes pour marquer la moindre surprise de l’ascendant qu’il avait pris sur ses hôtes. Si bien que, lorsque deux ans plus tard, c’est-à-dire cet été, il s’est présenté, en l’absence de Sir Archibald, à Lady Skarlett, il n’est pas étonnant que celle-ci lui ait réservé son meilleur accueil. Vous entendrez tout à l’heure Lady Skarlett comme témoin. Il est bon qu’elle soit instruite des dangers qu’elle a courus à côté de ce redoutable personnage. La présence, à Deauville, de Mister Flow me fut révélée, comme on l’a écrit dans les journaux, par la façon toute particulière dont ont été forcés les coffres-forts de la villa des Charmilles et du Royal. L’instrument qui a servi est unique et appartient en propre à celui que nous traquons depuis si longtemps. Les cambriolages de Deauville se trouvaient ainsi signés de Mister Flow. Je retrouvai Mister Flow dans l’affaire de la cité Rougemont et il n’est pas impossible qu’il faille encore lui attribuer le coup du boulevard Boieldieu, à Rouen, dans l’hôtel de M. Jacob. Les empreintes relevées attestent, comme à la villa des Charmilles, comme à la cité Rougemont, que l’opérateur était accompagné d’une femme, comme il est souvent arrivé à Mister Flow. Et maintenant, monsieur le président, il me reste à vous apprendre comment j’ai pu identifier Mister Flow dans Mr. Prim. Mes recherches dans l’appartement de M. Abraham Moritz m’ont fait découvrir, tout dernièrement, un objet qui avait échappé à Mister Flow dans sa fuite rapide et dans le moment qu’il cherchait l’escalier de service. Cet objet, le voici. C’est un bracelet-montre, acheté à Rouen par un gentleman qui accompagnait Lady Skarlett ! » 

 À ces mots, je ne fus point maître de retenir un soupir qui était presque un gémissement et je n’osai regarder le petit chef-d’œuvre d’horlogerie que l’inspecteur faisait passer au tribunal. 

 « Vous pensez que, dès que j’eus obtenu un aussi précieux renseignement, je ne fus pas long, monsieur le président, à découvrir J. A. L. Prim, lequel était descendu alors au Royal de Deauville et ne quittait plus lady Skarlett. Son but était, de toute évidence, de s’emparer des bijoux de cette dame, estimés à plus de vingt millions. L’affaire était trop belle pour l’abandonner après l’avoir manquée une première fois à Milan. Il était réapparu à Deauville pour tenter à nouveau le coup en l’absence de Sir Archibald et il aurait certainement réussi si le domestique de confiance de Lady Skarlett n’avait gardé les bijoux dans sa ceinture. Ce J. A. L. Prim, du reste, était arrivé au Royal sans bagages. Il ne disposait dans l’instant d’aucun moyen. Il n’a point payé sa note et, dans une courte apparition qu’il fit à Paris-Plage, accompagné de Lady Skarlett qu’il promenait le long de la côte, il se signala encore par la façon désinvolte dont il quitta le Palace, sans payer l’appartement, renvoyant la note à Lady Skarlett, qui la croyait réglée, et était descendue rejoindre son compagnon. Lady Skarlett ne doit plus ignorer aujourd’hui les singuliers agissements de Mr. Prim. Peut-être avait-elle déjà pu le juger au cours de son voyage, car elle rentra seule à Deauville. Réduit à ses propres ressources, Mister Flow retrouvait, le soir même, à Paris, la complice à laquelle je faisais allusion tout à l’heure et tentait le coup de la cité Rougemont. Le lendemain, on retrouvait sa piste au Havre. Il se jetait dans le bassin du Commerce, ce qui fut une occasion pour lui de goûter aux douceurs du yachting. Enfin, nous le retrouvons avec l’auto rouge à Angoulême… J’ai relevé un instant sa trace en Bretagne. Je le crois maintenant à Paris. Monsieur le président, encore un petit mot : lors de l’affaire de la cité Rougemont, nous avons pu découvrir comment Mister Flow et sa compagne avaient échappé aux agents en pénétrant dans le théâtre des Nouveautés par l’entrée des artistes. Nous avons même pu repérer les fauteuils qu’ils avaient occupés jusqu’à la fin de la représentation. Sous l’un de ces fauteuils, j’ai trouvé un mouchoir, un mouchoir d’homme dont les initiales ne nous disent rien pour le moment, mais qui pourraient peut-être bien nous servir un jour. Il se peut, toutefois, que ce mouchoir ait été perdu par quelque autre personne tout à fait étrangère à l’affaire… Enfin, tel quel, le voilà ! » 

 Et l’inspecteur sortit de sa poche un mouchoir que je considérai avec un effroi encore inégalé… 

 « Quelles sont les initiales ? demanda le président. 

 — A. R. entrelacés, monsieur le président !… 

 — A. R., en effet, cela ne semble correspondre à rien… » 

 C’est alors que cette brute de Durin se souleva et prononça, au milieu d’une explosion de rires et pendant que je faisais un effort surhumain pour ne pas m’effondrer. 

 « A. R., mais ce sont les initiales de mon avocat, monsieur le président !.. Cet homme-là (il désignait le témoin) ne va tout de même pas prétendre que c’est mon avocat qui a fait le coup ! » 

 La salle était dans une joie qui tenait de l’hystérie. Moi, je devais faire une jolie grimace, car ces dames riaient aussi en me regardant. Le cynisme de Durin me glaçait les mœlles. C’était vraiment pousser un peu loin l’audace dans ce jeu terrible où il roulait, comme dans la farine, police, magistrat et jusqu’à son défenseur ! Je n’avais vraiment pas de chance ! Je n’étais venu à Deauville qu’avec un mouchoir. J’avais ensuite acheté du linge à Rouen aux initiales de J. A. L. Prim, mais il fallait que le seul mouchoir de maître Antonin Rose fût justement dans ma poche, lors de l’affaire de la cité Rougemont et que je le laissasse tomber ! J’en avais encore les reins brisés quand l’huissier introduisit Lady Skarlett. 

 Je n’avais pas revu Helena depuis Lion-sur-Mer, où elle était passée près de moi si indifférente. Depuis, je n’en avais pas reçu un mot. J’étais persuadé qu’elle m’avait laissé complètement « tomber ». Cependant, je sentis son parfum avant même qu’elle ne m’eût frôlé et ma pauvre cervelle chavira à l’évocation de tant de scènes qui avaient senti ce parfum-là ! 

 Son entrée, certes, avait fait sensation. Elle était, comme presque toujours, d’une beauté à la fois fatale et souriante et un murmure d’admiration accompagnait ses pas. 

 Et, comme toujours, divinement mise, avec un brin d’originalité et d’exotisme, qui était sa marque et la sortait des vulgaires beautés, esclaves de la mode. Elle portait haut la tête, mais sans ridicule ostentation et ne paraissait nullement gênée d’avoir à se montrer et à s’expliquer dans un milieu si nouveau pour elle, je veux dire si nouveau pour Lady Helena. 

 M’avait-elle vu ? Je ne saurais l’affirmer, mais ce que je puis dire, c’est qu’elle n’eut, par la suite, aucun regard pour le banc de la défense où cependant elle savait que j’étais assis. Elle regardait Durin et son fugitif sourire avait l’air à la fois de l’encourager et de le plaindre. Les questions du président ne faisaient que résumer la déposition précédente à laquelle Lady Skarlett, sans le moindre embarras, donnait son plein assentiment. 

 « Ce Mr. Prim nous a beaucoup trompés ! prononça-t-elle, avec le léger accent qu’elle ne prenait souvent que par coquetterie. C’est un vilain homme ! A very nasty man ! Il avait été si aimable à Milan ! Nous ne le connaissions pas. Il nous avait été « introduit » dans une soirée chez le général Benito. Il nous rendait beaucoup de petits services. Il nous était bien utile pour le bridge de l’après-midi. Enfin, c’était un ami. Quand je le revis à Deauville, je fus enchantée en vérité et je l’écrivis tout de suite à mon mari. Figurez-vous que je ne pouvais plus m’en débarrasser. Il finissait par me fatiguer. Je ne pourrais pas dire si cet homme était Mister Flow, no, ou un autre, mais c’était un vilain homme et qui avait de mauvais desseins. Je crois bien que c’est lui qui a essayé de voler mes bijoux ! Et puis, il est arrivé sans bagages, sans linge, sans argent. Il m’a raconté une histoire de malles égarées. Cela « résonnait chatouilleux » vraiment ! Je lui ai prêté des effets de Sir Archibald et j’allai avec lui en commander d’autres à Rouen. Il mangeait à ma table sans rien payer jamais. Il devait à tout le monde, dans tous les bars et il buvait comme un poisson. Et il jouait. Je supportais ce monsieur à cause de mon mari qui allait revenir et qui serait heureux de le trouver pour l’ action-bridge et aussi parce qu’il avait été à peu près convenable avec moi. Mais, à Paris-Plage, il commença à être à la limite, en vérité ! Je voulus repartir tout de suite. Dans l’auto, il a été presque shoking, yes, undecent. Alors, j’ai arrêté et je lui ai ordonné de descendre. Vivement, Sharp ! Il n’a pas voulu descendre. Et il essayait de se faire pardonner. J’ai fait comme si je pardonnais, mais, à la première stop, comme il descendait le premier, je suis repartie toute seule en vitesse !… Je l’ai laissé sur la route, yes !... C’est un vilain homme !… Je n’ai jamais beaucoup aimé son « figoure » !… 

 — Et qu’avez-vous à dire de Durin ?… 

 — Oh ! comme mon mari, je n’ai jamais eu à m’en plaindre. Je l’ai toujours trouvé correct dans le service et il était très dévoué à Sir Archibald. Je ne puis m’expliquer cette sotte affaire d’épingle de cravate que par une sotte galanterie. Il « portait » un grand flirt avec la femme de chambre d’une de mes amies, Mrs. Tennyson ! Il a fait le cadeau à la femme de chambre, à Maid. Enfin, je ne le crois pas très intelligent, je crois à son repentir sincère. » 

 Là-dessus, Durin éclate à nouveau en sanglots. 

 « Consolez-vous, Arthur. Don’t cry, my man, je serais très heureuse de vous revoir dans la maison… » 

 Ils échangèrent tous deux un regard que je n’oublierai jamais ! 

 « Vous ne croyez pas, madame, que Durin soit le fameux Mister Flow ? » 

 Elle se mit à rire, mais à rire !… et toute la salle rit encore avec elle… 

 Alors Durin se prit à rire, lui aussi, à travers ses larmes et d’une façon si bêtasse que la joie de toute la salle en redoubla : 

 « Reconnaissez-vous ce bracelet-montre ?… 

 — Mister prim l’a acheté devant moi chez un bijoutier de Rouen… 

 — On l’a retrouvé dans l’appartement cambriolé rue Rougemont. 

 — Alors, monsieur le président, Mr. Prim a démontré que Durin ne pouvait pas être Mister Flow ! » 

 Cette phrase, qu’elle prononça en regardant Durin avec un sourire où je fus le seul à démêler une certaine joie sournoise, fut pour moi un subit trait de lumière. Maintenant, je comprenais tout. Et Durin, qui me jeta un rapide regard, vit bien que je n’avais plus rien à apprendre. Tout le sens de mon aventure tenait dans les quelques mots que Lady Helena venait de laisser tomber de sa lèvre amusée. Durin avait eu besoin d’un alibi, car il savait qu’il serait attaqué par Sir Philip. Cet alibi, je le lui avais fourni comme un niais et à quels risques et périls ! J’avais été entre les mains de cet homme et de cette femme le Mister Flow dont ils avaient eu besoin pour que Durin pût supporter sans broncher l’assaut terrible du Skarlett junior. Et, maintenant qu’ils n’avaient plus besoin de moi, Durin ne se gênait plus pour me faire comprendre, d’un coup d’œil, que la comédie était terminée… 

 Ah ! c’était du bel ouvrage ! Une fois de plus, Mister Flow s’était surpassé ! Il avait eu besoin d’un cambrioleur, il avait pris son avocat ! C’était tellement fort que personne ne pouvait y penser ! J’imaginai les heures de gaieté que j’allais leur fournir dès qu’ils se retrouveraient seuls tous les deux. Déjà, devant moi, ils affichaient l’aventure savoureuse ! 

 À cette idée, ma prostration s’était changée en une rage muette, mais forcenée. Hélas ! je ne pouvais qu’étouffer d’impuissance… 

 « Vous n’êtes pas souffrant, maître ? » 

 Ces paroles du président me rendirent à moi-même en me faisant entrevoir l’abîme que je côtoyais dans une ivresse de vertige et je m’efforçai de prononcer quelques paroles qui me fissent rentrer dans mon rôle judiciaire. Je n’y réussissais point. On crut que la chaleur m’avait incommodé et le président, hâtivement, termina l’affaire : 

 « Le sursis est accordé, maître. » 

 Je me levai. J’avais retrouvé des forces pour fuir. Cependant, je ne fus pas peu étonné de la charitable insistance avec laquelle Sir Archibald, qui se trouvait près de moi, m’accompagna dans la salle des Pas-Perdus. Il me proposa de me faire reconduire à domicile dans son auto. Je le remerciai en balbutiant des paroles inintelligibles. Mais il me donna sa carte en me priant de venir le voir, le soir même, si je le pouvais, au Cambridge, où il était descendu. 

 « Et si vous voulez nous faire le plaisir d’accepter à dîner, je vous en serais particulièrement obligé. Je voudrais vous parler de Durin ! » 

 Persuadé que je serais parfaitement désagréable à Lady Helena en acceptant, je lui promis ma visite. 

 Lors, Helena sortait de la salle d’audience en causant avec des amies qui l’avaient accompagnée et parmi lesquelles je reconnus Mrs. Tennyson. Sir Archibald me présenta à ces dames. Je m’inclinai devant Lady Helena avec une hautaine dignité tout à fait ridicule. Elle n’eut point l’occasion de s’en amuser. Elle était toute à sa conversation et à ses coquetteries devant une galerie qui se pressait pour l’admirer. Jamais je n’ai senti, comme à cette minute, la toute petite chose que j’étais. Du fond de mon humilité outragée de stagiaire, je la haïssais à en mourir. Et l’homme que j’avais été tout de même pour elle en arrivait à douter qu’il eût tenu dans ses bras cette merveille indifférente. 

 Quand je me présentai, à huit heures, au Cambridge, on me conduisit à l’appartement de Sir Archibald. J’y fus reçu par Durin, qui était déjà rentré en fonction : « Sir Archibald vous prie de l’excuser quelques minutes. Je profite, mon cher maître, de cette occasion pour vous remercier… 

 — Ça va, Durin ! » 

 Et je lui montrai la porte… 

 « Ça ira encore mieux, me dit-il, quand je vous aurai remis vos honoraires… de la part de Sir Archibald… » 

 Et il me tendit une enveloppe que je glissai dans ma poche. Je l’avais bien gagnée. 

 « Merci tout de même ! » fit-il. 

 Quand il eut disparu, j’ouvris l’enveloppe. Cinq mille. 

 Tout n’est qu’heur et malheur. Cette petite somme me fit plaisir, car elle arrivait bien. Je n’eùs que le temps de la faire disparaître. J’avais devant moi l’homme aux yeux pâles. 

 « Vous excuserez Lady Skarlett, me fit mon hôte. Elle est un peu souffrante. La petite séance de cet après-midi l’a beaucoup fatiguée. Si vous le voulez bien, nous irons dîner en ville. Voulez-vous que nous marchions un peu ? » 

 Comme nous sortions de l’hôtel, j’eus le temps d’apercevoir Lady Helena qui, en toilette de soirée, montait dans une auto où se trouvait déjà Mrs. Tennyson. Et j’entendis des rires… Ah ! la damnée femelle !… 

 Sir Archibald paraissait n’avoir rien vu. Je restai deux heures avec lui. Je n’ignore plus ce que c’est que l’esprit puritain. Il ne m’entretint que de Durin, de la nécessité de sauver une âme qui n’était point foncièrement pervertie et des responsabilités du maître vis-à-vis de ses serviteurs. Comme je l’écoutais sans l’interrompre, ma conversation lui plut. Et il m’invita à venir chasser le grouse dans ses propriétés d’Écosse. 

 Je répondis vaguement à sa politesse. Je pris le chemin de chez moi, fort agité, riche de souvenirs et de cinq mille francs, mais injuriant Lady Helena férocement, comme un roulier qui vide son cœur devant une catin. 

 Au coin de la rue et du boulevard Saint-Germain, une auto stationnait. Au bruit de mes pas, une forme féminine se pencha à la portière : « Rudy ! » 

 Je bondis. J’étais dans les bras d’Helena. « Ah ! chéri darling ! » La portière avait été refermée sur notre étreinte forcenée. 

 Nous passâmes une partie de la nuit dans je ne sais plus quel Terminus, au Palais d’Orsay, je crois. Avant de me quitter, elle me dit : 

 « Nous quittons Paris demain. Sir Archibald t’a invité à venir chasser le grouse. Dans quelques semaines, tu recevras une lettre. Viens, Rudy ! Viens ! je t’en conjure ! ne m’abandonne pas ! » 

 Ce sont toutes les explications que nous eûmes. Le mois suivant, je m’embarquai à Boulogne par une mer démontée. Je fus très malade pendant la traversée. Je le fus davantage après. 

 Chapitre 12 

 RULE BRITANNIA ! JUSQU’à la frontière d’Écosse, voyage dans le vert, couleur de l’espérance. Belle journée d’automne, ciel d’opale que percent les flèches des cathédrales, ces chercheuses d’azur. Les maisons gothiques de briques roses, à pignons et à windows, habillés de lierre taillé au cordeau, annonçant plutôt le confort moderne que les mystères du moyen âge. Je vais vers Helena ! 

 L’aventure continue. Tant mieux ! Tout plutôt que cette honte dans laquelle m’avait roulé, comme dans une brûlante tunique, cet homme au sourire infâme. À nous deux, Durin ! J’ai moins œuvré pour toi que tu n’as travaillé pour moi ! Et le fruit de ton long effort, depuis des années, je vais te le ravir avec le sourire de Lady Skarlett ! 

 Elle m’appelle : « Ne m’abandonne pas ! » Me voilà, mon amour ! 

 Et maintenant, assez de lyrisme. Du calme et de la prudence ! Helena m’y invite expressément dans sa dernière lettre. N’a-t-elle pas été toute prudence, elle, depuis que Sir Archibald est venu la retrouver, cet été, à Deauville ? 

 Elle ne voulait pas me reconnaître ! Elle ne m’écrivait pas ! Elle ne reculait pas devant la torture qu’elle m’infligeait : douleur passagère, qui nous sauvait tous les deux, car le temps était revenu alors de l’avocat, du petit avocat dont elle allait avoir besoin ! Entre deux hommes comme Sir Archibald et Durin, de quelles précautions ne devait-elle pas s’entourer ? 

 Pauvre Helena ! Quelle vie ! quelle atroce comédie de tous les instants ! Ah ! comme je comprenais qu’elle fût décidée cette fois à tout risquer pour y échapper ! Je l’y aiderai, dussé-je y laisser ma peau ! J’ai le goût du risque, maintenant ! Je ne suis plus un enfant que l’on berne ! Durin l’apprendra à ses dépens ! Dieu que cet affreux Durin m’a fait souffrir !… 

 Cette nuit noire, c’est l’Écosse. Je descends à Stirling, à l’hôtel des Deux-Couronnes. Je ne puis dormir. Les Skarlett doivent venir me prendre ici demain matin en auto. À sept heures, je suis déjà prêt. Trois heures à perdre. Un guide ! Il se présente. Je le suis et il me raconte des histoires que je n’écoute pas, me montre des choses que je ne vois pas. 

 Quelques phrases me parviennent, cependant : rois d’Écosse… position inexpugnable… château du XIII e … Un moment, il secoue mon indifférence, en répétant : Heading hill !... heading hill ! et son doigt désigne un rocher la colline de la décapitation. Là, Jacques 1 er , en 1421, fit couper la tête à son oncle, le duc d’Albany ; à son beau-père, le comte de Lennox ; à ses deux fils, Walter et Alexandre Stuart, etc., qu’est-ce que vous voulez que ça me f… ! 

 Bon, voilà un temple grec dans le petit jardin des Douglas. Drôle d’histoire. C’est dans ce petit enclos charmant que Jacques II planta dans le cœur de Douglas sa dague royale. Ce Douglas faisait partie de la ligue des mécontents : « Pardieu, milord, lui dit le roi, si vous ne voulez pas rompre la ligue des mécontents, voilà qui la rompra ! » Et aïe donc !… un bon coup de couteau !… Morale : « Il ne faut jamais être mécontent ! » 

 Quelle heure est-il ? En vérité, il n’y a qu’une heure que ce bonhomme me rase ? Au centre d’une pelouse, des armoiries à demi effacées sur une pierre, je m’assieds dessus. Le guide se précipite, haletant : 

 « Ne touchez pas à Douglas, il vous arriverait malheur ! » 

 Trop tard, mon bonhomme, et j’allume tranquillement ma pipe, bien calé sur les armes de « Douglas au cœur saignant ». 

 Breakfast ! J’ai faim ! vite à l’hôtel !… Mon guide court derrière moi. Il a encore quelques assassinats à placer… 

 Helena est arrivée sans son mari. Elle était accompagnée de l’éternelle Mrs. Tennyson. Je ne connaissais pas à Lady Skarlett cette beauté funèbre. Dans les longs voiles dont sa tête est enveloppée, elle a quelque chose de la pleureuse antique. Toutes les ardeurs de ce bronze brûlant sont éteintes. Plus encore que ses voiles, sa pâleur me la cache. Et quelle gravité dans son accueil ! Mais sa main serre longuement la mienne et je sens toute sa tendresse reconnaissante : 

 « Merci, Rudy, d’être venu ! Rentrons tout de suite, voulez-vous ? Sir Archibald est très souffrant. » 

 Je m’assieds en face des deux femmes, tout à fait perplexe. Que se passe-t-il ? Helena déteste Archibald. Cependant, elle ne joue pas la comédie. Elle sait bien qu’elle m’a trop fait de confidences ! Alors, pourquoi cette figure fatale quand je sais que sa joie est parfaite de me revoir ? 

 « Sir Archibald se portait encore très bien, il y a trois jours, et puis il est tombé subitement en proie à d’atroces douleurs. On a diagnostiqué une crise hépatique. Maintenant, il va mieux, mais il est si faible, si faible !… Alors nous avons « décommandé » tous nos amis, excepté vous ! » 

 Pourquoi excepté moi ? Elle ne me le dit pas. 

 « Vous êtes là, Rudy ! Et cela me donnera du courage… 

 — On redoute donc une issue fatale ? 

 — Il faut tout prévoir, Rudy ! » 

 Elle se tait ! Mais leur silence, à toutes deux, me semble cacher des choses… des choses. Je regarde Mrs. Tennyson, cette « Mina » devant laquelle Helena m’appelle si tendrement « Rudy ». 

 Mais Mina ne compte pas ! C’est une petite statuette d’Orient, aux yeux de verre. Des yeux dont le regard immobile est le plus souvent tourné vers Helena, comme si elle en attendait un ordre, un signe : Je suis persuadé qu’Helena doit avoir vis-à-vis d’elle bien des caprices quand elle s’ennuie, et Mina doit être là pour les supporter. Elle l’a recueillie à la mort de Mr. Tennyson. En dehors de cela, mystère !… Mina est peut-être très heureuse, même quand Helena la fait souffrir. Mais ce ne sont pas ses yeux qui le diront jamais. 

 « La vie ne va pas être gaie pour vous à Black Rooks, cher Rudy. C’est bien égoïste de notre part de vous accaparer dans un pareil moment… 

 — Je suis votre ami, Helena. Tout ce que vous me demanderez, je le ferai. » 

 Elle mit sa main sur la mienne et l’y laissa longtemps et ceci est infiniment doux et me paie à l’avance du drame dont je vois les portes s’entrouvrir devant moi… 

 Je suis décidé à les franchir sans un regard en arrière. Elle est si belle, cette fille de Satan ! Et sa main qui presse la mienne me dit qu’elle m’aime… ! 

 Étrange, étrange amour ! Ce que j’ai rencontré chez cette femme, c’est quelque chose qui est peut-être le contraire de l’amour, tel que nous l’entendons chez nous, et ce n’en est peut-être pas moins de l’amour tout de même. Vaine formule, qui n’explique rien. Mais Helena est-elle explicable ? Obéit-elle uniquement à des instincts qui la roulent dans un chaos où elle s’accroche à moi, par hasard ? Ou suit-elle une idée fixe quand elle m’entraîne dans ses chemins de luxure ? Oublie-t-elle avec moi ? ou espère-t-elle ? ou, plus simplement, ne suis-je là que pour lui donner la joie de ma destruction ? Peut-être pourrais-tu répondre à cette question, toi, la petite poupée aux yeux de verre ? Non ! garde ton silence ! Dès nos premières nuits, à Deauville, quand nos baisers étaient un massacre, j’avais déjà l’intuition que cette atroce perplexité était un des éléments, assurément le plus puissant, de mon affreux plaisir. C’est parce que je ne sais rien que je reste son captif. Et je ne suis pas venu pour me délier. 

 En cours de route, quelques paroles banales. Nous pénétrons dans le pays de Rob-Roy. Quelques souvenirs de ciné. Et puis, les lacs. Mes pensées n’étaient pas au paysage. 

 Des tours, des arches branlantes retenues par d’antiques rameaux, des architectures mélancoliquement penchées au-dessus d’un précipice : de sinistres demeures féodales dont les échauguettes et les mâchicoulis surgissent au-dessus des forêts de chênes et de bouleaux. J’ai déjà vu tout cela sur des cartes postales. Peinture anecdotique, chromos pour journaux illustrés. Tournons la page… 

 Soudain, au milieu de ce chaos de montagnes et de torrents, au sein de ces tristes bruyères, au bord des eaux vertes et du sommeil monotone des lacs où se mire quelque ruine solitaire, je me sentis envahi d’une angoisse dont je n’étais pas maître de secouer l’étreinte. C’est que je sentais peser à nouveau sur ma main la main d’Helena, c’est que nos deux têtes étaient penchées derrière la même glace, c’est que nos deux fronts rapprochés me faisaient l’esclave de sa pensée. Je me surpris à éprouver le même frisson devant certaines ruines ressuscitées au sein d’une nature dont la sauvagerie romantique m’eût laissé complètement froid si je n’avais senti contre le mien ce beau visage funèbre ! Il semblait, lui aussi, appartenir à ces époques révolues. Les reines amoureuses et martyres, les nobles ladies retenues prisonnières dans ces caveaux de pierre où chaque légende a laissé sa trace ne devaient pas avoir une figure plus tranquillement fatale, plus asservie à un inévitable destin que la figure de Lady Skarlett. 

 Elle ressemblait à une de ces statues de marbre qui, au bord des tombeaux, dans les cimetières ou au fond des cryptes, ont immobilisé la Peur. Il était inutile qu’elle parlât ! Elle était là et voilà qu’à mes yeux les glens se repeuplaient ; je regardais avec elle, descendant des ruines dont la poussière du temps s’était envolée, les lairds cuirassés d’acier, les bards, les clans dans leur tumulte guerrier. Par tous les sentiers, ils glissaient vers la plaine qu’ils allaient rougir de leur sang. Tous les crimes de la guerre des Deux-Roses, les massacres de la Réforme, les vengeances séculaires qui perpétuaient dans toutes les familles des martyrs et des bourreaux, je les évoquais d’une façon d’autant plus précise que je n’ignorais pas que les haines, encore aujourd’hui, n’étaient pas éteintes et que, s’il y avait des palaces à Edimbourg, et des chantiers à Glasgow, il ne fallait pas pénétrer bien loin dans les Highlands, au bord des lochs et dans les glens pour retrouver sous les toits des hameaux et derrière les douves des châteaux forts, avec les mœurs de jadis, des inimitiés farouches qui ne reculaient devant rien pour se satisfaire… 

 Nous devions ne plus être loin des Black Rooks quand Helena, me dit, sans préambule : 

 « Vous savez que les Skarlett sont apparentés aux Montrose et que Sir Archibald descend aussi, par les femmes, de Mac-Gregor, célèbre dans l’histoire d’Écosse sous le nom de Rob-Roy. C’est sans doute à cause de cette couronne de légende qu’il dédaigne tous les titres et ne porte que le plus humble, cependant qu’il se fait donner de « la seigneurie » par ceux qu’il appelle encore ses vassaux et par ses laquais. Vous ne sourirez pas de ces choses, Rudy ! Il ne faut pas le contrarier… » 

 Mais comment donc ! Cela m’était si parfaitement égal, l’ascendance des Skarlett ! 

 Toutefois, comme Helena me regardait avec insistance, je voulus bien me rappeler, en faisant appel à mes souvenirs d’écolier renouvelés par mes lectures de l’ Old Mortality de Walter Scott, que le fameux outlaw Rob-Roy s’appelait de son vrai nom Mac-Gregor et qu’il n’était devenu bandit qu’à la suite de ses démêlés avec le duc de Montrose… 

 « Voilà qui est pour le mieux, fis-je ; la paix est faite entre les deux races, puisque Sir Archibald Skarlett, par sa mère, unit le sang des deux familles ennemies. » 

 Sans me répondre directement, lady Helena me dit encore : 

 « Rob-Roy laissa cinq fils. Les Gregor, comme on continuait ainsi à appeler les descendants de Rob-Roy, ne cessaient point, depuis plus de deux cents ans, de faire une guerre sourde aux descendants des Montrose, quand Elisabeth qui était une Gregor se prit d’amour pour le père de Sir Archibald et se maria avec lui malgré la volonté paternelle. Le père de Sir Archibald, Sir Edouard Skarlett, ne faisait pas une méchante affaire, car il était à peu près ruiné. Le père d’Elisabeth passait pour fort riche, ayant mis de gros capitaux dans les premiers chantiers de la Clyde ; il possédait également d’immenses terrains dans les Highlands, plus le château des Black Rooks, dont Rob-Roy s’était jadis emparé. Mais il décida qu’il ne donnerait aucune dot à sa fille et qu’il défendait à son héritier, le petit David (il n’avait que ces deux enfants), de jamais venir en aide à sa sœur. 

 « Or, ce Gregor, beau-père d’Edouard Skarlett, mourut à quelque temps de là de mort subite, et l’on parla de poison. Le petit David hérita, mais, à quinze ans, il périt lui-même une nuit d’hiver où il s’était égaré pendant une chasse. On découvrait, le lendemain, son cadavre à moitié dévoré par les loups. Du coup, le père de Sir Archibald héritait. 

 « Aujourd’hui, Sir Archibald, fils aîné d’Edouard, a réuni dans sa main toute la fortune des Gregor et habite les Black Rooks, devenus sa propriété. 

 « Les Gregor étaient très aimés dans le pays. Les Skarlett y sont détestés. Sir Archibald a réuni sur sa tête toutes les haines accumulées par son père. C’est ce qui lui a fait rechercher son haut emploi aux Indes. Il en est revenu, espérant que son absence avait tout apaisé. Au fond, depuis que nous sommes arrivés, nous n’avons pas à nous plaindre. Mais le pays nous regarde passer avec une indifférence sous laquelle on sent une hostilité toujours prête. Je vous dis tout cela, Rudy, pour que vous soyez au courant des choses et que vous ne fassiez pas de gaffes. » 

 Elle m’avait dit tout cela dans le plus pur français. À cela, je devais comprendre que le propos était d’importance. Ah ! elle ne m’avait pas appelé pour s’amuser. J’aimais mieux cela, mais quelle femme !… 

 « Je vous remercie, Helena. Je comprends mieux maintenant la tristesse qu’il y a pour vous à vivre dans une pareille atmosphère… 

 — Vous avez saisi, Rudy. » 

 Depuis quelque temps, la route montait en lacet sur la haute terre, le temps s’assombrissait ; un brouillard s’élevait sur notre gauche, masquant l’emplacement où dormait lugubrement le loch Catherine. Des nuées basses, chassées par le vent d’ouest, s’effilochaient au-dessus de nos têtes, traversées par le vol lourd des corbeaux aux cris lamentables, et quand la voiture pénétra sous une haute futaie d’où nous ne devions plus sortir que pour nous trouver au pied des Black Rooks, nous fûmes plongés dans une demi-obscurité plus triste que la nuit. 

 À un carrefour, le chauffeur cala son moteur, et nous crûmes à quelque panne, mais il restait sur son siège, l’oreille tendue. Puis il se tourna vers nous et nous montra, à travers la glace, une tête pâle et des yeux égarés. 

 Helena baissa rapidement la vitre. 

 « Qu’y a-t-il, Olivier ?… 

 — Milady n’a pas entendu ?… balbutia-t-il… on a crié… 

 — Eh bien, Olivier ! laissez crier… 

 — Oh ! Milady, on a crié à la mort ! Assurément, c’était la bandshie... 

 – Vous êtes fou, Olivier !… En route, je vous prie ! » 

 Elle remonta la glace, et Olivier repartit en vitesse, comme ayant hâte de sortir de cette forêt « qui criait à la mort »… 

 Quoi qu’elle en dît, Helena n’avait point reçu la singulière confidence du chauffeur, sans émoi. Je le sentais bien, moi qui avait repris sa main. 

 « Qu’est-ce, la bandshie ? demandai-je. 

 — C’est personne ! fit-elle. C’est une imagination du pays. Chaque demeure de famille noble a sa bandshie. C’est un esprit femelle dont les gémissements passent pour être un avertissement certain de la mort d’un chef. Notre bandshie à nous s’appelle Jenny. Jenny the weaver. Jenny la fileuse. Elle est apparue, pour la dernière fois aux Black Rooks, lors de la mort d’Edouard Skarlett. Vous comprenez, Rudy, combien tout cela est absurde, mais de vivre nuit et jour au milieu de ces fables, cela impressionne, en vérité ! Ces gens me rendent malade. Ils ne vivent qu’avec les morts. » 

 Pour chasser la bandshie, je ne trouvais rien de mieux que de déposer un baiser bien vivant sur la chair glacée de Lady Helena, au-dessus du gant. Elle me dit encore : « Oh ! heureusement ! heureusement ! Rudy, que vous êtes venu !… Vous êtes ma seule consolation, ici-bas, je vous assure ! » 

 Et puis, elle me retira sa main, car nous arrivions aux Black Rooks. C’était moins un château qu’une forteresse à laquelle nulle architecture moderne, du moins dans son cadre extérieur, n’avait ôté de sa rudesse et de sa farouche hostilité. Sombre demeure pavée de froides dalles, enfumée plutôt que chauffée par des cheminées colossales. Étroites fenêtres datant d’une époque où l’on enlevait les châssis en l’absence du seigneur, tant les carreaux de verre étaient alors un luxe rare et coûteux. Alors, le vent et les fantômes étaient les seuls maîtres de ces « salles maudites ». Les fossés taillés dans le granit étaient pleins d’une eau maussade. Au-dessus des murs, dominant tout le pays d’alentour, une énorme tour formant donjon dressait encore sa lourde silhouette menaçante… 

 Je ne pus retenir un soupir : « Oh ! Helena !… » et je lui serrai la main dans un geste de poignante commisération… 

 « Vous comprenez, n’est-ce pas ?… 

 — Oh ! oui, Helena !… pauvre, Helena ! » 

 Le son d’un cor s’était fait entendre, et la porte de la cour d’honneur s’était ouverte. Un homme se précipita. Son aspect était désordonné. Et il m’apparut tel que je n’eusse pu mieux l’imaginer si j’avais voulu me représenter l’habitant d’un pays sauvage et troublé par les tempêtes, avec les pommettes de ses joues fouettées perpétuellement par les vents, avec ses cheveux épars, avec sa voix forte aux notes dissonantes : 

 « My god ! gémit Helena, il est mort ! » 

 Et elle se renversa presque dans mes bras. Cependant, les paroles que proférait le rustre la rendirent bientôt à elle-même : 

 « Milady ! Milady ! Le seigneur est sauvé !… Le seigneur est sauvé !… 

 — Le Ciel soit béni ! murmura Helena. Oh ! mon ami, soupira-t-elle en se tournant vers moi, quand j’ai vu arriver Patrick, j’ai bien cru que tout était fini ! » 

 Je ne lui répondis point, car jamais l’inexplicable Helena ne m’avait paru aussi impénétrable. Je me refusai d’emblée à croire à la sincérité de son désespoir. En quoi j’avais tort : je devais en avoir la preuve le jour même. 

 Nous ne fîmes que traverser la salle des gardes transformée en un immense et froid vestibule. Tout ce rez-de-chaussée n’avait guère été plus transformé à l’intérieur qu’à l’extérieur. 

 Ce n’est qu’au premier étage que le luxe apparut, mais un luxe d’un autre siècle, avec des tentures aux couleurs effacées et des meubles sculptés peu confortables. Les tables, les crédences supportaient des urnes d’argent, des coupes énormes, des joyaux éteints dans des coffrets fanés. Des armes, des lances brisées, d’énormes claymores garnissaient les murs sous les armoiries répétées des Gregor. Des armures se tenaient debout au coin des portes. Tout cela avait son histoire. Elle ne m’intéressait pas. J’ai trop vu de musées et de bric-à-brac. Je vous jure que je ne pénétrai pas dans ce grand salon d’honneur avec une âme d’antiquaire. Je n’étais pas disposé à m’en laisser conter par toutes ces vieilleries. Je rassemblais même mon énergie pour échapper à l’emprise d’une atmosphère dont j’avais un instant senti le poids en me penchant un peu trop ; au cours de la route, sur la mystérieuse angoisse de Lady Helena. 

 Son attitude inattendue à l’aspect d’un Patrick désordonné m’avait à nouveau séparé d’elle. Si j’avais assisté à une crise géniale d’hypocrisie, c’était à douter de connaître jamais son vrai visage et si sa douleur était sincère, pourquoi ne m’avait-on pas laissé chez moi ? J’essayai froidement de peser le pour et le contre. Je faisais mon dossier. Maître Antonin Rose se demandait finalement s’il avait eu raison de répondre avec tant d’empressement à l’appel de son client. 

 Tel était mon nouvel état d’esprit quand on m’eut laissé seul dans une chambre du second étage, aux murs nus, à demi lambrissés, où le jour ne pénétrait que par une étroite fenêtre garnie de petits carreaux enchâssés dans un quadrillage de plomb. Sur les murs, dans des cadres de bois verni, des gravures de chasse coloriées et modernes. Une croix de bois au-dessus de ma couchette. Je ne m’attendais point à cette cellule, et j’étais d’assez méchante humeur quand Durin, poussant ma porte, m’apporta ma valise. 

 Il paraissait lui-même assez mal en point ; cependant, il me demanda fort respectueusement des nouvelles de ma santé et m’exprima le plaisir qu’il avait à me revoir. 

 « Lady Skarlett s’excuse auprès de Monsieur, me dit-il. Monsieur déjeunera seul. Madame est avec les médecins, dans la chambre de Sir Archibald. 

 — J’ai appris qu’il allait mieux !… fis-je. 

 — Lui ! s’écria-t-il avec un ricanement sinistre que je n’oublierai de ma vie, il nous enterra tous !... » 

 Là-dessus, il me quitta en claquant la porte d’une façon assez indécente, mais il ne paraissait plus maître de ses mouvements. 

 Je ne touchai guère au lunch qui me fut servi dans une salle à manger haute et froide. Les énormes bûches qui faisaient leur braise dans une cheminée tenant la moitié du mur ne parvenaient pas à me réchauffer. Le vent gémissait par intervalles avec une violence subitement déchaînée, comme une meute qui se rapproche, accourt, aboyante et rageuse, puis s’éloigne pour revenir encore. La fumée des braises, souvent rabattue, tourbillonnait, envahissait la salle. J’étais obligé de m’écarter. Les ancêtres devaient saurir dans cette boucane. 

 Mais ça ne les gênait pas, paraît-il. Le maître d’hôtel que l’on avait fait monter d’Edimbourg pour la saison des chasses me narrait que lorsque les lairds auxquels se joignaient quelquefois ceux des petites îles du Nord, étaient réunis tout venait sur la table par paires : les énormes morceaux de porc rôtis, les gigots et les poissons qui étaient toujours d’une taille prodigieuse. En manière de hors-d’œuvre, on servait à chacun une douzaine de bêtes à plumes. On ne buvait que du porto et de l’eau-de-vie, fournis par les contrebandiers ou pirates. Et c’étaient des paris extravagants pour vider les pots. Tel engageait sa femme, son château, et l’on fumait les pieds sur la table, en chantant en chœur des ballades. Pas de dames. Ils roulaient à tour de rôle par terre. Le dernier debout était proclamé roi de la fête. Maintenant, tout a bien dégénéré, les gentlemen farmers de la côte ont voyagé et en remontreraient à la gentry d’Edimbourg. Toutefois, on retrouve ces mœurs dans certains coins perdus des Highlands et quelques western squires d’aujourd’hui se montrent les dignes descendants des chefs de clan d’autrefois. 

 « Ce n’est pas chez Sir Archibald, fis-je, que l’on trouverait pareille compagnie… 

 — Sir Archibald est un grand seigneur d’aujourd’hui. Mais il y a certains soirs de chasse, ajouta-t-il avec son plus fin sourire, où, quand les dames sont parties, Leurs Honneurs mettent encore leurs pieds sur la table… » 

 J’en étais réduit à cette conversation. On m’avait abandonné à ce domestique. Je ne m’en plaignais pas du reste, car c’est sans entrain que j’aurais accueilli comme compagne de captivité cette étrange et toujours muette Mrs Tennyson, que je n’ai jamais pu regarder sans malaise. 

 Je remontai dans ma cellule. C’est là qu’Hélena vint me trouver. Elle était enveloppée d’un manteau de montagne et tout encapuchonnée d’une toque qui lui cachait les oreilles : 

 « Venez, Rudy, j’ai dit à Sir Archibald que j’allais vous faire faire un tour avant le thé. Il vous souhaite la bienvenue. Il se fera un plaisir de vous voir ce soir. Il va beaucoup mieux. Il va beaucoup mieux qu’avant ! Ce n’était qu’une crise hépatique, mais il devra suivre un régime sévère… » 

 Elle me disait tout cela en m’entraînant. Elle me faisait passer par de petits couloirs, des escaliers qui tournaient sur eux-mêmes. « Excusez-moi, nous irons plus vite par ici… » Elle me fit traverser la cour d’honneur presque en courant et ne s’arrêta pour me laisser souffler que lorsque nous fûmes sortis de cette sombre demeure… 

 Elle-même respira longuement, et puis nous reprîmes notre course dans le vent, fouettés par une petite pluie glacée. 

 « Je m’imagine, Rudy, que nous fuyons ce château pour toujours, et que je ne le reverrai plus jamais !… jamais !… Never more !... Ah ! darling !... if you only knew !... si vous saviez ! » 

 Elle eut une plainte si désespérée que je voulus emprisonner sa douleur dans mes bras, mais elle s’échappa et se reprit à courir, fuyant les Blak Rooks et m’appelant : « Viens ! viens ! » 

 Et j’allais, j’allais à travers le vent, à travers la pluie, comme si elle m’avait pris au lasso, comme si j’obéissais au fil invisible avec lequel elle m’avait noué à ses pas. Et elle grimpait à travers les roches, toujours plus haut, toujours plus haut, avec une sûreté de chevrier. 

 Ainsi arrivâmes-nous à une étroite plate-forme d’où nous dominions tout le pays. Alors, là, elle m’étreignit et me dit, ses yeux sur les miens, ses pauvres grands yeux hagards sur les miens : « Jure !… jure que nous fuirons ensemble !… quoi qu’il arrive ! Quoi qu’il arrive !… Oh swear it ! You must swear it !... » Je jurai. Alors, desserrant son étreinte, elle me dit : « Tu as bien fait de jurer, Rudy ! sans quoi nous appartenions tous les deux au « gilymore » ! 

 – Au gilymore ?... 

 – Oui, au gilymore, le plus grand page, porteur de l’épée, l’écuyer de Jacques, le petit-fils de Rob-Roy. Le gilymore faisait la cour à sa femme. Il les a jetés tous les deux au «saut des Black Rooks ! ». Voilà pourquoi je te dis que le gilymore nous attendait, là, en bas !... » 

 Et elle me désigna le bord. escarpé sur lequel nous nous trouvions. Je Jetai un coup d’œil au-dessous de moi… et aussitôt je reculai devant l’abîme, m’accrochant à elle. 

 Étourdi, j’essayai néanmoins de plaisanter. 

 « Ne faites pas l’enfant, Rudy ! Nous allons fuir ensemble, et le plus tôt possible, car je crois bien qu’il se doute de quelque chose. » 

 Alors nous descendions et nous traversions une futaie épaisse, qui nous garantissait de la pluie, mais qui nous plongeait dans une demi-obscurité, où elle ne me vit pas pâlir. Je fus quelque temps avant de pouvoir parler, comme si « le saut du gilymore » se fût à nouveau trouvé sous mes pieds… « Qu’est-ce qui ? qu’est-ce qui vous fait croire cela Helena ? 

 — Darling, quand vous m’avez écrit à Deauville, Sir Archibald y était de retour. Vous savez, cette petite lettre où vous me disiez : « Viens », et que vous aviez signée Rudy, me donnant votre adresse « Maître Antonin Rose, la Délivrande… » 

 — Oui, eh bien ?… 

 — Darling, je crois, en vérité, que cette lettre avait déjà été ouverte quand je la trouvai dans mon courrier… 

 — N… de D… 

 — Yes ! Damn ! Et puis, nous n’avons, n’est-il point vrai, Rudy ?… nous n’avons pas toujours été très prudents avec Fathi… « Nous l’avons pris un peu trop facile » ! 

 — Il est ici, Fathi ? 

 — Non ! Fathi est mort. Je crois, en vérité, qu’il lui est arrivé un accident. Durin l’a peut-être empoisonné, mais ça n’a pas d’importance. Un domestique ! Ce qui est important, darling, c’est l’amitié soudaine et extraordinaire, en vérité, que Sir Archibald vous a manifestée, cette invitation inattendue de venir à ses chasses aux Black Rooks ! Cela ne s’indiquait pas nécessairement. Ce n’est pas votre avis, Rudy darling ? 

 – Ah ! vous me faites entrevoir des choses… 

 — Il est tout à fait possible qu’il ait voulu vous attirer chez lui, n’est-ce pas ? Mais nous allons fuir !… » 

 Nous étions arrivés au château. Je pense bien que nous allions fuir ! et même j’aurais bien fui tout de suite, et sans elle, malgré mon serment. Comment avais-je été assez bête pour écrire cette lettre ? La nuit était tout à fait tombée. Des valets nous entouraient, guidant nos pas et nous débarrassant, dans la salle des gardes, de nos manteaux trempés. 

 « Darling, je vous attends au thé !… » 

 En même temps, Durin apparaissait et me conduisait dans ma chambre. Il ne semblait plus nerveux du tout, mais une singulière détermination avait comme momifié sa dure physionomie. Ah ! ce n’était plus le niais, Durin, et nous étions loin des pleurnicheries de l’audience. Du reste, pendant mon court séjour au château, il ne fit jamais allusion au procès et me traita en valet de grand style. 

 Le thé se passa sans incident. Mrs. Tennyson y assistait. Je fus étonné d’entendre sa voix. Ce fut pour dire à Helena qu’en notre absence il y avait eu un gros émoi à l’office. Patrick était remonté tout pâle des sous-sols où il logeait, en prétendant qu’il avait entendu distinctement la plainte de la bandshie. D’autres domestiques firent chorus, affirmant l’avoir entendue, eux aussi, sous la fenêtre de la Dame verte. The Green Lady... Ils faisaient un tel tapage que, finalement, Mrs. Tennyson avait dû se fâcher et disperser cette valetaille. J’étais tellement prépccupé de ce qu’Helena m’avait dit que je ne prêtai nulle attention à ces histoires de fantômes et de revenants, qui hantent toutes les cervelles dans les Highlands et sont l’éternel sujet des conversations du bas peuple. J’entendis seulement Helena qui prononçait d’une voix blanche : « Il faut leur pardonner, Mina. La dernière fois que la bandshie a été entendue sous la fenêtre de la Dame verte, c’était la veille de la mort de Sir Edward, le père de Sir Archibald. La maladie du baronnet achève de leur faire perdre la tête, et ce n’est pas Patrick, avec la vie qu’on lui fait mener ici, qui a le cerveau le plus solide. » 

 Je ne demandai même point ce que c’était que « la fenêtre de la Dame verte » . 

 Au surplus, Durin venait me chercher pour me conduire auprès de Sir Archibald. Je ne pus m’empêcher de tressaillir, et je fus accompagné jusqu’à la porte par le regard plein d’angoisse d’Helena. 

 Le baronnet avait son appartement sur le carré ouest du château. Un vestibule le séparait de la chambre de Lady Helena, qui occupait toute la surface circulaire de la grosse tour. Dans la minute que je mis à me rendre en ces lieux, je m’efforçai de rassembler tout mon sang-froid : « Il faut être naturel ! naturel ! Car, au fond, il ne se doute peut-être de rien. Présentons-nous à lui comme si Lady Helena ne m’avait rien dit, comme je serais venu à lui ce matin même, en ami, en invité ordinaire !… Et je me répétai : comme si Helena ne m’avait rien dit ! en invité absolument ordinaire ! » 

 Cependant, je ne parvenais pas à maîtriser les mouvements de mon cœur. 

 Durin ne semblait au courant de rien. Il happa deux coups légers à la porte, et un enfant d’une douzaine d’années à la tête intelligente et éveillée, mais au regard triste, nous ouvrit. Durin disparut aussitôt. L’enfant poussa le verrou derrière moi et me fit signe de le suivre. Je n’étais pas rassuré du tout, du tout ! Nous travers��mes une première pièce, puis l’enfant ouvrit la porte de la chambre. Aussitôt, j’aperçus, sur son lit, Sir Archibald, qui tendait les mains vers moi. Ses grands yeux étaient encore plus pâles, plus effacés, bien qu’il les ouvrît tout grands sur moi, immenses et pâles. Il me regardait comme derrière une vitre froide et claire, claire. Sa mine était celle d’un homme qui avait beaucoup souffert, mais son aspect général, celui d’un homme parfaitement vivant et qui ne tient point à mourir de sitôt. 

 Il m’embrassa presque en me remerciant d’être venu, et en regrettant que les circonstances ne lui eussent pas permis de me faire un meilleur accueil. Puis il se tourna vers l’enfant et lui fit signe de disparaître. Celui-ci aussitôt ouvrit une porte au fond de la pièce et nous laissa seuls. 

 « C’est, dit-il, mon petit page (my little page). Il répéta plusieurs fois : « My little page ! » le seul être qui m’aime au monde, le seul en qui j’ai confiance ! Un enfant ! un enfant ! Voilà mon seul soutien ici-bas. C’est le fils de mon vieux serviteur Patrick… Je l’ai toujours gâté… Oui, assurément, je n’ai plus confiance qu’en lui, car il m’aime. » 

 Soudain, il se souleva et m’attirant contre sa figure, il me dit d’une voix sourde : 

 « Je crois bien qu’on a voulu m’empoisonner !… » 

 Je reculai, frappé d’horreur, mais il m’attirait plus près de lui encore, et son regard blanc m’épouvantait : 

 « M’empoisonner ! M’empoisonner… que dites-vous de cela ?… » 

 Je claquai des dents. Il reprenait : 

 « Ah ! ce Durin ! ce Durin ! Oh ! je ne mourrai pas ! Avant de mourir, je veux savoir ! N’est-ce pas, c’est bien mon droit ? Répondez !… Mais répondez-moi donc ! » 

 Je balbutiai : 

 « Ce que vous me dites est tellement épouvantable !… » 

 Il eut un ricanement singulièrement diabolique (du moins je l’entendis tel, ce qui me fit fléchir sur mes jambes, mes pauvres jambes) : 

 « Vraiment ! vous trouvez vraiment cela épouvantable ! » 

 Pour apprécier tout à fait ma situation et comprendre mon état d’âme, il ne faut pas oublier que Sir Archibald me retenait toujours par les mains. Certainement, je l’eusse voulu, que je n’aurais pas pu me dégager. J’étais totalement incapable du moindre effort physique. 

 « Sir Archibald ! suppliai-je. Sortez de ce cauchemar ! Vous avez été malade, très malade ! 

 — Ce n’est pas ce que je vous demande ! Vous connaissez bien Durin, vous ! Vous avez plaidé pour lui !… 

 — Sir Archibald, je l’ai vu deux fois. C’est un malheureux dont vous avez eu pitié. Il vous est dévoué depuis longtemps. Comment avez-vous pu avoir une pensée pareille ? » 

 Je m’arrêtai, glacé, parce que j’avais la sensation subite que je le défendais trop, dans ma peur, dans ma lâcheté. Car, au fond, je savais que Durin était tout à fait capable de ce crime. Mais j’en écartais la pensée de celui que j’aurais dû mettre en garde pour ne pas être mêlé personnellement à une abomination pareille ! Et puis, voilà qu’en me défendant j’allais peut-être me perdre pour l’avoir trop défendu. Lui !… Non ! Non ! je n’aurais pas dû prendre aussi chaudement sa défense ! C’était une faute, cela !… une faute incalculable !… et peut-être un crime !... 

 Ce qui finit de m’épouvanter, c’est que Sir Archibald, tout en écoutant mes protestations véhémentes, s’était mis à siffler. Oui ! il sifflait… froidement. Et moi, je n’avais pas besoin de cela pour sentir tout tourner autour de moi. Brusquement, Sir Archibald s’arrêta de siffler, et je fus encore plus épouvanté. Il me disait : 

 « Qui vous fait penser que j’aie eu pitié de lui ? » 

 En vérité, je ne savais que répondre. Je vous le demande. 

 Que vouliez-vous que je répondisse à une telle question posée sur un ton pareil, le ton d’une réflexion profonde et infiniment sournoise. Alors, il continua comme si je lui eusse répondu : 

 « Vous me dites : l’audience ?… Eh bien, l’audience ! J’ai fait ce que je devais faire pour ramener Durin chez moi ! Vous avez cru que je voulais sauver son âme ? Me prenez-vous pour un imbécile ? Que son âme aille au diable ! Mais pas sans ma permission ! Voilà pourquoi il est ici ! » 

 Et moi, pensais-je, pourquoi suis-je ici ? Pourquoi m’a-t-il, moi aussi, « ramené » ici ? Ah ! Helena avait raison ! Helena avait raison ! 

 Le malade continuait, implacable : 

 « Durin s’en doute, allez. Il s’en doute, puisqu’il a voulu m’empoisonner ! Je vous dis cela entre nous ! tout à fait entre nous ! Vous êtes un homme d’honneur, un avocat à la cour, un homme de loi. On peut avoir confiance en un homme de loi. Vous, je vous ai fait venir pour vous consulter, pour avoir votre avis sur tout ceci. Et pour compléter votre instruction. Écoutez bien, cher monsieur et ami : vous avez cru défendre un brave honnête homme de voleur, mais que diriez-vous si vous aviez défendu un assassin ? Un homme qui avait décidé de le devenir ! Enfin quelque chose comme Mister Flow ? Ah ! ceci est entre nous ! tout à fait entre nous, je le répète ! Surtout que Sir Philip n’en sache rien ! Mon frère n’avait point le droit de se mêler de cette affaire. Son intervention publique est ma honte. Il s’est dressé contre le chef de famille ! Mon frère Philip a voulu détruire la famille ! Vous m’avez compris ? Je ne sais pas si vous m’avez compris ! » 

 Ah ! si j’avais compris ! mais avais-je tout compris ?… Et lui, avait-il tout compris ? (Mais que dire ? que dire ? puisque je ne pouvais ni défendre ni attaquer Durin !) 

 J’eus encore le tort de vouloir m’en tirer avec des paroles banales. Il n’y a pas de paroles banales à des heures pareilles. Non, il n’y en a pas : « Je souhaite, pour votre repos, Sir Archibald, que vous vous soyez trompé. Si vous avez des soupçons, il me semble que l’audience aurait dû vous les faire écarter… » 

 L’affreux ricanement reprit : 

 « Je vous attendais bien là, très cher monsieur, oui, je vous y attendais. Mais réfléchissez un peu, je vous prie, que tout s’expliquerait si Durin avait inventé, pendant qu’il était en prison, un faux Mr. Prim !... Ah ! vous avez saisi ? Je vois que vous avez saisi. Mais asseyez-vous, je vous tiens là debout ! Je vous fatigue !… Pardonnez-moi !… J’avais tant besoin, dans une situation aussi pénible, de dire ces choses à un homme de loi, à un tout jeune homme de loi… Un véritable maître m’eût déjà fait taire, oui, il eût déjà fait taire ce vieux fou, assurément ! Mais vous, vous m’écoutez. Je sens que vous ne perdez aucune de mes paroles ! 

 « Je répète ! reprit-il en agitant un index qui me faisait loucher, un autre Mr. Prim ! Un acolyte… un complice !… Eh bien, cher jeune ami, je crois, en vérité, l’avoir trouvé. Et je vais vous dire son nom à vous tout seul, et tout à fait entre nous… et par amitié pour vous… car enfin si je disparaissais avant d’être très correctement sûr d’un fait de cette importance… avant d’avoir nettement et honorablement terminé cette affaire, je serais heureux de savoir qu’un homme comme vous se ferait un point d’honneur de soulever le dernier masque qui cache la vérité. 

 « … Je dis bien un point d’honneur, car, mon cher maître, vous avez trompé tout le monde en vous trompant vous-même ! Durin s’est joué de vous d’une façon qui ne pardonne pas. Par le truchement de ce damné faux Mr. Prim !… Je vais donc vous dire le nom de cet homme, ou tout au moins de celui que je soupçonne être cet homme », conclut-il en cessant d’agiter son insupportable index et en se penchant au-dessus de moi avec une brusquerie de polichinelle qui se casse en deux, contorsions qui m’eussent fait sourire en d’autres temps. Certainement, je me serais bouché les oreilles si mes mains n’eussent été occupées à me maintenir sur ma chaise avec une énergie forcenée, et, du reste, tout à fait inconsciente… 

 — Il s’agissait d’un certain… d’un certain Victor ! 

 — Vous… vous dites ?… 

 — Un certain Victor… Victor Bermont, vous ne connaissez pas cela ? C’est un garçon coiffeur, place de la Bourse, et ça habite rue Notre-Dame-des-Victoires. Il prend des paris pour les courses, et il était à Deauville cet été ! » 

 Je revenais de loin, je crois que je n’étais jamais revenu d’aussi loin ! Certes, le bonhomme était sur la piste, et, en toute autre circonstance, je ne m’en fusse guère réjoui. Mais j’avais tellement eu peur d’autre chose ! d’autre chose de définitif, d’irrémédiable ! Maintenant, j’avais au moins le temps de me retourner, de réfléchir. Depuis qu’il avait prononcé le nom de Victor, mes pensées recommençaient à prendre forme. Dans la solitude, elles allaient se grouper à nouveau, les pensées « pour» d’un côté, les pensées « contre » de l’autre… Et ensuite, à moi de me tracer une ligne, une ligne de fuite, assurément ! Mais prudente, très prudente. Une faute pouvant tout précipiter… ouf !… 

 Profitant de la respiration qui m’était rendue, je dis, à tout hasard (et vraiment de telles paroles s’imposaient dans la bouche d’un homme de loi) : 

 « Pourquoi n’en avez-vous pas fait part à la police ?… » 

 J’ai cru qu’il allait sauter de son lit. Il agita ses bras qui me parurent démesurés, et, pour se calmer, avant de me répondre, il vida la moitié d’une potion qui remplissait un verre laissé par « le petit page » sur la table de nuit, avant de nous quitter. 

 De fait, Sir Archibald devint tout de suite à peu près normal. Il me dit simplement : 

 « La police n’a rien à faire dans tout ceci. Les Skarlett ont toujours réglé leurs affaires en famille. Ils n’ont besoin de personne !… » 

 Simplement, je le répète, ceci était dit, mais cette simplicité-là était tranchante comme les lames de rasoir de Victor. 

 Nous restâmes en face l’un de l’autre encore quelque temps sans rien nous dire. Puis, il reprit, avec un effort assez mélancolique : 

 « Celle qu’il faut plaindre dans toute cette affreuse histoire, c’est Lady Skarlett !… Connaissez-vous quelque chose au monde de plus noble, de plus magnifique, de plus digne d’un grand nom et d’une grande fortune que Lady Skarlett ? Je vous prie de me répondre à cela, cher ami… 

 — Non ! fis-je un peu oppressé… non ! Lady Skarlett est une grande dame et une digne épouse… 

 — La plus grande, mon petit ami, et la plus digne !… » 

 Je baissai la tête tout à fait désireux de ne rien ajouter à ce terrible entretien et aspirant de toute mon âme à le voir se terminer au plus tôt. Il me semblait que j’étais dans cette chambre depuis mille ans… 

 Cependant, comme le silence se prolongeait indéfiniment, je crus que je pouvais me lever et prendre congé. Alors, je m’aperçus que Sir Archibald dormait profondément. La potion dont il avait bu, sans modération, produisait de toute évidence son effet. Je remuai pour avertir « le petit page » ou même pour réveiller Sir Archibald, car, enfin, j’étais assez embarrassé de ma personne. Mais le malade semblait en plomb, et personne ne venait me tirer de là si bien que je finis par ouvrir la porte qui avait livré passage à l’enfant que je trouvai dans la pièce à côté feuilletant un livre d’images. 

 Il vint à mon appel. Je lui montrai Sir Archibald et lui dis qu’il s’était subitement endormi. Alors, le petit regarda le verre et dit : 

 « Sa Seigneurie a pris de la potion. Cela la calme instantanément. Sa Seigneurie a eu une crise ? 

 — Non ! il n’a pas eu à proprement parler de crise… 

 — Alors, Sa Seigneurie la sentait venir ! Dans une demi-heure, elle se réveillera. » 

 Sur quoi, il me conduisit jusqu’à la porte du vestibule, me l’ouvrit et me souhaita le bonsoir. Puis je l’entendis qui tirait le verrou. 

 Je regardai la chambre. Durin avait déjà déposé sur mon lit mon linge de soirée et mon dining jacket. Je le congédiai. Il ne me posa aucune question. Il était de plus en plus fermé. Quand je fus seul, je poussai un soupir énorme : « Ah ! je ne vais pas moisir ici ! » Où allais-je courir ? Je n’en savais rien ! 

 Mais un océan ne me paraissait pas de trop entre les hôtes des Black Rooks et votre serviteur. 

 J’étais habillé quand on frappa discrètement à ma porte, et je me trouvai en face de Mrs. Tennyson, en toilette de dîner, qui me faisait un signe. Je la suivis. Sa chambre était à quelques pas de là, juste au-dessus de celle de Lady Helena. Celle-ci m’attendait chez son amie avec impatience. Aussitôt qu’elle m’eut introduit, Mina disparut. 

 « Rassurez-vous, lui dis-je, il est encore très agité, certes, et le cerveau rempli de sombres imaginations, mais il m’a tenu sur vous des propos pleins de respect et d’admiration ! 

 — L’affreux hypocrite ! Je ne puis entrer dans sa chambre sans être surveillée par Boby, son hideux little page, sa petite fouine ! et je trouve Patrick derrière toutes les portes ! Mais laissons cela, parlez-moi de vous. Que vous a-t-il dit ?… 

 — Il m’a dit qu’il m’avait fait venir pour certaines confidences. Je vous dirai lesquelles. Elles sont des plus redoutables, mais il m’a donné l’impression qu’il n’est au courant de rien ! » 

 Elle haussa les épaules. 

 « Il sait tout ! Vous serez donc toujours un enfant, Rudy ! Ce que vous appelez des confidences, c’était une épreuve ! Puissiez-vous vous en être tiré à peu près convenablement ! Et puis, à quoi bon ! Il est fixé ! et ce qu’il y a de terrible, c’est que je ne sais pas ce qu’il nous prépare !... Allons dîner !… » 

 Je me laissai conduire, de nouveau fort accablé. Ses dernières paroles et la façon dont elle les avait prononcées me replongeaient dans un abîme de perplexité et d’effroi. 

 Au dîner, Helena s’efforça de montrer de la gaieté, ma parole !… Son aspect funèbre avait disparu avec le retour à la vie de Sir Archibald. Mais si sa bouche se parait d’un magnifique et hautain sourire, ses yeux brûlaient d’une flamme noire et menaçante… menaçante pour qui ?… 

 Elle évitait de me regarder, de me frôler, elle se montrait exquisement polie, ce qui me causait une gêne insupportable. Ma détresse, devant cet apparent abandon, ne fit que croître. « Ce qu’il y a de terrible, c’est que je ne sais pas, ce qu’il nous prépare ! » C’est à cela qu’elle pensait !… et moi aussi ! Comment aurais-je cessé de penser à cela une seconde ? 

 Ce dont j’aurais voulu être sûr, c’est qu’elle ne pensait pas à se tirer de là toute seule. Elle m’avait bien dit : « Nous partirons ensemble !… » Moi non seulement je l’avais dit aussi, mais je l’avais juré. Et cependant, un moment, j’avais pensé à fuir tout seul, et je l’aurais fait si j’avais pu !… À moins d’être un professionnel du sauvetage, un héros à trois rangées de médailles, chacun s’en tire comme il peut, à travers la flamme, sans plus se préoccuper du voisin et même en l’écrasant. 

 Revenons à la gaieté factice de Lady Skarlett, à son odieux badinage, qui, pour moi, ne trompait même pas les laquais, et semblait particulièrement sans effet sur la correction très glacée (ce soir) d’Arthur, le maître d’hôtel que Sir Archibald avait fait venir de son hôtel d’Edimbourg. Lady Helena eut le tort de demander en plaisantant si l’on avait réentendu la bandshie. 

 Les trois valets de pied parurent immédiatement changés en statues. Et le maître d’hôtel prononça, la lèvre sèche : 

 « Milady ignore sans doute ce que l’on raconte. La bandshie ne cesse de se faire entendre depuis la nuit qui a précédé la maladie de Sa Seigneurie. Cette nuit-là, on a rendu visite à la Dame verte !... » 

 Helena ne put me cacher, à moi, à moi qui commençais à la connaître, à sentir comme elle, et aussi à pressentir comme elle, non, elle ne put me cacher la sorte de convulsion où chavira tout son être intérieur, quand elle eut entendu cette phrase : « On a rendu visite à la Dame verte ! » 

 Quand elle se fut ressaisie, quand elle eut encore une fois redressé sa barque, d’un coup de barre si dur que j’en voyais trembler son poignet fragile, elle questionna d’une voix sourde : 

 « Qui ? On ?... 

 – Il faudrait le demander à Patrick, Milady !… Patrick seul le sait exactement ! Mais Patrick, qui est comme fou depuis, se refuse à toute confidence et profère même des paroles incompréhensibles… » 

 Helena dit à Mrs. Tennyson ;. 

 « C’est bien ce que je disais. La bandshie est en train de rendre fou Patrick ! Et tout le monde y passera. Pour peu que cela continue, ce château deviendra un asile d’aliénés !… 

 — Mais enfin, m’exclamai-je, qu’est-ce que c’est que cette Dame verte ?... 

 – Eh ! mon ami, c’est une vieille légende comme il y en a mille en Écosse ! Chaque château a sa légende, sa chambre mystérieuse… sa Dame verte ! (Il paraît que c’est précisément la couleur de la bandshie.) Pour votre instruction, voici l’histoire de la Dame verte des Black Rooks. Depuis plusieurs générations, dans les caveaux de Black Rooks, il y a une chambre que l’on croit toujours hantée. Le soir, les fenêtres s’éclairent et tout semble indiquer qu’une existence humaine y est confinée dans une réclusion volontaire ou forcée. Et il est exact que lorsqu’un invité s’arrête avec trop d’obstination en face des fenêtres de la chambre secrète que l’on aperçoit en se penchant au-dessus des douves, les seigneurs propriétaires, depuis plusieurs générations, le prennent à part et lui demandent comme un service de ne plus s’occuper de cette partie du château. Ainsi ai-je vu faire à Sir Archibald. Inutile d’ajouter, n’est-ce pas, que la curiosité des hôtes est mise à une rude épreuve, et que l’on a tenté l’impossible pour percer le mystère. Nul ne pénètre jamais dans cette chambre que le domestique qui en a la garde. Et ce fut un domestique de la même famille depuis des générations jusqu’à Patrick qui fut installé là par le père de Sir Archibald, Sir Edouard Skarlett. J’ai questionné Sir Archibald qui m’a répondu : « Il ne faut jamais déranger la bandshie, et cela porte malheur, même de parler d’elle ! » Qu’en conclure de plus que cette cellule a servi jadis de prison à quelque malheureuse épouse d’un chef de clan, ou même d’un Gregor (mais je crois que la légende est plus vieille que Rob-Roy), et que la malheureuse a expié là quelque crime réel ou imaginaire contre son seigneur et époux. À sa mort, la cellule a été certainement transformée en chapelle, et le gardien n’est là que pour entretenir le feu des cierges… Cette piété pour les victimes de l’orgueil écossais cruellement traitées de leur vivant est tout à fait dans les mœurs. On en pourrait citer cent exemples ! Naturellement, on dit que l’âme de la Dame verte habite toujours la cellule. C’est ce fantôme que les paysans ont appelé Jenny la fileuse. Inutile de dire qu’elle souffre et qu’elle se lamente, et que ses gémissements percent les murs quand le malheur plane sur la maison… 

 — J’ai entendu dire, prononça Mrs. Tennyson (je suis toujours étonné d’entendre sa voix, sa voix enfantine, d’une douceur de souffle, et si rare) que, dans cette chambre inaccessible, vivait un être difforme, informe plutôt. On a même raconté que ce monstre aurait une tête de grenouille… 

 — Voilà nos Highlands ! conclut Helena en se tournant vers moi ! Pays des légendes, du glen et des bruyères, et d’une gaieté folle… Darling, vous en savez aussi long que moi ! Parlons maintenant d’autre chose… » 

 Elle mentait ! J’en savais moins long qu’elle, mais la nuit ne devait pas se passer sans que je fusse au courant de tout ! de tout !… 

 J’ai dit l’indifférence de son attitude. Elle ne s’en départit point pendant toute la soirée. Aussi, quand je me retrouvai dans ma chambre, j’eus une impression de solitude et d’abandon qui m’étreignit affreusement. J’aurais été déjà enfermé dans un cachot des Black Rooks que je ne me serais pas vu plus misérable ! Et comment partir ? Je ne pouvais rien sans Helena. Comment franchir ces murs, toutes ces portes gardées… Comment me guider dans ces escaliers, dans ces couloirs étroits, dont l’enchevêtrement semblait avoir été créé pour mieux vous perdre ?… Et, après, comment traverser ce pays que je ne connaissais pas ?… Et si je m’enfuyais ainsi comme un voleur, quel aveu ! Mon désastre était parfait de quelque côté que j’essayasse de l’envisager. Je n’espérais plus qu’une chose. Je vous ai dit que je commençais à mieux connaître Lady Helena. J’avais le souvenir qu’elle n’apparaissait jamais si proche de moi que lorsqu’elle semblait s’en être retirée, pour une raison ou pour une autre, soit par caprice, soit par prudence. 

 Au fond de mon abîme, c’était la dernière lueur, le dernier feu clignotant d’une lanterne qui s’éteignait au fur et à mesure que s’écoulaient ces minutes atroces. Et il arriva enfin que l’on frappa légèrement à ma porte : c’était encore Mrs. Tennyson ! 

 De nouveau, je la suivis, je croyais trouver Helena dans sa chambre. Mais elle n’y était point, et « Mina » repoussait le verrou de sa porte, d’un geste précis et nullement précipité. Elle ajoutait à ma peur, cette petite mécanique ! Qu’allait-elle faire de moi ? Pourquoi Helena n’était-elle pas là ? Mina ne me regardait même pas. Elle s’en fut à un paravent qu’elle déplaça, souleva une petite trappe dans le plancher et me fit un signe. Il y avait là un escalier tournant en bois, léger comme une échelle. J’avais compris ! Je descendais chez Helena ! Je tremblais d’une joie dans laquelle l’espérance de la volupté n’était pour rien, je vous assure. La trappe s’était refermée au-dessus de ma tête. Et moi, je descendais dans une ombre au fond de laquelle était Helena, car son parfum qui n’avait fait, depuis mon retour, que m’effleurer, comme un lointain souvenir de nos joies abolies, me reprenait, m’assiégeait soudain avec une violence brutale. Cependant, j’étais au centre d’une telle tragédie que ce ne fut point l’amant qui se jeta sur son sein nu, mais un enfant pitoyable qui se mit à gémir comme dans le giron de sa mère : « Helena ! Helena ! dans quelle horreur m’avez-vous entraîné ?… » 

 Elle me caressa avec une douceur dont je la croyais incapable, essuyant mes larmes, me couvrant de baisers comme la plus tendre des épouses, me berçant dans ses bras auxquels je m’accrochais comme à mon dernier refuge : 

 « Ne pleure pas, mon amour ! Don’t cry my love ! J’ai tout préparé. Oui ! une horreur ! Une horreur et plus encore que tu ne peux croire, Rudy, une horreur au fond de laquelle je suis avec toi, mais dont nous sortirons ensemble ! Cela je le jure ! 

 — Mais quand ?… quand ?… 

 — Demain soir. Pas plus tard que demain soir !… 

 — Ah ! Oui, le plus tôt possible, Helena ! Tout ce que vous m’avez dit… Et quand je pense aussi à ce que m’a dit cet homme, votre mari, Helena !… Je sais qu’un épouvantable danger nous menace ! 

 — Hélas ! Rudy ! 

 — Vous voyez bien ! Vous voyez bien ! Savez-vous ce qu’il m’a dit ? Il me dit qu’on a voulu l’empoisonner !… » 

 Elle se redressa, égarée : 

 « Ah ! j’en étais sûre ! j’en étais sûre qu’il devait penser cela. Et qu’a-t-il dit exactement, Rudy ? Rappelle-toi ! Rappelle-toi bien ses paroles. 

 — Il a dit : on !... 

 – Oui !… On !... Mais moi je suis, dans ce on ! Je sais comment il me regarde, maintenant ! Je suis dans ce on ! C’est terrible, Rudy ! Car il se peut qu’en effet on ait voulu l’empoisonner ! Moi-même je l’ai cru ! Je l’ai cru !… Tu comprends que Durin en a assez d’attendre ! Et puis, il sait aussi maintenant pourquoi l’autre est revenu le chercher là-bas, à Paris… Il devine ce qui l’attend ici. Ah ! quand Archibald a eu sa crise, sa grande crise, j’ai cru que ça y était ! que l’autre était passé par là ! J’ai cru qu’il avait empoisonné Archibald pour m’épouser. Horreur ! Horreur !… J’étais sacrifiée, que je le voulusse ou non ! Eh bien, non ! Pas ça ! Pas ça !… Pas cette abomination ! Pas cette saleté !… Pas de crime au bout duquel pend un lacet… Durin est devenu un monstre ! Moi qui l’ai tant aimé ! Quand il était un jeune et brave et gai chevalier ! Et il va falloir m’allier à ce hideux personnage après avoir fait ce mal ! Ah ! Rudy ! Rudy ! Tu m’as vue !… Tu te disais : « Où est mon Helena ! ma belle Helena ! » Je ne suis plus qu’un fantôme qui erre entre des tombeaux ! Comprends-tu, maintenant, ma joie et ma défaillance quand ce Patrick est venu m’annoncer qu’Archibald était sauvé ? Ah ! Rudy, mes malheurs dépassent tout ce que l’on peut imaginer ; j’en suis réduite à me réjouir du salut d’un homme que j’ai toujours détesté, que je hais, que je hais, au moins autant que je hais Durin ! Et maintenant, écoute : y a-t-il eu empoisonnement ? Ce n’est pas sûr, mais ce qui est tout à fait sûr, c’est qu’il va y avoir empoisonnement ! L’empoisonnement ou autre chose, mais les jours d’Archibald sont comptés ! Tu as vu la figure de Durin ?… 

 — Oui ! Oui ! Helena, oui, je l’ai vue !… 

 — Et qu’est-ce qu’elle t’a dit ? 

 — Elle m’épouvante… Tout m’épouvante, ici, tout !… 

 — Elle dit « crime ». Voilà ce qu’elle dit ! Eh bien, il ne faut pas que nous soyons là à l’heure du crime ! Do you understand ? 

 – Ah ! Helena ! sauvons-nous ! Pourquoi pas cette nuit même ?… 

 — Pour ton salut à toi, Rudy, j’ai bien pensé à tout, bien tout prévu ! Du moins, je le crois. Il ne faut pas que tu aies l’air de fuir ! Tu es un invité. Tu t’en iras comme un invité ! Et le plus naturellement du monde. 

 — C’est possible, cela Helena ? C’est vraiment possible ?… 

 — Écoute, demain après-midi, tu recevras une dépêche. Une dépêche de Paris te rappelant d’urgence là-bas. J’ai encore arrangé cela. Tu écris alors un mot d’adieu à Sir Archibald, qui repose, tu laisses la dépêche qui fait foi de la nécessité où tu es de partir, et je te conduis moi-m��me en auto à Stirling, où tu es censé prendre le train pour Londres… 

 — Pourquoi ne prendrais-je pas le train ? 

 — Parce que tu reviens avec moi ! 

 – Je reviens avec toi ? Au château ?… 

 — Oui, au château. L’important, comprends-tu, c’est que maître Antonin Rose soit parti naturellement et qu’il ne soit plus au château quand il s’y passera ce que je vais te dire. » 

 Je la laissais aller, maintenant… J’agonisais littéralement sur son sein, et elle continuait de me dorloter comme une pauvre petite chose. 

 « Ne crains rien, baby mine, ce qui reste à faire est peu de chose, en vérité, et tu ne feras pas un pas sans que je sois à tes côtés. Tu comprends bien que nous ne pouvons pas partir sans argent ! Comme fortune personnelle, je n’ai toujours que mes bijoux, mes bijoux à moi, à moi, les bijoux qu’il m’a volés !… 

 — Qui, il ? 

 – Eh bien, Sir Archibald, of course ! Mon collier, mes bijoux, il ne s’en sépare plus depuis la mort de Fathi. Il les a toujours sur lui. En ce moment, ils sont enfermés dans un petit sac de cuir qu’il a glissé sous son traversin ! Il y a mis aussi autre chose, un grand papier sur lequel il a écrit depuis deux jours on ne sait quoi, mais dont j’ai quelque idée tout de même. Cela pourrait bien être notre histoire à tous les trois ! Une précaution qu’il a prise s’il lui arrivait malheur avant qu’il en ait terminé avec Durin, avec Lady Helena et avec le petit chéri darling de Lady Helena !… Un papier qu’il veut remettre lui-même au pasteur ! Au pasteur d’Oak, tu sais, ce petit village qui grimpe comme un escalier, au flanc des Black Rooks ! Le pasteur est en ce moment chez son frère à Edimbourg, mais on l’attend d’un moment à l’autre, et Sir Archibald a fait savoir au parsonage, au presbytère, qu’il ait à se présenter au château dès son retour, de jour ou de nuit, et quelle que soit l’heure. Ici, on a l’ordre de l’introduire dans sa chambre aussitôt son arrivée au château, et de l’y laisser seul avec lui, même s’il dort. L’honnête clergyman attendra à son chevet le réveil de Sa Seigneurie. Et que fera Sa Seigneurie quand elle sera réveillée ? Elle confiera le sac et tout ce qu’il y a dedans, mes bijoux, mon déshonneur et toute l’histoire de Mister Flow et de Mr. Prim et d’Antonin Rose… tout cela… Tout cela à l’honnête clergyman. Voilà pourquoi, petit ami, j’emmène à Stirling maître Antonin Rose, et je ramène à Black Rooks cet excellent pasteur !... Chéri darling, vous serez très bien en pasteur, je vous assure !… » 

 Je ne me révoltai pas, je ne protestai pas. Je m’accrochai encore à elle comme un pauvre enfant auquel on demande un effort impossible pour son âge. Cette terrible femme trouvait que tout était simple. Et elle m’accablait de travaux surhumains. 

 « Épargne-moi, Helena ! Épargne-moi ! Je n’en puis plus ! Comment veux-tu que je prenne ce sac sous ce traversin !… C’est impossible ! C’est impossible ! Et aux premiers mots que je prononcerai, Sir Archibald m’aura reconnu. Il me reconnaîtra, même si je ne dis rien !… Aie pitié de moi !… 

 — Tu n’auras rien à dire. Pas un mot à prononcer. Et Sir Archibald ne te reconnaîtra pas ! Il dormira ! Comprends donc que nous reviendrons à une heure où il dort. Il prend sa potion à des heures fixes ! Alors, il dort d’un sommeil de plomb. Tu es seul avec lui. Tu prends le sac, tu sors par le vestibule sans que le little page qui est dans la pièce d’à côté se doute de quelque chose. Tu me trouves, je t’accompagne, je te fais ouvrir les portes. Tu es dehors ! Tu es sauvé !… Nous sommes sauvés ! car je ne tarde pas à te rejoindre… But, it’s the only solution ! 

 – Mais, Helena, si, par hasard il ne dort pas, s’il se réveille ? 

 — Je te dis que tu n’as rien de cela à craindre… Absolument rien !… Et même, s’il se réveille, il est toujours quelque temps dans une demi-somnolence. Tu peux toujours lui dire que ton frère, le pasteur d’Oak, est pour quelques jours encore à Edimbourg, et qu’il t’a envoyé pendant ce temps le remplacer à Oak. Il ne connaît pas ce frère. Enfin, tu lui diras n’importe quoi ! Tu ne t’attarderas pas… Il ne te retiendra pas. Il n’a rien à dire au frère du pasteur. Tu t’en vas… Et les choses se passent correctement. Enfin, mon chéri, il faut bien risquer quelque chose pour sortir de cette horreur ! Jamais je ne t’ai vu dans un état aussi pitoyable ! Tu n’es plus un homme, Rudy !… Come on, be yourself ! 

 – Pardonne-moi, Helena !… Oui, je sais qu’il faut faire quelque chose, mais pourquoi ne pas attendre que le pasteur, le vrai pasteur ne sorte du château avec le sac ? Alors, on lui prend le sac entre les Black Rooks et Oak. Il y a là un coin de forêt tout à fait propice à cela, et tout sera dit ! Voilà qui est encore beaucoup plus simple, ne trouves-tu pas ?… 

 — Impossible ! Parce que le pasteur d’Oak ne rentrera pas, je le sais, avant quatre jours, et que avant quatre jours, tout sera terminé ! 

 – C’est épouvantable ! C’est épouvantable !… 

 — Tu te fais des idées, je t’assure… Une longue redingote de clergyman, un gilet boutonné par-derrière, un col retourné, un chapeau, une perruque blanche, moi à tes côtés qui te fais entrer, qui te fais sortir, Sir Archibald qui dort ! Je ne comprends pas ce que tu peux voir d’épouvantable là-dedans !… 

 — Helena, encore un mot : es-tu tout à fait sûre que Sir Archibald sait absolument à quoi s’en tenir sur mon rôle ? Tu ne sais pas ce qu’il m’a dit sur le fameux Mr. Prim ? Il m’a dit que le rôle avait été tenu par Victor, le garçon coiffeur de Durin ! » 

 Helena eut un sursaut. 

 « Et tu l’as cru ? Tu as cru qu’il était sincère en te disant cela ? Mais c’est Victor qui a trahi Durin… Ça a dû coûter cher, par exemple ! C’est par Victor que Sir Archibald a su que c’était toi qui faisais figure de Mr. Prim à Deauville !… 

 — Mon Dieu !… 

 — Eh bien, agiras-tu, maintenant ? 

 — Ah ! Helena, si je ne t’avais pas, que deviendrais-je ? Dirige-moi ! secours-moi ! 

 — Laisse-moi faire, petit chéri darling ! Tu verras la belle vie que nous nous referons tous les deux. Et quant à ce Victor, j’ai comme une idée que son compte est bon, à celui-là ! Durin s’en chargera ! Chut ! silence ! » me souffla-t-elle tout à coup en me mettant une main sur la bouche… 

 Elle sauta du lit, s’enveloppa rapidement d’un manteau, souleva une tenture et disparut par une petite porte qui donnait sur l’escalier de pierre de la grosse tour et descendait aux caveaux. Elle m’avait fait signe de ne pas bouger. Je restai soulevé sur la couche, en proie à de nouvelles transes. 

 Au bout de dix minutes, elle réapparut et se glissa auprès de moi. Elle était glacée. 

 « Ah ! chéri, me souffla-t-elle, que nous prépare-t-il ? Que nous prépare-t-il ? » 

 Elle, si brave, frissonnait… frissonnait…, et ce n’était pas seulement de froid. 

 « C’est bien lui qui est allé rendre visite à la bandshie ! Et il est encore descendu ce soir. Personne n’est entré chez la bandshie depuis la mort de Sir Edward… personne ! 

 — Mais enfin, ma chérie, qu’y a-t-il de si terrible, chez la bandshie ? 

 – Ce qu’il y a ! Il n’y a que trois personnes au monde qui le savent exactement, exactement, depuis la mort de la malheureuse Kate : Sir Archibald, Patrick et moi. 

 — Mais qui est-ce, Kate ? Et qu’est-ce que tout ceci a à faire avec notre histoire à nous ? 

 — Ah ! Tu vas voir, Rudy, tu vas voir ! Je vais te dire un secret de famille, chéri ! Tu sais bien, le petit David, le dernier descendant des Mac-Gregor, eh bien, il n’a pas été dévoré par des loups ! Ce fut une fable inventée par Sir Edward, le père d’Archibald, pour faire croire à sa mort. De fait, Sir Edward, qui voulait hériter de toute la fortune des Gregor, avait décidé la mort du petit David, mais sa femme, la femme de Sir Edward, qui était une Gregor, cette Elisabeth dont je t’ai parlé, réussit par ses supplications à obtenir qu’on laissât la vie à son frère. Et il fut enfermé jusqu’à sa mort, attaché avec des chaînes, dans la chambre de la Dame verte, dont personne n’approchait, dont nul n’osait approcher… Un paysan d’Oak fut enfermé dans le château avec sa fille Kate, qui était alors une enfant, pour veiller à ce qu’on n’approchât pas de la chambre où gémissait le malheureux, et pour lui porter sa nourriture. Il vieillit ainsi dans le château. 

 « Mais la petite Kate eut pitié du prisonnier, elle l’aima et eut un enfant de lui. Sir Edward apprit la chose et fit élever l’enfant par la petite Kate, dans la cellule du père… Et sitôt qu’il put les porter, le pauvre bébé eut des chaînes. Il grandit à son tour, et ils vieillirent ainsi en face l’un de l’autre, attachés au mur par des chaînes, le cou pris dans un carcan. Le père et le fils ! Ce sont des choses que l’on n’invente pas en Écosse, ce sont des choses tout à fait écossaises. Et le père mourut… et l’enfant, le dernier des derniers Gregor, la dernière goutte du sang de Rob-Roy, y est peut-être encore !.. . » 

 Elle continua, dans un souffle : 

 « Le gardien mourut et fut remplacé par Patrick en disant son secret à Sir Archibald, mais Kate ne mourut point sans me le dire à moi. Patrick, âme damnée de Sir Archibald, veille-t-il sur une ombre ? N’est-il plus là que pour entretenir la flamme des cierges ? Il n’y a pas bien longtemps que Kate est morte, et elle pensait que son enfant vivait toujours. Eh bien, maintenant, Sir Archibald descend dans ce coin de l’enfer ! Crois-tu que c’est pour prier pour le repos de l’âme de Gregor ? Je vais te dire, moi, ce que je crois… Sir Archibald se prépare à rendre au prisonnier la fortune des Gregor… Dans la haine de son frère Philip, il va tout avouer au clergyman et lui donner tout pouvoir pour la restitution… En ce qui me concerne, moi, il ne saurait être question de ma ruine ! Il me prépare autre chose ! Il nous prépare à tous les trois autre chose qui arrivera avant sa mort ! Quelque chose qui ne tardera pas !… quelque chose qui fera que j’aurai disparu à mon tour ! Mais, pour disparaître, mon chéri, je n’attendrai pas la permission de Sir Archibald ! Comprends-tu maintenant qu’il faut fuir ? Fuir avec les bijoux, mes bijoux, c’est tout ce qui me reste : ton amour et mes bijoux ! 

 — Oui, nous fuirons, nous fuirons, mon Helena ! Loin !… Loin !… Mais que crois-tu donc « qu’il nous prépare » ?… 

 — Oh ! quelque chose de très simple, de tout à fait dans l’ordre… Je suis descendue derrière lui et j’ai entendu le bruit de ses pas et de ceux de Patrick. J’étais restée au coin de l’escalier. Il est entré dans la chambre de la bandshie, et Patrick ramassa des chaînes avant d’y pénétrer, des chaînes qu’il avait déjà apportées là ! Tu comprends, si l’héritier des Gregor retrouve son rang… il n’y aura plus personne dans la chambre de la bandshie... Eh bien, cela n’est pas dans l’ordre ; tout sera dans l’ordre quand nous y serons attachés tous les deux ! Et nous nous regarderons mourir comme le pauvre petit Gregor regardait mourir son père David. Je connais l’Archibald ! Je l’ai vu à l’œuvre aux Indes ! Il trouvera bien, pour passer le temps, quelque petit supplément de torture, histoire de sauver nos âmes !… Quant à Durin, qu’est-ce qu’il va lui faire ?… 

 — Mais je m’en f…, de Durin ! Tout ce que tu me racontes est atroce !… 

 — J’y pense ! interrompit-elle en se redressant… Le clergyman… Il fait peut-être venir le clergyman pour les dernières prières… avant de nous murer !… 

 — Ah ! ne parle pas !… ne parle plus !… » 

 Elle se tut, nous étions comme ivres de terreur. Elle nous pénétrait. Elle nous brûlait. Et soudain, nous nous ruâmes dans les bras l’un de l’autre pour y échapper !… Mais nos haleines nous consumaient ! Ce fut un désordre, une démence, une torture, une volupté affreuse et désespérée !… Unis dans le destin qui nous menaçait, et dans la volonté farouche de nous y soustraire, nous épuisions la douleur d’aimer au fond de cette géhenne avant de risquer le suprême élan où nous allions peut-être briser nos os ! 

 Quand je sortis de ses bras, je n’étais plus qu’un automate qu’elle manœuvra comme il lui plut. 

 Et elle me prouva dans la journée qui suivit, journée qui devait avoir une influence terrible sur toutes les heures d’une existence qui ne connaîtrait plus le repos, qu’une affaire intelligemment conçue, bien préparée, ne demandait pour être réalisée qu’un minimum d’efforts dans un minimum de risques et, mon Dieu ! un peu de sang-froid. 

 Les choses se passèrent comme elle me les avait annoncées. Le télégramme de Paris vint me toucher à l’heure dite. Je m’excusai en quelques lignes auprès de Sir Archibald, dont je ne voulais pas troubler le repos, et Helena me conduisit elle-même en auto à Stirling. Toujours accompagné par elle, je pris mon billet, et nous passâmes sur le quai en attendant le rapide pour Londres. Il faisait alors nuit noire. Au bout du quai, Helena me fit pousser un portillon qui donnait sur un passage à niveau, et nous nous trouvâmes hors de la gare. 

 Puis, ce fut le retour dans l’auto. Elle me passa elle-même le déguisement dont elle s’était munie, et elle eut tôt fait de me camoufler. Je fus clergyman des pieds à la tête. 

 Sous ma couronne de cheveux blancs, je n’avais plus qu’une pensée : réussir. Au bord du gouffre où j’avais glissé, je n’avais plus pour tout espoir de salut qu’un redressement qui me permettrait de fuir au plus loin ses bords dangereux. Devais-je fuir sans le sou ou avec des millions ? La question ne se posait plus ! 

 Tout de même, quand la porte des Black Rooks se rouvrit devant nous, cette affreuse crispation de la gorge, cette sensation d’étouffement que j’avais déjà ressentie au moment de l’action ne me fut pas épargnée. Au fond, je suis très nerveux. Mais cela ne dura qu’un instant. 

 Helena me conduisit à la porte de l’appartement de Sir Archibald et frappa doucement. Le little page vint ouvrir, un doigt sur la bouche. Sa Seigneurie dormait. L’enfant ne parut nullement étonné de me voir et me pria d’entrer tandis qu’il refermait la porte, après d’honnêtes excuses, sur le nez de Lady Helena, laquelle ne protesta point. 

 Une minute après j’étais seul en face du malade, qui était réellement plongé dans le plus profond sommeil. Boby avait été exactement instruit de ce qu’il devait faire. Il m’avait prié d’attendre le réveil de Sa Seigneurie, qui m’avait demandé plusieurs fois dans la journée. 

 La chambre était dans une pénombre propice. 

 Une veilleuse sur une table ; la potion, et ce vieillard sous l’influence du narcotique. 

 Je fis plusieurs mouvements pour m’assurer que « je pouvais y aller ». Rien ne bougea. Alors, je n’hésitai plus, je glissai ma main sous le traversin, et je rencontrai tout de suite le sac que je tirai à moi fort précautionneusement. Je l’enfouis aussitôt dans une des vastes poches de ma redingote, et, sans un coup d’œil en arrière, je regagnai la porte du vestibule dont je n’eus qu’à tirer les verrous, puis je refermai. 

 La porte de la chambre d’Helena était entrouverte. Elle était là. Je courus m’enfermer avec elle, je lui passai le sac. Cette fois, j’espérais bien que nous n’aurions plus la douloureuse surprise que nous avait réservée l’ouverture du coffret. En vérité, les bijoux et le fameux collier étaient bien là ! Helena renversa le tout sur son lit. Un lourd papier, une double feuille pliée en quatre glissa du sac avec toute cette joaillerie : 

 « Qu’est-ce que je t’avais dit, Rudy ? » 

 Je vis combien son trouble était grand en le lisant. Elle ne le dissimulait pas, du reste. 

 « Ah ! il n’était que temps, darling ! » 

 Assurément, il n’était que temps !… 

 Et sans me montrer le papier, elle le jeta aux flammes de la cheminée. Il se tordit sur les branches embrasées. Elle ne releva la tête que lorsqu’il fut tout à fait consumé, puis, du bout des pincettes, elle en mêla les cendres aux cendres du foyer. 

 Enfin, elle me dit : 

 « Allons, Rudy, je crois que nous sommes sauvés ! » 

 Et, après avoir ramassé les bijoux, le collier dans le sac qu’elle dissimula soigneusement dans une armoire, elle me prit la tête et me baisa les lèvres avec toute la force d’un amour reconnaissant. 

 Cependant, le moment n’était point aux expansions ! Elle comprit que je ne demandais qu’à achever au plus tôt le programme : 

 « Oui, oui ! Rudy ! ne nous attardons pas ! » 

 Et nous retraversâmes le château dans une attitude de recueillement tout à fait propre à inspirer le respect. Pas de lumière. Un ou deux domestiques qui s’inclinèrent. Et ainsi, elle me fit ouvrir la porte. 

 « Vous ne voulez pas que l’on vous reconduise, mon révérend ?… » 

 Je secouai la tête : « Oak est si près !… » Tout ceci avait été bien réglé entre nous. En arrivant au château, elle avait fait en sorte que le portier crût qu’elle venait de me rencontrer à un demi-mille des Black Rooks, et qu’elle m’avait fait ainsi monter dans sa voiture. Enfin, elle me quittait sur le seuil de sa tour. De cette façon, elle pouvait faire croire sans difficulté qu’elle avait été trompée comme tout le monde sur la personnalité du faux clergyman auquel on ne manquerait point naturellement, dès le lendemain, d’attribuer le larcin. Je vous dis que tout, tout était merveilleusement combiné par la très intelligente Helena ! 

 Moi, avec ma lanterne (car le faux pasteur était venu avec une lanterne), je continuai ma route. Mais laissant Oak, je pris, suivant ses indications précédentes, une direction opposée, et, une heure plus tard, j’arrivai dans un petit bourg que les touristes avaient mis à la mode et qui avait son garage. Je n’eus aucune explication à donner. Je m’étais débarrassé de mon attirail de clergyman. Ce fut le patron lui-même qui me conduisit à Edimbourg. D’Edimbourg, je me fis conduire, après avoir changé une fois encore de costume, et, mon Dieu ! un peu de tête (je commence à me mettre sérieusement au camouflage), je me fis conduire à Dundee… Là, je pris un bateau pour la Hollande, où je devais attendre à Rotterdam Lady Skarlett. Elle m’avait promis qu’elle m’aurait rejoint dans les quarante-huit heures. La première chose que je fis en arrivant en Hollande fut de me jeter sur les journaux anglais… 

 Je faillis avoir, comme on dit, un coup de sang en tombant sur ce titre : Assassinat de sir Archibald Skarlett, suivi de ce sous-titre : L’assassin avait pris l’habit d’un clergyman ! Enfin, dernier sous-titre : L’assassin se serait enfui avec trente millions de bijoux ! … 

 Ah ! je n’avais pas besoin de lire l’article ! Je l’aurais fait ! Et je pouvais l’attendre, Lady Skarlett ! Elle n’avait plus besoin de fuir, ni Durin ! Ils étaient tout à fait tranquilles, maintenant, dans leur château des Black Rooks ! Personne ne viendrait les y déranger ! Et Durin pouvait enfin goûter avec Helena, dans la paix et au sein des richesses, la récompense de mes travaux d’Hercule ! Quelle belle fin de carrière ! Et quel coup de maître comme adieu à la vie de forban ! M’avoir fait voler les bijoux dans la chambre du mari, m’avoir fait fuir, avoir étranglé le mari derrière moi et faire ainsi retomber sur moi du même coup et le vol et l’assassinat !... 

 Ah ! by jove ! Ils s’entendaient bien tous les deux, ce monstre et cette louve ! Et pour couronner l’aventure Helena avait trouvé encore le moyen de me faire partir les mains vides ! et au trot ! 

 Il n’y avait plus qu’à s’incliner, c’était du grand art ! Comme aussi du grand art, cette atmosphère de terreur dont elle avait su m’envelopper, ces histoires de vengeances hétéditaires, ces caveaux habités par des spectres, cette cellule que l’on préparait et qui verrait pourrir nos vieux os ! Ah !… Elle m’avait bien fait marcher ! Je cours encore !… 

 Je restai dix jours en Hollande à me cacher. C’était bien inutile. Je n’avais à craindre que leur dénonciation, et ils avaient autant d’intérêt à se taire que moi-même ! Ils m’avaient scellé la bouche d’une cire brûlante et toute rouge ! toute rouge !… 

 Cette fois, je ne fus entrepris d’aucune rage. J’étais comme hébété, stupide de désespoir et d’accablement, je restais des heures entières, l’œil fixé sur les journaux qui donnaient encore de temps à autre quelques lignes à l’affaire des Black Rooks ! 

 On avait retrouvé dans un petit étang la défroque du clergyman, mais le clergyman lui-même restait introuvable. L’inspecteur Petit-Jean avait fait le voyage, il n’avait pas eu de peine à démontrer que c’était encore ce damné Mister Flow qui avait fait le coup ! Le ruffian avait été plus heureux qu’à Deauville, mais ça lui avait coûté cher… un assassinat ! On savait qu’il n’aimait pas ça ! Mais enfin, il avait prouvé que, l’occasion s’offrant, il ne savait rien se refuser !… 

 Le journal d’Edimbourg avait publié un article tout à fait sensationnel sur la grande douleur de Lady Skarlett. Ses amies l’avaient trouvée inconsolable. Elle se répandait en louanges sur le défunt. Celui-ci, du reste, était pleuré de tous ses domestiques. Le pauvre Durin, qui devait tant à la générosité de son maître lorsqu’on lui avait fait la mauvaise plaisanterie de le mettre dans la peau de Mister Flow, semblait devenu complètement idiot. Encore une belle intelligence qui sombrait dans le plus affreux désespoir. 

 Le dernier crime de Mister Flow était venu encore attester l’innocence de ce faible d’esprit, puisque Durin n’avait pas quitté son service au château, cependant que le clergyman assassin y entrait et en ressortait avec cette audace avec laquelle l’homme aux cent visages s’est créé dans le monde entier une réputation inattaquable… 

 Durin prit congé et nul ne sut ce qu’il était devenu… si l’on en veut bien excepter celui qui écrit ces lignes… J’avais repris ma place au palais, ma pauvre petite place. Quelques mois plus tard, j’appris par le courrier mondain, d’un journal de Paris qui avait osé risquer l’indiscrétion que Lady Skarlett, dont le deuil n’avait pas encore pris fin, s’était fiancée dans l’intimité à un gentleman d’origine écossaise venu du Canada tout exprès pour l’épouser, après avoir vu sa photo publiée dans un magazine, et ce fiancé s’appelait : Sir Douglas Cherfild !... » 

 Or, moi, maître Antonin Rose, je sais qui est ce Douglas ! Ah ! Helena !… Helena !… Tu l’as retrouvé ton Doug ! Ton Doug et ton collier !.. . Mais prends garde à certain collier dont ce cher Doug pourrait te faire cadeau, certaine nuit… certaine nuit où les doigts de Douglas caresseraient trop étroitement ton cou nu, trop nu, trop nu… Helena ! Prends garde ! Ne vois-tu pas aux doigts de Doug un collier qui a déjà servi ! Ô veuve d’Archibald ! Moi aussi j’ai connu tes nuits, Helena ! Tes nuits de joie et de terreur, tes nuits de mensonges !… Mensonges ?… Justes dieux ! étaient-ce bien des nuits de mensonge, ces heures noires, ces heures ardentes où tu gémissais sur mon épaule ta haine de Durin ? 

 Non ! Non ! Je ne veux plus penser à cela ! 

 Mais, cependant, pour être sincère, pour être tout à fait sincère, il y a des moments de mes nuits actuelles où je me réveille pour crier : « Et si ce n’étaient pas des mensonges ! S’il n’y avait à Black Rooks qu’une prisonnière de plus ! La prisonnière de Durin !... L’éternelle victime de Durin !... Et si… si… si elle m’appelait dans ses nuits rouges, rouges du sang d’Archibald, si elle clamait vers moi ! Grand Dieu ! c’est peut-être sa voix que j’entends, quand je me réveille avec ce mot qui peuple mes ténèbres sans les éclairer… « Mensonges !… » 

 Seul, plus seul que jamais, cette année s’est écoulée pour le pauvre maître Antonin Rose… seul au palais, seul dans son pauvre cabinet de la rue des Bernardins… Les deux charmantes sœurs (pourquoi vous en parler ? elles me sont, je vous assure, devenues tout à fait indifférentes, mais je vous en parle parce que j’ai reçu la visite de Clotilde, hier)… Je vous disais donc que les deux charmantes sœurs ont déménagé, pour se rapprocher du grand établissement de crédit dans lequel est entrée la doctoresse en droit… Je n’entends plus dactylographier, pour la rue Henner, de l’autre côté du mur… Tant mieux, j’ai d’autres bruits dans la tête… Mais parlons de la visite de Clotilde. 

 « Les vacances sont proches, me dit-elle. Vous reverrons-nous, cet été, dans notre villa de Lion-sur-Mer ? Vous savez que votre couvert y sera toujours mis ! » 

 Je remerciai. Ni oui, ni non ! Est-ce que je sais ? 

 « Ça va, les affaires ? 

 — Ni plus ni moins ! Ah ! mademoiselle Clotilde. Je m’ennuie ! je m’ennuie !… 

 — Venez avec nous, je vous donnerai des leçons de droit financier. » 

 Je l’ai laissée partir ! Elle m’ennuie, celle-là, avec son droit financier. Mais elle est bien charmante tout de même… 

 Et elles sont arrivées, les vacances. Et me revoilà au même point que l’an dernier… Et, dans mes dossiers d’office, je ne retrouve plus un Durin ! Tout de même, je ne vais pas le regretter !… Ah ! ces couloirs déserts, ces salles abandonnées… ces gagistes qui vous regardent passer avec un mauvais sourire pour votre misère !… Il y a des dates, qui comptent pour moi ! L’an dernier, ce jour-là, tu te trouvais pour la première fois en face de Durin !… Tu te souviens, la nuit, au bord de la mer, sur le sable noir et chaud… Et cette nuit où tu gagnais un million !… Un million !... Et le souper dans l’hôtel Boieldieu, le litre de rouge sur la table de la cuisine, après… après l’affaire ! Et le coup du départ de l’hôtel de Paris-Plage, Mon Dieu ! avons-nous ri !… Et trompette ! Et Georgette !… Ah ! tais-toi ! tais-toi, mon cœur !… Là-bas, un garde me fait signe… Tâchons de gagner notre dîner… Et puis, non, zut ! je n’ai pas le caractère ouvrier aujourd’hui ! « Renvoi après vacations ! Renvoi après vacations ! » Un télégramme pour moi ! Un télégramme de Deauville… mon cœur bat… mon cœur bat ! Oh ! Helena !… Oh ! Helena !… : « Faisons un tour le long de la côte ; pensez à nous. Clotilde. » 

 Je la déteste, cette Clotilde !… 

 C’est ton appel que j’attends, Helena !… ton appel !… ton appel qui m’apprendra peut-être enfin la vérité… toute la vérité… Viendra-t-il ?… N’ai-je plus rien à apprendre ?… Toute la journée, dans cette demeure de Tansonville un peu trop campagne, qui n’avait l’air que d’un lieu de sieste entre deux promenades ou pendant l’averse, une de ces demeures où chaque salon a l’air d’un cabinet de verdure, et où sur la tenture des chambres, les roses du jardin dans l’une, les oiseaux des arbres dans l’autre, vous ont rejoints et vous tiennent compagnie — isolés du moins — car c’étaient de vieilles tentures où chaque rose était assez séparée pour qu’on eût pu, si elle avait été vivante, la cueillir, chaque oiseau le mettre en cage et l’apprivoiser, sans rien de ces grandes décorations des chambres d’aujourd’hui où, sur un fond d’argent, tous les pommiers de Normandie sont venus se profiler en style japonais, pour halluciner les heures que vous passez au lit, toute la journée je la passais dans ma chambre qui donnait sur les belles verdures du parc et les lilas de l’entrée, sur les feuilles vertes des grands arbres au bord de l’eau, étincelants de soleil, et sur la forêt de Méséglise. Je ne regardais, en somme, tout cela avec plaisir que parce que je me disais : c’est joli d’avoir tant de verdure dans la fenêtre de ma chambre, jusqu’au moment où dans le vaste tableau verdoyant je reconnus, peint lui au contraire en bleu sombre, simplement parce qu’il était plus loin, le clocher de l’église de Combray, non pas une figuration de ce clocher, ce clocher lui-même qui, mettant ainsi sous mes yeux la distance des lieues et des années, était venu, au milieu de la lumineuse verdure et d’un tout autre ton, si sombre qu’il paraissait presque seulement dessiné, s’inscrire dans le carreau de ma fenêtre. Et si je sortais un moment de ma chambre, au bout du couloir j’apercevais, parce qu’il était orienté autrement, comme une bande d’écarlate, la tenture d’un petit salon qui n’était qu’une simple mousseline mais rouge, et prête à s’incendier si un rayon de soleil y donnait.

Pendant nos promenades, Gilberte me parlait de Robert comme se détournant d’elle, mais pour aller auprès d’autres femmes. Et il est vrai que beaucoup encombraient sa vie, et, comme certaines camaraderies masculines pour les hommes qui aiment les femmes, avec ce caractère de défense inutilement faite et de place vainement usurpée qu’ont dans la plupart des maisons les objets qui ne peuvent servir à rien.

Une fois, que j’avais quitté Gilberte assez tôt, je m’éveillai au milieu de la nuit dans la chambre de Tansonville, et encore à demi endormi j’appelai : « Albertine ». Ce n’était pas que j’eusse pensé à elle, ni rêvé d’elle, ni que je la prisse pour Gilberte. Ma mémoire avait perdu l’amour d’Albertine, mais il semble qu’il y ait une mémoire involontaire des membres, pâle et stérile imitation de l’autre, qui vive plus longtemps comme certains animaux ou végétaux inintelligents vivent plus longtemps que l’homme. Les jambes, les bras sont pleins de souvenirs engourdis. Une réminiscence éclose en mon bras m’avait fait chercher derrière mon dos la sonnette, comme dans ma chambre de Paris. Et ne la trouvant pas, j’avais appelé : « Albertine », croyant que mon amie défunte était couchée auprès de moi, comme elle faisait souvent le soir, et que nous nous endormions ensemble, comptant, au réveil, sur le temps qu’il faudrait à Françoise avant d’arriver, pour qu’Albertine pût sans imprudence tirer la sonnette que je ne trouvais pas.

Robert vint plusieurs fois à Tansonville pendant que j’y étais. Il était bien différent de ce que je l’avais connu. Sa vie ne l’avait pas épaissi, comme M. de Charlus, tout au contraire, mais, opérant en lui un changement inverse, lui avait donné l’aspect désinvolte d’un officier de cavalerie — et bien qu’il eût donné sa démission au moment de son mariage — à un point qu’il n’avait jamais eu. Au fur et à mesure que M. de Charlus s’était alourdi, Robert (et sans doute il était infiniment plus jeune, mais on sentait qu’il ne ferait que se rapprocher davantage de cet idéal avec l’âge), comme certaines femmes qui sacrifient résolument leur visage à leur taille et à partir d’un certain moment ne quittent plus Marienbad (pensant que, ne pouvant espérer garder à la fois plusieurs jeunesses, c’est encore celle de la tournure qui sera la plus capable de représenter les autres), était devenu plus élancé, plus rapide, effet contraire d’un même vice. Cette vélocité avait d’ailleurs diverses raisons psychologiques, la crainte d’être vu, le désir de ne pas sembler avoir cette crainte, la fébrilité qui naît du mécontentement de soi et de l’ennui. Il avait l’habitude d’aller dans certains mauvais lieux, et, comme il aimait qu’on ne le vît ni y entrer, ni en sortir, il s’engouffrait pour offrir aux regards malveillants des passants hypothétiques le moins de surface possible, comme on monte à l’assaut. Et cette allure de coup de vent lui était restée. Peut-être aussi schématisait-elle l’intrépidité apparente de quelqu’un qui veut montrer qu’il n’a pas peur et ne veut pas se donner le temps de penser.

Pour être complet il faudrait faire entrer en ligne de compte le désir, plus il vieillissait, de paraître jeune, et même l’impatience de ces hommes, toujours ennuyés, toujours blasés, que sont les gens trop intelligents pour la vie relativement oisive qu’ils mènent et où leurs facultés ne se réalisent pas. Sans doute l’oisiveté même de ceux-là peut se traduire par de la nonchalance. Mais, surtout depuis la faveur dont jouissent les exercices physiques, l’oisiveté a pris une forme sportive, même en dehors des heures de sport et qui se traduit par une vivacité fébrile qui croit ne pas laisser à l’ennui le temps ni la place de se développer.

Devenant beaucoup plus sec, il ne faisait presque plus preuve vis-à-vis de ses amis, par exemple vis-à-vis de moi, d’aucune sensibilité. Et en revanche il avait avec Gilberte des affectations de sensibleries poussées jusqu’à la comédie, qui déplaisaient. Ce n’est pas qu’en réalité Gilberte lui fût indifférente. Non, Robert l’aimait. Mais il lui mentait tout le temps, et son esprit de duplicité, sinon le fond même de ses mensonges, était perpétuellement découvert. Et alors il ne croyait pouvoir s’en tirer qu’en exagérant dans des proportions ridicules la tristesse réelle qu’il avait de peiner Gilberte. Il arrivait à Tansonville obligé, disait-il, de repartir le lendemain matin pour une affaire avec un certain Monsieur du pays qui était censé l’attendre à Paris et qui, précisément rencontré dans la soirée près de Combray, dévoilait involontairement le mensonge au courant duquel Robert avait négligé de le mettre, en disant qu’il était venu dans le pays se reposer pour un mois et ne retournerait pas à Paris d’ici là. Robert rougissait, voyait le sourire mélancolique et fin de Gilberte, se dépêtrait — en l’insultant — du gaffeur, rentrait avant sa femme, lui faisait remettre un mot désespéré où il lui disait qu’il avait fait un mensonge pour ne pas lui faire de peine, pour qu’en le voyant repartir pour une raison qu’il ne pouvait pas lui dire elle ne crût pas qu’il ne l’aimait pas (et tout cela, bien qu’il l’écrivît comme un mensonge, était en somme vrai), puis faisait demander s’il pouvait entrer chez elle et là, moitié tristesse réelle, moitié énervement de cette vie, moitié simulation chaque jour plus audacieuse, sanglotait, s’inondait d’eau froide, parlait de sa mort prochaine, quelquefois s’abattait sur le parquet comme s’il se fût trouvé mal. Gilberte ne savait pas dans quelle mesure elle devait le croire, le supposait menteur à chaque cas particulier, et s’inquiétait de ce pressentiment d’une mort prochaine, mais pensait que d’une façon générale elle était aimée, qu’il avait peut-être une maladie qu’elle ne savait pas, et n’osait pas à cause de cela le contrarier et lui demander de renoncer à ses voyages. Je comprenais, du reste, d’autant moins pourquoi il se faisait que Morel fût reçu comme l’enfant de la maison partout où étaient les Saint-Loup, à Paris, à Tansonville.

Françoise, qui avait déjà vu tout ce que M. de Charlus avait fait pour Jupien et tout ce que Robert de Saint-Loup faisait pour Morel, n’en concluait pas que c’était un trait qui reparaissait à certaines générations chez les Guermantes, mais plutôt — comme Legrandin aidait beaucoup Théodore — elle avait fini, elle personne si morale et si pleine de préjugés, par croire que c’était une coutume que son universalité rendait respectable. Elle disait toujours d’un jeune homme, que ce fût Morel ou Théodore : « Il a trouvé un Monsieur qui s’est toujours intéressé à lui et qui lui a bien aidé. » Et comme en pareil cas les protecteurs sont ceux qui aiment, qui souffrent, qui pardonnent, Françoise, entre eux et les mineurs qu’ils détournaient, n’hésitait pas à leur donner le beau rôle, à leur trouver « bien du cœur ». Elle blâmait sans hésiter Théodore qui avait joué bien des tours à Legrandin, et semblait pourtant ne pouvoir guère avoir de doutes sur la nature de leurs relations, car elle ajoutait : « Alors le petit a compris qu’il fallait y mettre du sien et y a dit : « Prenez-moi avec vous, je vous aimerai bien, je vous cajolerai bien », et ma foi ce Monsieur a tant de cœur que bien sûr que Théodore est sûr de trouver près de lui peut-être bien plus qu’il ne mérite, car c’est une tête brûlée, mais ce Monsieur est si bon que j’ai souvent dit à Jeannette (la fiancée de Théodore) : Petite, si jamais vous êtes dans la peine, allez vers ce Monsieur. Il coucherait plutôt par terre et vous donnerait son lit. Il a trop aimé le petit Théodore pour le mettre dehors, bien sûr qu’il ne l’abandonnera jamais. »

De même estimait-elle plus Saint-Loup que Morel et jugeait-elle que, malgré tous les coups que Morel avait faits, le marquis ne le laisserait jamais dans la peine, car c’est un homme qui avait trop de cœur, ou alors il faudrait qu’il lui soit arrivé à lui-même de grands revers.

C’est au cours d’un de ces entretiens, qu’ayant demandé le nom de famille de Théodore, qui vivait maintenant dans le Midi, je compris brusquement que c’était lui qui m’avait écrit pour mon article du Figaro cette lettre, d’une écriture populaire et d’un langage charmant, dont le nom du signataire m’était alors inconnu.

Saint-Loup insistait pour que je restasse à Tansonville et laissa échapper une fois, bien qu’il ne cherchât visiblement plus à me faire plaisir, que ma venue avait été pour sa femme une joie telle qu’elle en était restée, à ce qu’elle lui avait dit, transportée de joie tout un soir, un soir où elle se sentait si triste que je l’avais, en arrivant à l’improviste, miraculeusement sauvée du désespoir, « peut-être du pire », ajouta-t-il. Il me demandait de tâcher de la persuader qu’il l’aimait, me disant que la femme qu’il aimait aussi, il l’aimait moins qu’elle et romprait bientôt. « Et pourtant », ajouta-t-il, avec une telle félinité et un tel besoin de confidence que je croyais par moments que le nom de Charlie allait, malgré Robert, « sortir » comme le numéro d’une loterie, « j’avais de quoi être fier. Cette femme qui me donna tant de preuves de sa tendresse et que je vais sacrifier à Gilberte, jamais elle n’avait fait attention à un homme, elle se croyait elle-même incapable d’être amoureuse. Je suis le premier. Je savais qu’elle s’était refusée à tout le monde tellement que, quand j’ai reçu la lettre adorable où elle me disait qu’il ne pouvait y avoir de bonheur pour elle qu’avec moi, je n’en revenais pas. Évidemment, il y aurait de quoi me griser, si la pensée de voir cette pauvre petite Gilberte en larmes ne m’était pas intolérable. Ne trouves-tu pas qu’elle a quelque chose de Rachel ? », me disait-il. Et en effet j’avais été frappé d’une vague ressemblance qu’on pouvait à la rigueur trouver maintenant entre elles. Peut-être tenait-elle à une similitude réelle de quelques traits (dus par exemple à l’origine hébraïque pourtant si peu marquée chez Gilberte) à cause de laquelle Robert, quand sa famille avait voulu qu’il se mariât, s’était senti attiré vers Gilberte. Elle tenait aussi à ce que Gilberte, ayant surpris des photographies de Rachel, cherchait pour plaire à Robert à imiter certaines habitudes chères à l’actrice, comme d’avoir toujours des nœuds rouges dans les cheveux, un ruban de velours noir au bras, et se teignait les cheveux pour paraître brune. Puis sentant que ses chagrins lui donnaient mauvaise mine, elle essayait d’y remédier. Elle le faisait parfois sans mesure. Un jour où Robert devait venir le soir pour vingt-quatre heures à Tansonville, je fus stupéfait de la voir venir se mettre à table si étrangement différente de ce qu’elle était, non seulement autrefois, mais même les jours habituels, que je restai stupéfait comme si j’avais eu devant moi une actrice, une espèce de Théodora. Je sentais que malgré moi je la regardais trop fixement dans ma curiosité de savoir ce qu’elle avait de changé. Cette curiosité fut d’ailleurs bientôt satisfaite quand elle se moucha, car, malgré toutes les précautions qu’elle y mit, par toutes les couleurs qui restèrent sur le mouchoir, en faisant une riche palette, je vis qu’elle était complètement peinte. C’était cela qui lui faisait cette bouche sanglante et qu’elle s’efforçait de rendre rieuse en croyant que cela lui allait bien, tandis que l’heure du train qui s’approchait sans que Gilberte sût si son mari arrivait vraiment ou s’il n’enverrait pas une de ces dépêches dont M. de Guermantes avait spirituellement fixé le modèle : « Impossible venir, mensonge suit », pâlissait ses joues et cernait ses yeux.

« Ah ! vois-tu, me disait Saint-Loup — avec un accent volontairement tendre qui contrastait tant avec sa tendresse spontanée d’autrefois, avec une voix d’alcoolique et des modulations d’acteur — Gilberte heureuse, il n’y a rien que je ne donnerais pour cela. Elle a tant fait pour moi. Tu ne peux pas savoir. » Et ce qui était le plus déplaisant dans tout cela était encore l’amour-propre, car Saint-Loup était flatté d’être aimé par Gilberte, et, sans oser dire que c’était Morel qu’il aimait, donnait pourtant sur l’amour que le violoniste était censé avoir pour lui des détails qu’il savait bien exagérés sinon inventés de toute pièce, lui à qui Morel demandait chaque jour plus d’argent. Et c’était en me confiant Gilberte qu’il repartait pour Paris. J’eus, du reste, l’occasion, pour anticiper un peu, puisque je suis encore à Tansonville, de l’y apercevoir une fois dans le monde, et de loin, où sa parole, malgré tout vivante et charmante, me permettait de retrouver le passé. Je fus frappé de voir combien il changeait. Il ressemblait de plus en plus à sa mère. Mais la manière de sveltesse hautaine qu’il avait héritée d’elle et qu’elle avait parfaite, chez lui, grâce à l’éducation la plus accomplie, s’exagérait, se figeait ; la pénétration du regard propre aux Guermantes lui donnait l’air d’inspecter tous les lieux au milieu desquels il passait, mais d’une façon quasi inconsciente, par une sorte d’habitude et de particularité animale ; même immobile, la couleur qui était la sienne plus que de tous les Guermantes, d’être seulement de l’ensoleillement d’une journée d’or devenue solide, lui donnait comme un plumage si étrange, faisait de lui une espèce si rare, si précieuse, qu’on aurait voulu la posséder pour une collection ornithologique ; mais quand, de plus, cette lumière changée en oiseau se mettait en mouvement, en action, quand par exemple je voyais Robert de Saint-Loup entrer dans une soirée où j’étais, il avait des redressements de sa tête si joyeusement et si fièrement huppée sous l’aigrette d’or de ses cheveux un peu déplumés, des mouvements de cou tellement plus souples, plus fiers et plus coquets que n’en ont les humains, que devant la curiosité et l’admiration moitié mondaine, moitié zoologique qu’il vous inspirait, on se demandait si c’était dans le faubourg Saint-Germain qu’on se trouvait ou au Jardin des Plantes et si on regardait un grand seigneur traverser un salon, ou se promener dans sa cage un merveilleux oiseau. Pour peu qu’on y mît un peu d’imagination, le ramage ne se prêtait pas moins à cette interprétation que le plumage. Il disait ce qu’il croyait grand siècle et par là imitait les manières des Guermantes. Mais un rien d’indéfinissable faisait qu’elles devenaient les manières de M. de Charlus. « Je te quitte un instant, me dit-il, dans cette soirée où Mme de Marsantes était un peu plus loin. Je vais faire un doigt de cour à ma nièce. » Quant à cet amour dont il me parlait sans cesse, il n’était pas d’ailleurs que celui pour Charlie, bien que ce fût le seul qui comptât pour lui. Quel que soit le genre d’amours d’un homme, on se trompe toujours sur le nombre des personnes avec qui il a des liaisons, parce qu’on interprète faussement des amitiés comme des liaisons, ce qui est une erreur par addition, mais aussi parce qu’on croit qu’une liaison prouvée en exclut une autre, ce qui est un autre genre d’erreur. Deux personnes peuvent dire : « la maîtresse de X..., je la connais », prononcer deux noms différents et ne se tromper ni l’une ni l’autre. Une femme qu’on aime suffit rarement à tous nos besoins et on la trompe avec une femme qu’on n’aime pas. Quant au genre d’amours que Saint-Loup avait hérité de M. de Charlus, un mari qui y est enclin fait habituellement le bonheur de sa femme. C’est une loi générale à laquelle les Guermantes trouvaient le moyen de faire exception parce que ceux qui avaient ce goût voulaient faire croire qu’ils avaient, au contraire, celui des femmes. Ils s’affichaient avec l’une ou l’autre et désespéraient la leur. Les Courvoisier en usaient plus sagement. Le jeune vicomte de Courvoisier se croyait seul sur la terre, et depuis l’origine du monde, à être tenté par quelqu’un de son sexe. Supposant que ce penchant lui venait du diable, il lutta contre lui, épousa une femme ravissante, lui fit des enfants... Puis un de ses cousins lui enseigna que ce penchant est assez répandu, poussa la bonté jusqu’à le mener dans des lieux où il pouvait le satisfaire. M. de Courvoisier n’en aima que plus sa femme, redoubla de zèle prolifique et elle et lui étaient cités comme le meilleur ménage de Paris. On n’en disait point autant de celui de Saint-Loup parce que Robert au lieu de se contenter de l���inversion, faisait mourir sa femme de jalousie en cherchant sans plaisir des maîtresses !

Il est possible que Morel, étant excessivement noir, fût nécessaire à Saint-Loup comme l’ombre l’est au rayon de soleil. On imagine très bien dans cette famille si ancienne un grand seigneur blond, doré, intelligent, doué de tous les prestiges et recelant à fond de cale un goût secret, ignoré de tous, pour les nègres. Robert, d’ailleurs, ne laissait jamais la conversation toucher à ce genre d’amours qui était le sien. Si je disais un mot : « Oh ! je ne sais pas, répondait-il avec un détachement si profond qu’il en laissait tomber son monocle, je n’ai pas soupçon de ces choses-là. Si tu désires des renseignements là-dessus, mon cher, je te conseille de t’adresser ailleurs. Moi, je suis un soldat, un point c’est tout. Autant ces choses-là m’indiffèrent, autant je suis avec passion la guerre balkanique. Autrefois cela t’intéressait, l’histoire des batailles. Je te disais alors qu’on reverrait, même dans les conditions les plus différentes, les batailles typiques, par exemple le grand essai d’enveloppement par l’aile de la bataille d’Ulm. Eh bien ! si spéciales que soient ces guerres balkaniques, Lullé-Burgas c’est encore Ulm, l’enveloppement par l’aile. Voilà les sujets dont tu peux me parler. Mais pour le genre de choses auxquelles tu fais allusion, je m’y connais autant qu’en sanscrit. » Ces sujets que Robert dédaignait ainsi, Gilberte, au contraire, quand il était reparti, les abordait volontiers en causant avec moi. Non, certes, relativement à son mari car elle ignorait, ou feignait d’ignorer tout. Mais elle s’étendait volontiers sur eux en tant qu’ils concernaient les autres, soit qu’elle y vît une sorte d’excuse indirecte pour Robert, soit que celui-ci, partagé comme son oncle entre un silence sévère à l’égard de ces sujets et un besoin de s’épancher et de médire, l’eût instruite pour beaucoup. Entre tous, M. de Charlus n’était pas épargné ; c’était sans doute que Robert, sans parler de Morel à Gilberte, ne pouvait s’empêcher, avec elle, de lui répéter, sous une forme ou sous une autre, ce que le violoniste lui avait appris. Et il poursuivait son ancien bienfaiteur de sa haine. Ces conversations, que Gilberte affectionnait, me permirent de lui demander si, dans un genre parallèle, Albertine, dont c’est par elle que j’avais entendu la première fois le nom, quand jadis elles étaient amies de cours, avait de ces goûts. Gilberte refusa de me donner ce renseignement. Au reste, il y avait longtemps qu’il eût cessé d’offrir quelque intérêt pour moi. Mais je continuais à m’en enquérir machinalement, comme un vieillard qui, ayant perdu la mémoire, demande de temps à autre des nouvelles du fils qu’il a perdu.

Un autre jour je revins à la charge et demandai encore à Gilberte si Albertine aimait les femmes. « Oh ! pas du tout. — Mais vous disiez autrefois qu’elle avait mauvais genre. — J’ai dit cela, moi ? vous devez vous tromper. En tout cas si je l’ai dit — mais vous faites erreur — je parlais au contraire d’amourettes avec des jeunes gens. À cet âge-là, du reste, cela n’allait probablement pas bien loin. »

Gilberte disait-elle cela pour me cacher qu’elle-même, selon ce qu’Albertine m’avait dit, aimait les femmes et avait fait à Albertine des propositions ? Ou bien (car les autres sont souvent plus renseignés sur notre vie que nous ne croyons) savait-elle que j’avais aimé, que j’avais été jaloux d’Albertine et (les autres pouvant savoir plus de vérité que nous ne croyons, mais l’étendre aussi trop loin et être dans l’erreur par des suppositions excessives, alors que nous les avions espérés dans l’erreur par l’absence de toute supposition) s’imaginait-elle que je l’étais encore et me mettait-elle sur les yeux, par bonté, ce bandeau qu’on a toujours tout prêt pour les jaloux ? En tout cas, les paroles de Gilberte, depuis « le mauvais genre » d’autrefois jusqu’au certificat de bonne vie et mœurs d’aujourd’hui, suivaient une marche inverse des affirmations d’Albertine qui avait fini presque par avouer des demi-rapports avec Gilberte. Albertine m’avait étonné en cela comme sur ce que m’avait dit Andrée, car pour toute cette petite bande, si j’avais d’abord cru, avant de la connaître, à sa perversité, je m’étais rendu compte de mes fausses suppositions, comme il arrive si souvent quand on trouve une honnête fille et presque ignorante des réalités de l’amour dans le milieu qu’on avait cru à tort le plus dépravé. Puis j’avais refait le chemin en sens contraire, reprenant pour vraies mes suppositions du début. Mais peut-être Albertine avait-elle voulu me dire cela pour avoir l’air plus expérimentée qu’elle n’était et pour m’éblouir, à Paris, du prestige de sa perversité comme la première fois, à Balbec, par celui de sa vertu. Et tout simplement, quand je lui avais parlé des femmes qui aimaient les femmes, pour ne pas avoir l’air de ne pas savoir ce que c’était, comme dans une conversation on prend un air entendu si on parle de Fourier ou de Tobolsk encore qu’on ne sache pas ce que c’est. Elle avait peut-être vécu près de l’amie de Mlle Vinteuil et d’Andrée, séparée par une cloison étanche d’elles qui croyaient qu’elle n’en était pas, ne s’était renseignée ensuite — comme une femme qui épouse un homme de lettres cherche à se cultiver — qu’afin de me complaire en se faisant capable de répondre à mes questions, jusqu’au jour où elle avait compris qu’elles étaient inspirées par la jalousie et où elle avait fait machine en arrière, à moins que ce ne fût Gilberte qui me mentît. L’idée me vint que c’était pour avoir appris d’elle, au cours d’un flirt qu’il aurait conduit dans le sens qui l’intéressait, qu’elle ne détestait pas les femmes, que Robert l’avait épousée, espérant des plaisirs qu’il n’avait pas dû trouver chez lui puisqu’il les prenait ailleurs. Aucune de ces hypothèses n’était absurde, car chez des femmes comme la fille d’Odette ou les jeunes filles de la petite bande il y a une telle diversité, un tel cumul de goûts alternants, si même ils ne sont pas simultanés, qu’elles passent aisément d’une liaison avec une femme à un grand amour pour un homme, si bien que définir le goût réel et dominant reste difficile. C’est ainsi qu’Albertine avait cherché à me plaire pour me décider à l’épouser, mais elle y avait renoncé elle-même à cause de mon caractère indécis et tracassier. C’était, en effet, sous cette forme trop simple que je jugeais mon aventure avec Albertine, maintenant que je ne voyais plus cette aventure que du dehors.

Ce qui est curieux et ce sur quoi je ne puis m’étendre, c’est à quel point, vers cette époque-là, toutes les personnes qu’avait aimées Albertine, toutes celles qui auraient pu lui faire faire ce qu’elles auraient voulu, demandèrent, implorèrent, j’oserai dire mendièrent, à défaut de mon amitié, quelques relations avec moi. Il n’y aurait plus eu besoin d’offrir de l’argent à Mme Bontemps pour qu’elle me renvoyât Albertine. Ce retour de la vie, se produisant quand il ne servait plus à rien, m’attristait profondément, non à cause d’Albertine, que j’eusse reçue sans plaisir si elle m’eût été ramenée, non plus de Touraine mais de l’autre monde, mais à cause d’une jeune femme que j’aimais et que je ne pouvais arriver à voir. Je me disais que si elle mourait, ou si je ne l’aimais plus, tous ceux qui eussent pu me rapprocher d’elle tomberaient à mes pieds. En attendant, j’essayais en vain d’agir sur eux, n’étant pas guéri par l’expérience, qui aurait dû m’apprendre — si elle apprenait jamais rien — qu’aimer est un mauvais sort comme ceux qu’il y a dans les contes contre quoi on ne peut rien jusqu’à ce que l���enchantement ait cessé.

— Justement, reprit Gilberte, le livre que je tiens parle de ces choses. C’est un vieux Balzac que je pioche pour me mettre à la hauteur de mes oncles, la Fille aux yeux d’Or. Mais c’est absurde, invraisemblable, un beau cauchemar. D’ailleurs, une femme peut, peut-être, être surveillée ainsi par une autre femme, jamais par un homme. — Vous vous trompez, j’ai connu une femme qu’un homme qui l’aimait était arrivé véritablement à séquestrer ; elle ne pouvait jamais voir personne et sortait seulement avec des serviteurs dévoués. — Hé bien, cela devrait vous faire horreur à vous qui êtes si bon. Justement nous disions avec Robert que vous devriez vous marier. Votre femme vous guérirait et vous feriez son bonheur. — Non, parce que j’ai trop mauvais caractère. — Quelle idée ! — Je vous assure ! J’ai, du reste, été fiancé, mais je n’ai pas pu.

Je ne voulus pas emprunter à Gilberte la Fille aux yeux d’Or puisqu’elle le lisait. Mais elle me prêta, le dernier soir que je passai chez elle, un livre qui me produisit une impression assez vive et mêlée. C’était un volume du journal inédit des Goncourt.

J’étais triste, ce dernier soir, en remontant dans ma chambre, de penser que je n’avais pas été une seule fois revoir l’église de Combray qui semblait m’attendre au milieu des verdures dans une fenêtre toute violacée. Je me disais : « Tant pis, ce sera pour une autre année si je ne meurs pas d’ici là », ne voyant pas d’autre obstacle que ma mort et n’imaginant pas celle de l’église qui me semblait devoir durer longtemps après ma mort comme elle avait duré longtemps avant ma naissance.

Quand, avant d’éteindre ma bougie, je lus le passage que je transcris plus bas, mon absence de disposition pour les lettres, pressentie jadis du côté de Guermantes, confirmée durant ce séjour dont c’était le dernier soir — ce soir des veilles de départ où, l’engourdissement des habitudes qui vont finir cessant, on essaie de se juger — me parut quelque chose de moins regrettable, comme si la littérature ne révélait pas de vérité profonde, et en même temps il me semblait triste que la littérature ne fût pas ce que j’avais cru. D’autre part, moins regrettable me semblait l’état maladif qui allait me confiner dans une maison de santé, si les belles choses dont parlent les livres n’étaient pas plus belles que ce que j’avais vu. Mais par une contradiction bizarre, maintenant que ce livre en parlait, j’avais envie de les voir. Voici les pages que je lus jusqu’à ce que la fatigue me fermât les yeux :

« Avant-hier tombe ici, pour m’emmener dîner chez lui, Verdurin, l’ancien critique de la Revue, l’auteur de ce livre sur Whistler où vraiment le faire, le coloriage artiste de l’original Américain est souvent rendu avec une grande délicatesse par l’amoureux de tous les raffinements, de toutes les joliesses de la chose peinte qu’est Verdurin. Et tandis que je m’habille pour le suivre, c’est, de sa part, tout un récit où il y a, par moments, comme l’épellement apeuré d’une confession sur le renoncement à écrire aussitôt après son mariage avec la « Madeleine » de Fromentin, renoncement qui serait dû à l’habitude de la morphine et aurait eu cet effet, au dire de Verdurin, que la plupart des habitués du salon de sa femme, ne sachant même pas que le mari eût jamais écrit, lui parlaient de Charles Blanc, de Saint-Victor, de Sainte-Beuve, de Burty, comme d’individus auxquels ils le croyaient, lui, tout à fait inférieur. « Voyons, vous Goncourt, vous savez bien, et Gautier le savait aussi, que mes salons étaient autre chose que ces piteux Maîtres d’autrefois crus un chef-d’œuvre dans la famille de ma femme. » Puis, par un crépuscule où il y a près des tours du Trocadéro comme le dernier allumement d’une lueur qui en fait des tours absolument pareilles aux tours enduites de gelée de groseille des anciens pâtissiers, la causerie continue dans la voiture qui doit nous conduire quai Conti où est leur hôtel, que son possesseur prétend être l’ancien hôtel des Ambassadeurs de Venise et où il y aurait un fumoir dont Verdurin me parle comme d’une salle transportée telle quelle, à la façon des Mille et une Nuits, d’un célèbre palazzo, dont j’oublie le nom, palazzo à la margelle du puits représentant un couronnement de la Vierge que Verdurin soutient être absolument du plus beau Sansovino et qui servirait, pour leurs invités, à jeter la cendre de leurs cigares. Et ma foi, quand nous arrivons, dans le glauque et le diffus d’un clair de lune vraiment semblable à ceux dont la peinture classique abrite Venise, et sur lequel la coupole silhouettée de l’Institut fait penser à la Salute dans les tableaux de Guardi, j’ai un peu l’illusion d’être au bord du Grand Canal. L’illusion est entretenue par la construction de l’hôtel où du premier étage on ne voit pas le quai et par le dire évocateur du maître de maison affirmant que le nom de la rue du Bac — du diable si j’y avais jamais pensé — viendrait du bac sur lequel des religieuses d’autrefois, les Miramiones, se rendaient aux offices de Notre-Dame. Tout un quartier où a flâné mon enfance quand ma tante de Courmont l’habitait, et que je me prends à « raimer » en retrouvant, presque contiguë à l’hôtel des Verdurin, l’enseigne du « Petit Dunkerque », une des rares boutiques survivant ailleurs que vignettées dans le crayonnage et les frottis de Gabriel de Saint-Aubin, où le XVIIIe siècle curieux venait asseoir ses moments d’oisiveté pour le marchandage des jolités françaises et étrangères et « tout ce que les arts produisent de plus nouveau », comme dit une facture de ce Petit Dunkerque, facture dont nous sommes seuls, je crois, Verdurin et moi, à posséder une épreuve et qui est bien un des volants chefs-d’œuvre de papier ornementé sur lequel le règne de Louis XV faisait ses comptes, avec son en-tête représentant une mer toute vagueuse, chargée de vaisseaux, une mer aux vagues ayant l’air d’une illustration de l’Édition des Fermiers Généraux de l’Huître et des Plaideurs. La maîtresse de la maison, qui va me placer à côté d’elle, me dit aimablement avoir fleuri sa table rien qu’avec des chrysanthèmes japonais, mais des chrysanthèmes disposés en des vases qui seraient de rarissimes chefs-d’œuvre, l’un entre autres, fait de bronze, sur lequel des pétales en cuivre rougeâtre sembleraient être la vivante effeuillaison de la fleur. Il y a là Cottard, le docteur et sa femme, le sculpteur polonais Viradobetski, Swann le collectionneur, une grande dame russe, une princesse au nom en or qui m’échappe, et Cottard me souffle à l’oreille que c’est elle qui aurait tiré à bout portant sur l’archiduc Rodolphe et d’après qui j’aurais en Galicie et dans tout le nord de la Pologne une situation absolument exceptionnelle, une jeune fille ne consentant jamais à promettre sa main sans savoir si son fiancé est un admirateur de la Faustin.

« Vous ne pouvez pas comprendre cela, vous autres Occidentaux — jette en manière de conclusion la princesse, qui me fait l’effet, ma foi, d’une intelligence tout à fait supérieure — cette pénétration par un écrivain de l’intimité de la femme. » Un homme au menton et aux lèvres rasés, aux favoris de maître d’hôtel, débitant sur un ton de condescendance des plaisanteries de professeur de seconde qui fraye avec les premiers de sa classe pour la Saint-Charlemagne, et c’est Brichot, l’universitaire. À mon nom prononcé par Verdurin, il n’a pas une parole qui marque qu’il connaisse nos livres, et c’est en moi un découragement colère éveillé par cette conspiration qu’organise contre nous la Sorbonne, apportant, jusque dans l’aimable logis où je suis fêté, la contradiction, l’hostilité d’un silence voulu. Nous passons à table et c’est alors un extraordinaire défilé d’assiettes qui sont tout bonnement des chefs-d’œuvre de l’art du porcelainier, celui dont, pendant un repas délicat, l’attention chatouillée d’un amateur écoute le plus complaisamment le bavardage artiste — des assiettes de Yung-Tsching à la couleur capucine de leurs rebords, au bleuâtre, à l’effeuillé turgide de leurs iris d’eau, à la traversée, vraiment décoratoire, par l’aurore d’un vol de martins-pêcheurs et de grues, aurore ayant tout à fait ces tons matutinaux qu’entre-regarde quotidiennement, boulevard Montmorency, mon réveil — des assiettes de Saxe plus mièvres dans le gracieux de leur faire, à l’endormement, à l’anémie de leurs roses tournées au violet, au déchiquetage lie-de-vin d’une tulipe, au rococo d’un œillet ou d’un myosotis — des assiettes de Sèvres engrillagées par le fin guillochis de leurs cannelures blanches, verticillées d’or, ou que noue, sur l’à-plat crémeux de la pâte, le galant relief d’un ruban d’or — enfin toute une argenterie où courent ces myrtes de Luciennes que reconnaîtrait la Dubarry. Et ce qui est peut-être aussi rare, c’est la qualité vraiment tout à fait remarquable des choses qui sont servies là dedans, un manger finement mijoté, tout un fricoté comme les Parisiens, il faut le dire bien haut, n’en ont jamais dans les plus grands dîners, et qui me rappelle certains cordons bleus de Jean d’Heurs. Même le foie gras n’a aucun rapport avec la fade mousse qu’on sert habituellement sous ce nom, et je ne sais pas beaucoup d’endroits où la simple salade de pommes de terre est faite ainsi de pommes de terre ayant la fermeté de boutons d’ivoire japonais, le patiné de ces petites cuillers d’ivoire avec lesquelles les Chinoises versent l’eau sur le poisson qu’elles viennent de pêcher. Dans le verre de Venise que j’ai devant moi, une riche bijouterie de rouges est mise par un extraordinaire Léoville acheté à la vente de M. Montalivet et c’est un amusement pour l’imagination de l’œil et aussi, je ne crains pas de le dire, pour l’imagination de ce qu’on appelait autrefois la gueule, de voir apporter une barbue qui n’a rien des barbues pas fraîches qu’on sert sur les tables les plus luxueuses et qui ont pris dans les retards du voyage le modelage sur leur dos de leurs arêtes ; une barbue qu’on sert non avec la colle à pâte que préparent, sous le nom de sauce blanche, tant de chefs de grande maison, mais avec de la véritable sauce blanche, faite avec du beurre à cinq francs la livre ; de voir apporter cette barbue dans un merveilleux plat Tching-Hon traversé par les pourpres rayages d’un coucher de soleil sur une mer où passe la navigation drolatique d’une bande de langoustes, au pointillis grumeleux si extraordinairement rendu qu’elles semblent avoir été moulées sur des carapaces vivantes, plat dont le marli est fait de la pêche à la ligne par un petit Chinois d’un poisson qui est un enchantement de nacreuse couleur par l’argentement azuré de son ventre. Comme je dis à Verdurin le délicat plaisir que ce doit être pour lui que cette raffinée mangeaille dans cette collection comme aucun prince n’en possède à l’heure actuelle derrière ses vitrines : « On voit bien que vous ne le connaissez pas », me jette mélancoliquement la maîtresse de maison, et elle me parle de son mari comme d’un original maniaque, indifférent à toutes ces jolités, « un maniaque, répète-t-elle, oui, absolument cela, un maniaque qui aurait plutôt l’appétit d’une bouteille de cidre, bue dans la fraîcheur un peu encanaillée d’une ferme normande ». Et la charmante femme à la parole vraiment amoureuse des colorations d’une contrée nous parle avec un enthousiasme débordant de cette Normandie qu’ils ont habitée, une Normandie qui serait un immense parc anglais, à la fragrance de ses hautes futaies à la Lawrence, au velours cryptomeria, dans leur bordure porcelainée d’hortensias roses, de ses pelouses naturelles, au chiffonnage de roses soufre dont la retombée sur une porte de paysans, où l’incrustation de deux poiriers enlacés simule une enseigne tout à fait ornementale, fait penser à la libre retombée d’une branche fleurie dans le bronze d’une applique de Gouthière, une Normandie qui serait absolument insoupçonnée des Parisiens en vacances et que protège la barrière de chacun de ses clos, barrières que les Verdurin me confessent ne pas s’être fait faute de lever toutes. À la fin du jour, dans un éteignement sommeilleux de toutes les couleurs où la lumière ne serait plus donnée que par une mer presque caillée ayant le bleuâtre du petit lait — mais non, rien de la mer que vous connaissez, proteste ma voisine frénétiquement, en réponse à mon dire que Flaubert nous avait menés, mon frère et moi, à Trouville, rien, absolument rien, il faudra venir avec moi, sans cela vous ne saurez jamais — ils rentraient, à travers les vraies forêts en fleurs de tulle rose que faisaient les rhododendrons, tout à fait grisés par l’odeur des jardineries qui donnaient au mari d’abominables crises d’asthme — oui, insista-t-elle, c’est cela, de vraies crises d’asthme. »

« Là-dessus, l’été suivant, ils revenaient, logeant toute une colonie d’artistes dans une admirable habitation moyenâgeuse que leur faisait un cloître ancien loué par eux, pour rien. Et, ma foi, en entendant cette femme qui, en passant par tant de milieux vraiment distingués, a gardé pourtant dans sa parole un peu de la verdeur de la parole d’une femme du peuple, une parole qui vous montre les choses avec la couleur que votre imagination y voit, l’eau me vient à la bouche de la vie qu’elle me confesse avoir menée là-bas, chacun travaillant dans sa cellule, et où, dans le salon, si vaste qu’il possédait deux cheminées, tout le monde venait avant le déjeuner pour des causeries tout à fait supérieures, mêlées de petits jeux, me refaisant penser à celles qu’évoque ce chef-d’œuvre de Diderot, les lettres à Mademoiselle Volland. Puis, après le déjeuner, tout le monde sortait, même les jours de grains dans le coup de soleil, le rayonnement d’une ondée lignant de son filtrage lumineux les nodosités d’un magnifique départ de hêtres centenaires qui mettaient devant la grille le beau végétal affectionné par le XVIIIe siècle, et d’arbustes ayant pour boutons fleurissants dans la suspension de leurs rameaux des gouttes de pluie. On s’arrêtait pour écouter le délicat barbotis, énamouré de fraîcheur, d’un bouvreuil se baignant dans la mignonne baignoire minuscule de nymphembourg qu’est la corolle d’une rose blanche. Et comme je parle à Mme Verdurin des paysages et des fleurs de là-bas délicatement pastellisés par Elstir : « Mais c’est moi qui lui ai fait connaître tout cela, jette-t-elle avec un redressement colère de la tête, tout vous entendez bien, tout, les coins curieux, tous les motifs, je le lui ai jeté à la face quand il nous a quittés, n’est-ce pas, Auguste ? tous les motifs qu’il a peints. Les objets, il les a toujours connus, cela il faut être juste, il faut le reconnaître. Mais les fleurs, il n’en avait jamais vu, il ne savait pas distinguer un althéa d’une passe-rose. C’est moi qui lui ai appris à reconnaître, vous n’allez pas me croire, à reconnaître le jasmin. » Et il faut avouer qu’il y a quelque chose de curieux à penser que le peintre des fleurs que les amateurs d’art nous citent aujourd’hui comme le premier, comme supérieur même à Fantin-Latour, n’aurait peut-être jamais, sans la femme qui est là, su peindre un jasmin. « Oui, ma parole, le jasmin ; toutes les roses qu’il a faites, c’est chez moi ou bien c’est moi qui les lui apportais. On ne l’appelait chez nous que Monsieur Tiche. Demandez à Cottard, à Brichot, à tous les autres, si on le traitait ici en grand homme. Lui-même en aurait ri. Je lui apprenais à disposer ses fleurs ; au commencement il ne pouvait pas en venir à bout. Il n’a jamais su faire un bouquet. Il n’avait pas de goût naturel pour choisir, il fallait que je lui dise : « Non, ne peignez pas cela, cela n’en vaut pas la peine, peignez ceci. » Ah ! s’il nous avait écoutés aussi pour l’arrangement de sa vie comme pour l’arrangement de ses fleurs et s’il n’avait pas fait ce sale mariage ! » Et brusquement, les yeux enfiévrés par l’absorption d’une rêverie tournée vers le passé, avec le nerveux taquinage, dans l’allongement maniaque de ses phalanges, du floche des manches de son corsage, c’est, dans le contournement de sa pose endolorie, comme un admirable tableau qui n’a, je crois, jamais été peint, et où se liraient toute la révolte contenue, toutes les susceptibilités rageuses d’une amie outragée dans les délicatesses, dans la pudeur de la femme. Là-dessus elle nous parle de l’admirable portrait qu’Elstir a fait pour elle, le portrait de la famille Collard, portrait donné par elle au Luxembourg au moment de sa brouille avec le peintre, confessant que c’est elle qui a donné au peintre l’idée de faire l’homme en habit pour obtenir tout ce beau bouillonnement du linge et qui a choisi la robe de velours de la femme, robe faisant un appui au milieu de tout le papillotage des nuances claires des tapis, des fleurs, des fruits, des robes de gaze des fillettes pareilles à des tutus de danseuses. Ce serait elle aussi qui aurait donné l’idée de ce coiffage, idée dont on a fait ensuite honneur à l’artiste, idée qui consistait, en somme, à peindre la femme, non pas en représentation mais surprise dans l’intime de sa vie de tous les jours. « Je lui disais : Mais dans la femme qui se coiffe, qui s’essuie la figure, qui se chauffe les pieds, quand elle ne croit pas être vue, il y a un tas de mouvements intéressants, des mouvements d’une grâce tout à fait léonardesque ! » Mais sur un signe de Verdurin indiquant le réveil de ces indignations comme malsain pour la grande nerveuse que serait au fond sa femme, Swann me fait admirer le collier de perles noires porté par la maîtresse de la maison et achetées par elle, toutes blanches, à la vente d’un descendant de Mme de La Fayette à qui elles auraient été données par Henriette d’Angleterre, perles devenues noires à la suite d’un incendie qui détruisit une partie de la maison que les Verdurin habitaient dans une rue dont je ne me rappelle plus le nom, incendie après lequel fut retrouvé le coffret où étaient ces perles, mais devenues entièrement noires. « Et je connais le portrait de ces perles, aux épaules mêmes de Mme de La Fayette, oui, parfaitement, leur portrait, insista Swann devant les exclamations des convives un brin ébahis, leur portrait authentique, dans la collection du duc de Guermantes. » Une collection qui n’a pas son égale au monde, proclame-t-il, et que je devrais aller voir, une collection héritée par le célèbre duc, qui était son neveu préféré, de Mme de Beausergent sa tante, de Mme de Beausergent depuis Mme d’Hayfeld, la sœur de la marquise de Villeparisis et de la princesse de Hanovre. Mon frère et moi nous l’avons tant aimé autrefois sous les traits du charmant bambin appelé Basin, qui est bien en effet le prénom du duc. Là-dessus, le docteur Cottard, avec une finesse qui décèle chez lui l’homme tout à fait distingué, ressaute à l’histoire des perles et nous apprend que des catastrophes de ce genre produisent dans le cerveau des gens des altérations tout à fait pareilles à celles qu’on remarque dans la matière inanimée et cite d’une façon vraiment plus philosophique que ne feraient bien des médecins le propre valet de chambre de Mme Verdurin qui, dans l’épouvante de cet incendie où il avait failli périr, était devenu un autre homme, ayant une écriture tellement changée qu’à la première lettre que ses maîtres, alors en Normandie, reçurent de lui leur annonçant l’événement, ils crurent à la mystification d’un farceur. Et pas seulement une autre écriture, selon Cottard, qui prétend que de sobre cet homme était devenu si abominablement pochard que Mme Verdurin avait été obligée de le renvoyer. Et la suggestive dissertation passa, sur un signe gracieux de la maîtresse de maison, de la salle à manger au fumoir vénitien dans lequel Cottard me dit avoir assisté à de véritables dédoublements de la personnalité, nous citant le cas d’un de ses malades, qu’il s’offre aimablement à m’amener chez moi et à qui il suffisait qu’il touchât les tempes pour l’éveiller à une seconde vie, vie pendant laquelle il ne se rappelait rien de la première, si bien que, très honnête homme dans celle-là, il y aurait été plusieurs fois arrêté pour des vols commis dans l’autre où il serait tout simplement un abominable gredin. Sur quoi Mme Verdurin remarque finement que la médecine pourrait fournir des sujets plus vrais à un théâtre où la cocasserie de l’imbroglio reposerait sur des méprises pathologiques, ce qui, de fil en aiguille, amène Mme Cottard à narrer qu’une donnée toute semblable a été mise en œuvre par un amateur qui est le favori des soirées de ses enfants, l’Écossais Stevenson, un nom qui met dans la bouche de Swann cette affirmation péremptoire : « Mais c’est tout à fait un grand écrivain, Stevenson, je vous assure, M. de Goncourt, un très grand, l’égal des plus grands. » Et comme, sur mon émerveillement des plafonds à caissons écussonnés provenant de l’ancien palazzo Barberini, de la salle où nous fumons, je laisse percer mon regret du noircissement progressif d’une certaine vasque par la cendre de nos « londrès », Swann, ayant raconté que des taches pareilles attestent sur les livres ayant appartenu à Napoléon Ier, livres possédés, malgré ses opinions antibonapartistes, par le duc de Guermantes, que l’empereur chiquait, Cottard, qui se révèle un curieux vraiment pénétrant en toutes choses, déclare que ces taches ne viennent pas du tout de cela — mais là, pas du tout, insiste-t-il avec autorité — mais de l’habitude qu’il avait d’avoir toujours dans la main, même sur les champs de bataille, des pastilles de réglisse, pour calmer ses douleurs de foie. « Car il avait une maladie de foie et c’est de cela qu’il est mort, conclut le docteur. »

Je m’arrêtai là, car je partais le lendemain et, d’ailleurs, c’était l’heure où me réclamait l’autre maître au service de qui nous sommes chaque jour, pour une moitié de notre temps. La tâche à laquelle il nous astreint, nous l’accomplissons les yeux fermés. Tous les matins il nous rend à notre autre maître, sachant que sans cela nous nous livrerions mal à la sienne. Curieux, quand notre esprit a rouvert ses yeux, de savoir ce que nous avons bien pu faire chez le maître qui étend ses esclaves avant de les mettre à une besogne précipitée, les plus malins, à peine la tâche finie, tâchent de subrepticement regarder. Mais le sommeil lutte avec eux de vitesse pour faire disparaître les traces de ce qu’ils voudraient voir. Et depuis tant de siècles, nous ne savons pas grand’chose là-dessus. — Je fermai donc le journal des Goncourt. Prestige de la littérature ! J’aurais voulu revoir les Cottard, leur demander tant de détails sur Elstir, aller voir la boutique du Petit Dunkerque si elle existait encore, demander la permission de visiter cet hôtel des Verdurin où j’avais dîné. Mais j’éprouvais un vague trouble. Certes, je ne m’étais jamais dissimulé que je ne savais pas écouter ni, dès que je n’étais plus seul, regarder ; une vieille femme ne montrait à mes yeux aucune espèce de collier de perles et ce qu’on en disait n’entrait pas dans mes oreilles. Tout de même, ces êtres-là, je les avais connus dans la vie quotidienne, j’avais souvent dîné avec eux, c’étaient les Verdurin, c’était le duc de Guermantes, c’étaient les Cottard, chacun d’eux m’avait paru aussi commun qu’à ma grand’mère ce Basin dont elle ne se doutait guère qu’il était le neveu chéri, le jeune héros délicieux, de Mme de Beausergent, chacun d’eux m’avait semblé insipide ; je me rappelais les vulgarités sans nombre dont chacun était composé... « Et que tout cela fît un astre dans la nuit ! ! ! »

Je résolus de laisser provisoirement de côté les objections qu’avaient pu faire naître en moi contre la littérature ces pages des Goncourt. Même en mettant de côté l’indice individuel de naïveté qui est frappant chez le mémorialiste, je pouvais d’ailleurs me rassurer à divers points de vue. D’abord, en ce qui me concernait personnellement, mon incapacité de regarder et d’écouter, que le journal cité avait si péniblement illustrée pour moi, n’était pourtant pas totale. Il y avait en moi un personnage qui savait plus ou moins bien regarder, mais c’était un personnage intermittent, ne reprenant vie que quand se manifestait quelque essence générale, commune à plusieurs choses, qui faisait sa nourriture et sa joie. Alors le personnage regardait et écoutait, mais à une certaine profondeur seulement, de sorte que l’observation n’en profitait pas. Comme un géomètre qui, dépouillant les choses de leurs qualités sensibles, ne voit que leur substratum linéaire, ce que racontaient les gens m’échappait, car ce qui m’intéressait, c’était non ce qu’ils voulaient dire, mais la manière dont ils le disaient, en tant qu’elle était révélatrice de leur caractère ou de leurs ridicules ; ou plutôt c’était un objet qui avait toujours été plus particulièrement le but de ma recherche parce qu’il me donnait un plaisir spécifique, le point qui était commun à un être et à un autre. Ce n’était que quand je l’apercevais que mon esprit — jusque-là sommeillant, même derrière l’activité apparente de ma conversation, dont l’animation masquait pour les autres un total engourdissement spirituel — se mettait tout à coup joyeusement en chasse, mais ce qu’il poursuivait alors — par exemple l’identité du salon Verdurin dans divers lieux et divers temps — était situé à mi-profondeur, au delà de l’apparence elle-même, dans une zone un peu plus en retrait. Aussi le charme apparent, copiable, des êtres m’échappait parce que je n’avais plus la faculté de m’arrêter à lui, comme le chirurgien qui, sous le poli d’un ventre de femme, verrait le mal interne qui le ronge. J’avais beau dîner en ville, je ne voyais pas les convives, parce que quand je croyais les regarder je les radiographiais. Il en résultait qu’en réunissant toutes les remarques que j’avais pu faire dans un dîner sur les convives, le dessin des lignes tracées par moi figurait un ensemble de lois psychologiques où l’intérêt propre qu’avait eu dans ses discours le convive ne tenait presque aucune place. Mais cela enlevait-il tout mérite à mes portraits puisque je ne les donnais pas pour tels ? Si l’un de ces portraits, dans le domaine de la peinture, met en évidence certaines vérités relatives au volume, à la lumière, au mouvement, cela fait-il qu’il soit nécessairement inférieur à tel portrait ne lui ressemblant aucunement de la même personne, dans lequel mille détails qui sont omis dans le premier seront minutieusement relatés, deuxième portrait d’où l’on pourra conclure que le modèle était ravissant tandis qu’on l’eût cru laid dans le premier, ce qui peut avoir une importance documentaire et même historique, mais n’est pas nécessairement une vérité d’art. Puis ma frivolité, dès que je n’étais pas seul, me faisait désirer de plaire, plus désireux d’amuser en bavardant que de m’instruire en écoutant, à moins que je ne fusse allé dans le monde pour interroger sur quelque point d’art, ou quelque soupçon jaloux qui m’avait occupé l’esprit avant ! Mais j’étais incapable de voir ce dont le désir n’avait pas été éveillé en moi par quelque lecture, ce dont je n’avais pas d’avance désir�� moi-même le croquis que je désirais ensuite confronter avec la réalité. Que de fois, je le savais bien, même si cette page de Goncourt ne me l’eût pas appris, je suis resté incapable d’accorder mon attention à des choses ou à des gens qu’ensuite, une fois que leur image m’avait été présentée dans la solitude par un artiste, j’aurais fait des lieues, risqué la mort pour retrouver. Alors mon imagination était partie, avait commencé à peindre. Et ce devant quoi j’avais bâillé l’année d’avant, je me disais avec angoisse, le contemplant d’avance, le désirant : « Sera-t-il vraiment impossible de le voir ? Que ne donnerais-je pas pour cela ! » Quand on lit des articles sur des gens, même simplement des gens du monde, qualifiés de « derniers représentants d’une société dont il n’existe plus aucun témoin », sans doute on peut s’écrier : « Dire que c’est d’un être si insignifiant qu’on parle avec tant d’abondance et d’éloges ! c’est cela que j’aurais déploré de ne pas avoir connu si je n’avais fait que lire les journaux et les revues, et si je n’avais pas vu « l’homme », mais j’étais plutôt tenté en lisant de telles pages dans les journaux de penser : « Quel malheur — alors que j’étais seulement préoccupé de retrouver Gilberte ou Albertine — que je n’aie pas fait plus attention à ce monsieur, je l’avais pris pour un raseur du monde, pour un simple figurant, c’était une figure ! » Cette disposition-là, les pages de Goncourt que je lus me la firent regretter. Car peut-être j’aurais pu conclure d’elles que la vie apprend à rabaisser le prix de la lecture, et nous montre que ce que l’écrivain nous vante ne valait pas grand’chose ; mais je pouvais tout aussi bien en conclure que la lecture, au contraire, nous apprend à relever la valeur de la vie, valeur que nous n’avons pas su apprécier et dont nous nous rendons compte seulement par le livre combien elle était grande. À la rigueur, nous pouvons nous consoler de nous être peu plu dans la société d’un Vinteuil, d’un Bergotte, puisque le bourgeoisisme pudibond de l’un, les défauts insupportables de l’autre ne prouvent rien contre eux, puisque leur génie est manifesté par leurs œuvres ; de même la prétentieuse vulgarité d’un Elstir à ses débuts. Ainsi le journal des Goncourt m’avait fait découvrir qu’Elstir n’était autre que le « Monsieur Tiche » qui avait tenu jadis de si exaspérants discours à Swann, chez les Verdurin. Mais quel est l’homme de génie qui n’a pas adopté les irritantes façons de parler des artistes de sa bande, avant d’arriver (comme c’était venu pour Elstir et comme cela arrive rarement) à un bon goût supérieur. Les lettres de Balzac, par exemple, ne sont-elles pas semées de termes vulgaires que Swann eût souffert mille morts d’employer ? Et cependant il est probable que Swann, si fin, si purgé de tout ridicule haïssable, eût été incapable d’écrire la Cousine Bette et le Curé de Tours. Que ce soit donc les Mémoires qui aient tort de donner du charme à leur société alors qu’elle nous a déplu est un problème de peu d’importance, puisque, même si c’est l’écrivain de Mémoires qui se trompe, cela ne prouve rien contre la valeur de la vie qui produit de tels génies et qui n’existait pas moins dans les œuvres de Vinteuil, d’Elstir et de Bergotte.

Tout à l’autre extrémité de l’expérience, quand je voyais que les plus curieuses anecdotes, qui font la matière inépuisable, divertissement des soirées solitaires pour le lecteur, du journal des Goncourt, lui avaient été contées par ces convives que nous eussions à travers ces pages envié de connaître et qui ne m’avaient pas laissé à moi trace d’un souvenir intéressant, cela n’était pas trop inexplicable encore. Malgré la naïveté de Goncourt, qui concluait de l’intérêt de ces anecdotes à la distinction probable de l’homme qui les contait, il pouvait très bien se faire que des hommes médiocres eussent eu dans leur vie, ou entendu raconter, des choses curieuses et les contassent à leur tour. Goncourt savait écouter, comme il savait voir ; je ne le savais pas. D’ailleurs, tous ces faits auraient eu besoin d’être jugés un à un M. de Guermantes ne m’avait certes pas donné l’impression de cet adorable modèle des grâces juvéniles que ma grand’mère eût tant voulu connaître et me proposait comme modèle inimitable d’après les Mémoires de Mme de Beausergent. Mais il faut songer que Basin avait alors sept ans, que l’écrivain était sa tante, et que même les maris qui doivent divorcer quelques mois après vous font un grand éloge de leur femme. Une des plus jolies poésies de Sainte-Beuve est consacrée à l’apparition devant une fontaine d’une jeune enfant couronnée de tous les dons et de toutes les grâces, la jeune Mlle de Champlâtreux, qui ne devait pas avoir alors dix ans. Malgré toute la tendre vénération que le poète de génie qu’est la comtesse de Noailles portait à sa belle-mère, la duchesse de Noailles, née Champlâtreux, il est possible, si elle avait eu à en faire le portrait, que celui-ci eût contrasté assez vivement avec celui que Sainte-Beuve en traçait cinquante ans plus tôt.

Ce qui eût peut-être été plus troublant, c’était l’entre-deux, c’étaient ces gens desquels ce qu’on dit implique, chez eux, plus que la mémoire qui a su retenir une anecdote curieuse, sans que pourtant on ait, comme pour les Vinteuil, les Bergotte, le recours de les juger sur leur œuvre ; ils n’en ont pas créé, ils en ont seulement — à notre grand étonnement à nous qui les trouvions si médiocres — inspiré. Passe encore que le salon qui, dans les musées, donnera la plus grande impression d’élégance, depuis les grandes peintures de la Renaissance, soit celui de la petite bourgeoise ridicule que j’eusse, si je ne l’avais pas connue, rêvé devant le tableau de pouvoir approcher dans la réalité, espérant apprendre d’elle les secrets les plus précieux que l’art du peintre, que sa toile ne me donnaient pas et de qui la pompeuse traîne de velours et de dentelles est un morceau de peinture comparable aux plus beaux du Titien. Si j’avais compris jadis que ce n’est pas le plus spirituel, le plus instruit, le mieux relationné des hommes, mais celui qui sait devenir miroir et peut refléter ainsi sa vie, fût-elle médiocre, qui devient un Bergotte (les contemporains le tinssent-ils pour moins homme d’esprit que Swann et moins savant que Brichot), on peut souvent à plus forte raison en dire autant des modèles de l’artiste. Dans l’éveil de l’amour de la beauté, chez l’artiste, qui peut tout peindre, de l’élégance où il pourra trouver de si beaux motifs, le modèle lui sera fourni par des gens un peu plus riches que lui, chez qui il trouvera ce qu’il n’a pas d’habitude dans son atelier d’homme de génie méconnu qui vend ses toiles cinquante francs, un salon avec des meubles recouverts de vieille soie, beaucoup de lampes, de belles fleurs, de beaux fruits, de belles robes — gens modestes relativement, ou qui le paraîtraient à des gens vraiment brillants (qui ne connaissent même pas leur existence), mais qui, à cause de cela, sont plus à portée de connaître l’artiste obscur, de l’apprécier, de l’inviter, de lui acheter ses toiles, que les gens de l’aristocratie qui se font peindre, comme le Pape et les chefs d’État, par les peintres académiciens. La poésie d’un élégant foyer et des belles toilettes de notre temps ne se trouvera-t-elle pas plutôt, pour la postérité, dans le salon de l’éditeur Charpentier par Renoir que dans le portrait de la princesse de Sagan ou de la comtesse de la Rochefoucauld par Cotte ou Chaplin ? Les artistes qui nous ont donné les plus grandes visions d’élégance en ont recueilli les éléments chez des gens qui étaient rarement les grands élégants de leur époque, lesquels se font rarement peindre par l’inconnu porteur d’une beauté qu’ils ne peuvent pas distinguer sur ses toiles, dissimulée qu’elle est par l’interposition d’un poncif de grâce surannée qui flotte dans l’œil du public comme ces visions subjectives que le malade croit effectivement posées devant lui. Mais que ces modèles médiocres que j’avais connus eussent en outre inspiré, conseillé certains arrangements qui m’avaient enchanté, que la présence de tel d’entre eux dans les tableaux fût plus que celle d’un modèle, mais d’un ami qu’on veut faire figurer dans ses toiles, c’était à se demander si tous les gens que nous regrettons de ne pas avoir connus parce que Balzac les peignait dans ses livres ou les leur dédiait en hommage d’admiration, sur lesquels Sainte-Beuve ou Baudelaire firent leurs plus jolis vers, si, à plus forte raison, toutes les Récamier, toutes les Pompadour ne m’eussent pas paru d’insignifiantes personnes, soit par une infirmité de ma nature, ce qui me faisait alors enrager d’être malade et de ne pouvoir retourner voir tous les gens que j’avais méconnus, soit qu’elles ne dussent leur prestige qu’à une magie illusoire de la littérature, ce qui forçait à changer de dictionnaire pour lire et me consolait de devoir d’un jour à l’autre, à cause des progrès que faisait mon état maladif, rompre avec la société, renoncer au voyage, aux musées, pour aller me soigner dans une maison de santé. Peut-être, pourtant, ce côté mensonger, ce faux-jour n’existe-t-il dans les Mémoires que quand ils sont trop récents, trop près des réputations, qui plus tard s’anéantiront si vite, aussi bien intellectuelles que mondaines. (Et si l’érudition essaye alors de réagir contre cet ensevelissement, parvient-elle à détruire un sur mille de ces oublis qui vont s’entassant ?)

Ces idées, tendant, les unes à diminuer, les autres à accroître mon regret de ne pas avoir de dons pour la littérature, ne se présentèrent plus à ma pensée pendant les longues années que je passai à me soigner, loin de Paris, dans une maison de santé où, d’ailleurs, j’avais tout à fait renoncé au projet d’écrire, jusqu’à ce que celle-ci ne pût plus trouver de personnel médical, au commencement de 1916. Je rentrai alors dans un Paris bien différent de celui où j’étais déjà revenu une première fois, comme on le verra tout à l’heure, en août 1914, pour subir une visite médicale, après quoi j’avais rejoint ma maison de santé.

Un des premiers soirs dès mon nouveau retour à Paris en 1916, ayant envie d’entendre parler de la seule chose qui m’intéressait alors, la guerre, je sortis, après le dîner, pour aller voir Mme Verdurin, car elle était, avec Mme Bontemps, une des reines de ce Paris de la guerre qui faisait penser au Directoire. Comme par l’ensemencement d’une petite quantité de levure, en apparence de génération spontanée, des jeunes femmes allaient tout le jour coiffées de hauts turbans cylindriques comme aurait pu l’être une contemporaine de Mme Tallien. Par civisme, ayant des tuniques égyptiennes droites, sombres, très « guerre », sur des jupes très courtes, elles chaussaient des lanières rappelant le cothurne selon Talma, ou de hautes guêtres rappelant celles de nos chers combattants ; c’est, disaient-elles, parce qu’elles n’oubliaient pas qu’elles devaient réjouir les yeux de ces combattants qu’elles se paraient encore, non seulement de toilettes « floues », mais encore de bijoux évoquant les armées par leur thème décoratif, si même leur matière ne venait pas des armées, n’avait pas été travaillée aux armées ; au lieu d’ornements égyptiens rappelant la campagne d’Égypte, c’étaient des bagues ou des bracelets faits avec des fragments d’obus ou des ceintures de 75, des allume-cigarettes composés de deux sous anglais, auxquels un militaire était arrivé à donner, dans sa cagna, une patine si belle que le profil de la reine Victoria y avait l’air tracé par Pisanello ; c’est encore parce qu’elles y pensaient sans cesse, disaient-elles, qu’elles portaient à peine le deuil quand l’un des leurs tombait, sous le prétexte qu’il était « mêlé de fierté », ce qui permettait un bonnet de crêpe anglais blanc (du plus gracieux effet et autorisant tous les espoirs), dans l’invincible certitude du triomphe définitif, et permettait ainsi de remplacer le cachemire d’autrefois par le satin et la mousseline de soie, et même de garder ses perles, « tout en observant le tact et la correction qu’il est inutile de rappeler à des Françaises ».

Le Louvre, tous les musées étaient fermés, et quand on lisait en tête d’un article de journal : « Une exposition sensationnelle », on pouvait être sûr qu’il s’agissait d’une exposition non de tableaux, mais de robes, de robes destinées, d’ailleurs, à éveiller « ces délicates joies d’art dont les Parisiennes étaient depuis trop longtemps sevrées ». C’est ainsi que l’élégance et le plaisir avaient repris ; l’élégance, à défaut des arts, cherchait à s’excuser comme ceux-ci en 1793, année où les artistes exposant au Salon révolutionnaire proclamaient que ce serait à tort qu’il paraîtrait « étrange à d’austères républicains que nous nous occupions des arts quand l’Europe coalisée assiège le territoire de la liberté ». Ainsi faisaient en 1916 les couturiers qui, d’ailleurs, avec une orgueilleuse conscience d’artistes, avouaient que « chercher du nouveau, s’écarter de la banalité, préparer la victoire, dégager pour les générations d’après la guerre une formule nouvelle du beau, telle était l’ambition qui les tourmentait, la chimère qu’ils poursuivaient, ainsi qu’on pouvait s’en rendre compte en venant visiter leurs salons délicieusement installés rue de la..., où effacer par une note lumineuse et gaie les lourdes tristesses de l’heure semble être le mot d’ordre, avec la discrétion toutefois qu’imposent les circonstances. Les tristesses de l’heure, il est vrai, pourraient avoir raison des énergies féminines si nous n’avions tant de hauts exemples de courage et d’endurance à méditer. Aussi en pensant à nos combattants qui au fond de leur tranchée rêvent de plus de confort et de coquetterie pour la chère absente laissée au foyer, ne cesserons-nous pas d’apporter toujours plus de recherche dans la création de robes répondant aux nécessités du moment. La vogue, cela se conçoit, est surtout aux maisons anglaises, donc alliées, et on raffole cette année de la robe-tonneau dont le joli abandon nous donne à toutes un amusant petit cachet de rare distinction. Ce sera même une des plus heureuses conséquences de cette triste guerre, ajoutait le charmant chroniqueur (en attendant la reprise des provinces perdues, le réveil du sentiment national), ce sera même une des plus heureuses conséquences de cette guerre que d’avoir obtenu de jolis résultats en fait de toilette, sans luxe inconsidéré et de mauvais aloi, avec très peu de chose, d’avoir créé de la coquetterie avec des riens. À la robe du grand couturier éditée à plusieurs exemplaires on préfère en ce moment les robes faites chez soi, parce qu’affirmant l’esprit, le goût et les tendances indiscutables de chacun. » Quant à la charité, en pensant à toutes les misères nées de l’invasion, à tant de mutilés, il était bien naturel qu’elle fût obligée de se faire « plus ingénieuse encore », ce qui obligeait les dames à hauts turbans à passer la fin de l’après-midi dans les thés autour d’une table de bridge, en commentant les nouvelles du « front », tandis qu’à la porte les attendaient leurs automobiles ayant sur le siège un beau militaire qui bavardait avec le chasseur. Ce n’était pas, du reste, seulement les coiffures surmontant les visages de leur étrange cylindre qui étaient nouvelles. Les visages l’étaient aussi. Les dames à nouveaux chapeaux étaient des jeunes femmes venues on ne savait trop d’où et qui étaient la fleur de l’élégance, les unes depuis six mois, les autres depuis deux ans, les autres depuis quatre. Ces différences avaient, d’ailleurs, pour elles autant d’importance qu’au temps où j’avais débuté dans le monde en avaient entre deux familles comme les Guermantes et les La Rochefoucauld trois ou quatre siècles d’ancienneté prouvée. La dame qui connaissait les Guermantes depuis 1914 regardait comme une parvenue celle qu’on présentait chez eux en 1916, lui faisait un bonjour de douairière, la dévisageait de son face-à-main et avouait dans une moue qu’on ne savait même pas au juste si cette dame était ou non mariée. « Tout cela est assez nauséabond », concluait la dame de 1914, qui eût voulu que le cycle des nouvelles admissions s’arrêtât après elle. Ces personnes nouvelles, que les jeunes gens trouvaient fort anciennes, et que d’ailleurs certains vieillards qui n’avaient pas été que dans le grand monde croyaient bien reconnaître pour ne pas être si nouvelles que cela, n’offraient pas seulement à la société les divertissements de conversation politique et de musique dans l’intimité qui lui convenaient ; il fallait encore que ce fussent elles qui les offrissent, car pour que les choses paraissent nouvelles, même si elles sont anciennes, et même si elles sont nouvelles, il faut en art, comme en médecine, comme en mondanité, des noms nouveaux (ils étaient d’ailleurs nouveaux en certaines choses). Ainsi Mme Verdurin était allée à Venise pendant la guerre, mais comme ces gens qui veulent éviter de parler chagrin et sentiment, quand elle disait que c’était épatant, ce qu’elle admirait ce n’était ni Venise, ni Saint-Marc, ni les palais, tout ce qui m’avait tant plu et dont elle faisait bon marché, mais l’effet des projecteurs dans le ciel, des projecteurs sur lesquels elle donnait des renseignements appuyés de chiffres. (Ainsi d’âge en âge renaît un certain réalisme en réaction contre l’art admiré jusque-là.) Le salon Sainte-Euverte était une étiquette défraîchie, sous laquelle la présence des plus grands artistes, des ministres les plus influents, n’eût attiré personne. On courait, au contraire, pour écouter un mot prononcé par le secrétaire des uns ou le sous-chef de cabinet des autres, chez les nouvelles dames à turban, dont l’invasion ailée et jacassante emplissait Paris. Les dames du Premier Directoire avaient une reine qui était jeune et belle et s’appelait Madame Tallien. Celles du second en avaient deux qui étaient vieilles et laides et qui s’appelaient Mme Verdurin et Mme Bontemps. Qui eût pu tenir rigueur à Mme Bontemps que son mari eût joué un rôle, âprement critiqué par l’Écho de Paris, dans l’affaire Dreyfus ? Toute la Chambre étant à un certain moment devenue révisionniste, c’était forcément parmi d’anciens révisionnistes, comme parmi d’anciens socialistes, qu’on avait été obligé de recruter le parti de l’Ordre social, de la Tolérance religieuse, de la Préparation militaire. On aurait détesté autrefois M. Bontemps parce que les antipatriotes avaient alors le nom de dreyfusards. Mais bientôt ce nom avait été oublié et remplacé par celui d’adversaire de la loi de trois ans. M. Bontemps était, au contraire, un des auteurs de cette loi, c’était donc un patriote. Dans le monde (et ce phénomène social n’est, d’ailleurs, qu’une application d’une loi psychologique bien plus générale), les nouveautés coupables ou non n’excitent l’horreur que tant qu’elles ne sont pas assimilées et entourées d’éléments rassurants. Il en était du dreyfusisme comme du mariage de Saint-Loup avec la fille d’Odette, mariage qui avait d’abord fait crier. Maintenant qu’on voyait chez les Saint-Loup tous les gens « qu’on connaissait », Gilberte aurait pu avoir les mœurs d’Odette elle-même que, malgré cela, on y serait « allé » et qu’on eût approuvé Gilberte de blâmer comme une douairière des nouveautés morales non assimilées. Le dreyfusisme était maintenant intégré dans une série de choses respectables et habituelles. Quant à se demander ce qu’il valait en soi, personne n’y songeait, pas plus pour l’admettre maintenant qu’autrefois pour le condamner. Il n’était plus « shocking ». C’était tout ce qu’il fallait. À peine se rappelait-on qu’il l’avait été, comme on ne sait plus au bout de quelque temps si le père d’une jeune fille fut un voleur ou non. Au besoin, on peut dire : « Non, c’est du beau-frère, ou d’un homonyme que vous parlez, mais contre celui-là il n’y a jamais eu rien à dire. » De même il y avait certainement eu dreyfusisme et dreyfusisme, et celui qui allait chez la duchesse de Montmorency et faisait passer la loi de trois ans ne pouvait être mauvais. En tout cas, à tout péché miséricorde. Cet oubli qui était octroyé au dreyfusisme l’était a fortiori aux dreyfusards. Il n’y avait plus qu’eux, du reste, dans la politique, puisque tous à un moment l’avaient été s’il voulaient être du Gouvernement, même ceux qui représentaient le contraire de ce que le dreyfusisme, dans sa choquante nouveauté, avait incarné (au temps où Saint-Loup était sur une mauvaise pente) : l’antipatriotisme, l’irréligion, l’anarchie, etc. Ainsi le dreyfusisme de M. Bontemps, invisible et contemplatif comme celui de tous les hommes politiques, ne se voyait pas plus que les os sous la peau. Personne ne se fût rappelé qu’il avait été dreyfusard, car les gens du monde sont distraits et oublieux, parce qu’aussi il y avait de cela un temps fort long, et qu’ils affectaient de croire plus long, car c’était une des idées les plus à la mode de dire que l’avant-guerre était séparé de la guerre par quelque chose d’aussi profond, simulant autant de durée qu’une période géologique, et Brichot lui-même, ce nationaliste, quand il faisait allusion à l’affaire Dreyfus disait : « Dans ces temps préhistoriques ». À vrai dire, ce changement profond opéré par la guerre était en raison inverse de la valeur des esprits touchés, du moins à partir d’un certain degré, car, tout en bas, les purs sots, les purs gens de plaisir ne s’occupaient pas qu’il y eût la guerre. Mais tout en haut, ceux qui se sont fait une vie intérieure ambiante ont peu d’égard à l’importance des événements. Ce qui modifie profondément pour eux l’ordre des pensées, c’est bien plutôt quelque chose qui semble en soi n’avoir aucune importance et qui renverse pour eux l’ordre du temps en les faisant contemporains d’un autre temps de leur vie. Un chant d’oiseau dans le parc de Montboissier, ou une brise chargée de l’odeur de réséda, sont évidemment des événements de moindre conséquence que les plus grandes dates de la Révolution et de l’Empire. Ils ont cependant inspiré à Chateaubriand, dans les Mémoires d’Outre-tombe, des pages d’une valeur infiniment plus grande.

M. Bontemps ne voulait pas entendre parler de paix avant que l’Allemagne eût été réduite au même morcellement qu’au moyen âge, la déchéance de la maison de Hohenzollern prononcée, Guillaume ayant reçu douze balles dans la peau. En un mot, il était ce que Brichot appelait un « Jusquauboutiste », c’était le meilleur brevet de civisme qu’on pouvait lui donner. Sans doute, les trois premiers jours, Mme Bontemps avait été un peu dépaysée au milieu des personnes qui avaient demandé à Mme Verdurin à la connaître, et ce fut d’un ton légèrement aigre que Mme Verdurin répondit : « Le comte, ma chère », à Mme Bontemps qui lui disait : « C’est bien le duc d’Haussonville que vous venez de me présenter », soit par entière ignorance et absence de toute association entre le nom Haussonville et un titre quelconque, soit, au contraire, par excessive instruction et association d’idées avec le « Parti des Ducs », dont on lui avait dit que M. d’Haussonville était un des membres à l’Académie. À partir du quatrième jour elle avait commencé d’être solidement installée dans le faubourg Saint-Germain. Quelquefois encore on voyait autour d’elle les fragments inconnus d’un monde qu’on ne connaissait pas et qui n’étonnaient pas plus que des débris de coquille autour du poussin, ceux qui savaient l’œuf d’où Mme Bontemps était sortie. Mais dès le quinzième jour, elle les avait secoués, et avant la fin du premier mois, quand elle disait : « Je vais chez les Lévi », tout le monde comprenait, sans qu’elle eût besoin de préciser, qu’il s’agissait des Lévis-Mirepoix, et pas une duchesse ne se serait couchée sans avoir appris de Mme Bontemps ou de Mme Verdurin, au moins par téléphone, ce qu’il y avait dans le communiqué du soir, ce qu’on y avait omis, où on en était avec la Grèce, quelle offensive on préparait, en un mot tout ce que le public ne saurait que le lendemain ou plus tard, et dont on avait ainsi comme une sorte de répétition des couturières. Dans la conversation, Mme Verdurin, pour communiquer les nouvelles, disait : « nous » en parlant de la France. « Hé bien, voici : nous exigeons du roi de Grèce qu’il se retire du Péloponèse, etc. ; nous lui envoyons, etc. » Et dans tous ses récits revenait tout le temps le G.Q.G. (j’ai téléphoné au G.Q.G.), abréviation qu’elle avait à prononcer le même plaisir qu’avaient naguère les femmes qui ne connaissaient pas le prince d’Agrigente à demander en souriant, quand on parlait de lui et pour montrer qu’elles étaient au courant : « Grigri ? », un plaisir qui dans les époques peu troublées n’est connu que par les mondains, mais que dans ces grandes crises le peuple même connaît. Notre maître d’hôtel, par exemple, si on parlait du roi de Grèce, était capable, grâce aux journaux, de dire comme Guillaume II : « Tino », tandis que jusque-là sa familiarité avec les rois était restée plus vulgaire, ayant été inventée par lui, comme quand jadis, pour parler du Roi d’Espagne, il disait : « Fonfonse ». On peut remarquer, d’ailleurs, qu’au fur et à mesure qu’augmenta le nombre des gens brillants qui firent des avances à Mme Verdurin, le nombre de ceux qu’elle appelait les « ennuyeux » diminua. Par une sorte de transformation magique, tout ennuyeux qui était venu lui faire une visite et avait sollicité une invitation devenait subitement quelqu’un d’agréable, d’intelligent. Bref, au bout d’un an le nombre des ennuyeux était réduit dans une proportion tellement forte, que la « peur et l’impossibilité de s’ennuyer », qui avait tenu une si grande place dans la conversation et joué un si grand rôle dans la vie de Mme Verdurin, avait presque entièrement disparu. On eût dit que sur le tard cette impossibilité de s’ennuyer (qu’autrefois, d’ailleurs, elle assurait ne pas avoir éprouvée dans sa prime jeunesse) la faisait moins souffrir, comme certaines migraines, certains asthmes nerveux qui perdent de leur force quand on vieillit. Et l’effroi de s’ennuyer eût sans doute entièrement abandonné Mme Verdurin, faute d’ennuyeux, si elle n’avait, dans une faible mesure, remplacé ceux qui ne l’étaient plus par d’autres recrutés parmi les anciens fidèles. Du reste, pour en finir avec les duchesses qui fréquentaient maintenant chez Mme Verdurin, elles venaient y chercher, sans qu’elles s’en doutassent, exactement la même chose que les dreyfusards autrefois, c’est-à-dire un plaisir mondain composé de telle manière que sa dégustation assouvît les curiosités politiques et rassasiât le besoin de commenter entre soi les incidents lus dans les journaux. Mme Verdurin disait : « Vous viendrez à 5 heures parler de la guerre », comme autrefois « parler de l’affaire », et dans l’intervalle : « Vous viendrez entendre Morel ». Or Morel n’aurait pas dû être là, pour la raison qu’il n’était nullement réformé. Simplement il n’avait pas rejoint et était déserteur, mais personne ne le savait. Une autre étoile du salon était « dans les choux », qui malgré ses goûts sportifs s’était fait réformer. Il était devenu tellement pour moi l’auteur d’une œuvre admirable à laquelle je pensais constamment que ce n’est que par hasard, quand j’établissais un courant transversal entre deux séries de souvenirs, que je songeais qu’il était celui qui avait amené le départ d’Albertine de chez moi. Et encore ce courant transversal aboutissait, en ce qui concernait ces reliques de souvenirs d’Albertine, à une voie s’arrêtant en pleine friche à plusieurs années de distance. Car je ne pensais plus jamais à elle. C’était une voie non fréquentée de souvenirs, une ligne que je n’empruntais plus. Tandis que les œuvres de « dans les choux » étaient récentes et cette ligne de souvenirs perpétuellement fréquentée et utilisée par mon esprit.

Je dois, du reste, dire que la connaissance du mari d’Andrée n’était ni très facile ni très agréable à faire, et que l’amitié qu’on lui vouait était promise à bien des déceptions. Il était, en effet, à ce moment déjà fort malade et s’épargnait les fatigues autres que celles qui lui paraissaient devoir peut-être lui donner du plaisir. Or il ne classait parmi celles-là que les rendez-vous avec des gens qu’il ne connaissait pas encore et que son ardente imagination lui représentait sans doute comme ayant une chance d’être différents des autres. Mais pour ceux qu’il connaissait déjà, il savait trop bien comment ils étaient, comment ils seraient, ils ne lui paraissaient plus valoir la peine d’une fatigue dangereuse pour lui et peut-être mortelle. C’était, en somme, un très mauvais ami. Et peut-être dans son goût pour des gens nouveaux se retrouvait-il quelque chose de l’audace frénétique qu’il portait jadis, à Balbec, aux sports, au jeu, à tous les excès de table. Quant à Mme Verdurin, elle voulait à chaque fois me faire faire la connaissance d’Andrée, ne pouvant admettre que je l’eusse connue depuis longtemps. D’ailleurs Andrée venait rarement avec son mari, mais elle était pour moi une amie admirable et sincère. Fidèle à l’esthétique de son mari, qui était en réaction contre les Ballets russes, elle disait du marquis de Polignac : « Il a sa maison décorée par Bakst ; comment peut-on dormir là dedans, j’aimerais mieux Dubufe. »

D’ailleurs les Verdurin, par le progrès fatal de l’esthétisme, qui finit par se manger la queue, disaient ne pas pouvoir supporter le modern style (de plus c’était munichois) ni les appartements blancs et n’aimaient plus que les vieux meubles français dans un décor sombre.

On fut très étonné à cette époque, où Mme Verdurin pouvait avoir chez elle qui elle voulait, de lui voir faire indirectement des avances à une personne qu’elle avait complètement perdue de vue, Odette. On trouvait qu’elle ne pourrait rien ajouter au brillant milieu qu’était devenu le petit groupe. Mais une séparation prolongée, en même temps qu’elle apaise les rancunes, réveille quelquefois l’amitié. Et puis le phénomène qui amène non seulement les mourants à ne prononcer que des noms autrefois familiers, mais les vieillards à se complaire dans leurs souvenirs d’enfance, ce phénomène a son équivalent social. Pour réussir dans l’entreprise de faire revenir Odette chez elle, Mme Verdurin n’employa pas, bien entendu, les « ultras », mais les habitués moins fidèles qui avaient gardé un pied dans l’un et l’autre salon. Elle leur disait : « Je ne sais pas pourquoi on ne la voit plus ici. Elle est peut-être brouillée, moi pas. En somme, qu’est-ce que je lui ai fait ? C’est chez moi qu’elle a connu ses deux maris. Si elle veut revenir, qu’elle sache que les portes lui sont ouvertes. » Ces paroles, qui auraient dû coûter à la fierté de la Patronne si elles ne lui avaient pas été dictées par son imagination, furent redites, mais sans succès. Mme Verdurin attendit Odette sans la voir venir, jusqu’à ce que des événements qu’on verra plus loin amenassent pour de tout autres raisons ce que n’avait pu l’ambassade pourtant zélée des lâcheurs. Tant il est peu de réussites faciles, et d’échecs définitifs.

Les choses étaient tellement les mêmes, tout en paraissant différentes, qu’on retrouvait tout naturellement les mots d’autrefois : « bien pensants, mal pensants ». Et de même que les anciens communards avaient été antirévisionnistes, les plus grands dreyfusards voulaient faire fusiller tout le monde et avaient l’appui des généraux, comme ceux-ci au temps de l’affaire avaient été contre Galliffet. À ces réunions, Mme Verdurin invitait quelques dames un peu récentes, connues par les œuvres et qui les premières fois venaient avec des toilettes éclatantes, de grands colliers de perles qu’Odette, qui en avait un aussi beau, de l’exhibition duquel elle-même avait abusé, regardait, maintenant qu’elle était en « tenue de guerre » à l’imitation des dames du faubourg, avec sévérité. Mais les femmes savent s’adapter. Au bout de trois ou quatre fois elles se rendaient compte que les toilettes qu’elles avaient crues chic étaient précisément proscrites par les personnes qui l’étaient, elles mettaient de côté leurs robes d’or et se résignaient à la simplicité.

Mme Verdurin disait : « C’est désolant, je vais téléphoner à Bontemps de faire le nécessaire pour demain, on a encore « caviardé » toute la fin de l’article de Norpois et simplement parce qu’il laissait entendre qu’on avait « limogé » Percin. » Car la bêtise courante faisait que chacun tirait sa gloire d’user des expressions courantes, et croyait montrer qu’elle était ainsi à la mode comme faisait une bourgeoise en disant, quand on parlait de M. de Bréauté ou de Charlus : « Qui ? Bebel de Bréauté, Mémé de Charlus ? » Les duchesses font de même, d’ailleurs, et avaient le même plaisir à dire « limoger » car, chez les duchesses, c’est, pour les roturiers un peu poètes, le nom qui diffère, mais elles s’expriment selon la catégorie d’esprit à laquelle elles appartiennent et où il y a aussi énormément de bourgeois. Les classes d’esprit n’ont pas égard à la naissance.

Tous ces téléphonages de Mme Verdurin n’étaient pas, d’ailleurs, sans inconvénient. Quoique nous ayons oublié de le dire, le « salon » Verdurin, s’il continuait en esprit et en vérité, s’était transporté momentanément dans un des plus grands hôtels de Paris, le manque de charbon et de lumière rendant plus difficiles les réceptions des Verdurin dans l’ancien logis, fort humide, des Ambassadeurs de Venise. Le nouveau salon ne manquait pas, du reste, d’agrément. Comme à Venise la place, comptée à cause de l’eau, commande la forme des palais, comme un bout de jardin dans Paris ravit plus qu’un parc en province, l’étroite salle à manger qu’avait Mme Verdurin à l’hôtel faisait d’une sorte de losange aux murs éclatants de blancheur comme un écran sur lequel se détachaient à chaque mercredi, et presque tous les jours, tous les gens les plus intéressants, les plus variés, les femmes les plus élégantes de Paris, ravis de profiter du luxe des Verdurin qui, grâce à leur fortune, allait croissant à une époque où les plus riches se restreignaient faute de toucher leurs revenus. La forme donnée aux réceptions se trouvait modifiée sans qu’elles cessassent d’enchanter Brichot, qui, au fur et à mesure que les relations des Verdurin allaient s’étendant, y trouvait des plaisirs nouveaux et accumulés dans un petit espace comme des surprises dans un chausson de Noël. Enfin, certains jours, les dîneurs étaient si nombreux que la salle à manger de l’appartement privé était trop petite, on donnait le dîner dans la salle à manger immense d’en bas, où les fidèles, tout en feignant hypocritement de déplorer l’intimité d’en haut, étaient ravis au fond — en faisant bande à part comme jadis dans le petit chemin de fer — d’être un objet de spectacle et d’envie pour les tables voisines. Sans doute dans les temps habituels de la paix une note mondaine subrepticement envoyée au Figaro ou au Gaulois aurait fait savoir à plus de monde que n’en pouvait tenir la salle à manger du Majestic que Brichot avait dîné avec la duchesse de Duras. Mais depuis la guerre, les courriéristes mondains ayant supprimé ce genre d’informations (ils se rattrapaient sur les enterrements, les citations et les banquets franco-américains), la publicité ne pouvait plus exister que par ce moyen enfantin et restreint, digne des premiers âges, et antérieur à la découverte de Gutenberg, être vu à la table de Mme Verdurin. Après le dîner on montait dans les salons de la Patronne, puis les téléphonages commençaient. Mais beaucoup de grands hôtels étaient, à cette époque, peuplés d’espions qui notaient les nouvelles téléphonées par Bontemps avec une indiscrétion que corrigeait seulement par bonheur le manque de sûreté de ses informations, toujours démenties par l’événement.

Avant l’heure où les thés d’après-midi finissaient, à la tombée du jour, dans le ciel encore clair, on voyait de loin de petites taches brunes qu’on eût pu prendre, dans le soir bleu, pour des moucherons ou pour des oiseaux. Ainsi quand on voit de très loin une montagne on pourrait croire que c’est un nuage. Mais on est ému parce qu’on sait que ce nuage est immense, à l’état solide, et résistant. Ainsi étais-je ému parce que la tache brune dans le ciel d’été n’était ni un moucheron, ni un oiseau, mais un aéroplane monté par des hommes qui veillaient sur Paris. Le souvenir des aéroplanes que j’avais vus avec Albertine dans notre dernière promenade, près de Versailles, n’entrait pour rien dans cette émotion, car le souvenir de cette promenade m’était devenu indifférent.

À l’heure du dîner les restaurants étaient pleins et si, passant dans la rue, je voyais un pauvre permissionnaire, échappé pour six jours au risque permanent de la mort, et prêt à repartir pour les tranchées, arrêter un instant ses yeux devant les vitrines illuminées, je souffrais comme à l’hôtel de Balbec quand les pêcheurs nous regardaient dîner, mais je souffrais davantage parce que je savais que la misère du soldat est plus grande que celle du pauvre, les réunissant toutes, et plus touchante encore parce qu’elle est plus résignée, plus noble, et que c’est d’un hochement de tête philosophe, sans haine, que, prêt à repartir pour la guerre, il disait en voyant se bousculer les embusqués retenant leurs tables : « On ne dirait pas que c’est la guerre ici. » Puis à 9 h. ½, alors que personne n’avait encore eu le temps de finir de dîner, à cause des ordonnances de police on éteignait brusquement toutes les lumières et la nouvelle bousculade des embusqués arrachant leurs pardessus aux chasseurs du restaurant où j’avais dîné avec Saint-Loup un soir de perme avait lieu à 9 h. 35 dans une mystérieuse pénombre de chambre où l’on montre la lanterne magique, ou de salle de spectacle servant à exhiber les films d’un de ces cinémas vers lesquels allaient se précipiter dîneurs et dîneuses. Mais après cette heure-là, pour ceux qui, comme moi, le soir dont je parle, étaient restés à dîner chez eux, et sortaient pour aller voir des amis, Paris était, au moins dans certains quartiers, encore plus noir que n’était le Combray de mon enfance ; les visites qu’on se faisait prenaient un air de visites de voisins de campagne. Ah ! si Albertine avait vécu, qu’il eût été doux, les soirs où j’aurais dîné en ville, de lui donner rendez-vous dehors, sous les arcades. D’abord, je n’aurais rien vu, j’aurais eu l’émotion de croire qu’elle avait manqué au rendez-vous, quand tout à coup j’eusse vu se détacher du mur noir une de ses chères robes grises, ses yeux souriants qui m’auraient aperçu, et nous aurions pu nous promener enlacés sans que personne nous distinguât, nous dérangeât et rentrer ensuite à la maison. Hélas, j’étais seul et je me faisais l’effet d’aller faire une visite de voisin à la campagne, de ces visites comme Swann venait nous en faire après le dîner, sans rencontrer plus de passants dans l’obscurité de Tansonville, par ce petit chemin de halage, jusqu’à la rue du Saint-Esprit, que je n’en rencontrais maintenant dans les rues devenues de sinueux chemins rustiques de la rue Clotilde à la rue Bonaparte. D’ailleurs, comme ces fragments de paysage, que le temps qu’il fait modifie, n’étaient plus contrariés par un cadre devenu nuisible, les soirs où le vent chassait un grain glacial je me croyais bien plus au bord de la mer furieuse, dont j’avais jadis tant rêvé, que je ne m’y étais senti à Balbec ; et même d’autres éléments de nature qui n’existaient pas jusque-là à Paris faisaient croire qu’on venait, descendant du train, d’arriver pour les vacances, en pleine campagne : par exemple le contraste de lumière et d’ombre qu’on avait à côté de soi par terre les soirs de clair de lune. Celui-ci donnait de ces effets que les villes ne connaissent pas, même en plein hiver ; ses rayons s’étalaient sur la neige qu’aucun travailleur ne déblayait plus, boulevard Haussmann, comme ils eussent fait sur un glacier des Alpes. Les silhouettes des arbres se reflétaient nettes et pures sur cette neige d’or bleuté, avec la délicatesse qu’elles ont dans certaines peintures japonaises ou dans certains fonds de Raphaël ; elles étaient allongées à terre au pied de l’arbre lui-même, comme on les voit souvent dans la nature au soleil couchant, quand celui-ci inonde et rend réfléchissantes les prairies où des arbres s’élèvent à intervalles réguliers. Mais, par un raffinement d’une délicatesse délicieuse, la prairie sur laquelle se développaient ces ombres d’arbres, légères comme des âmes, était une prairie paradisiaque, non pas verte mais d’un blanc si éclatant, à cause du clair de lune qui rayonnait sur la neige de jade, qu’on aurait dit que cette prairie était tissée seulement avec des pétales de poiriers en fleurs. Et sur les places, les divinités des fontaines publiques tenant en main un jet de glace avaient l’air de statues d’une matière double pour l’exécution desquelles l’artiste avait voulu marier exclusivement le bronze au cristal. Par ces jours exceptionnels, toutes les maisons étaient noires. Mais au printemps, au contraire, parfois de temps à autre, bravant les règlements de la police, un hôtel particulier, ou seulement un étage d’un hôtel, ou même seulement une chambre d’un étage, n’ayant pas fermé ses volets apparaissait, ayant l’air de se soutenir toute seule sur d’impalpables ténèbres, comme une projection purement lumineuse, comme une apparition sans consistance. Et la femme qu’en levant les yeux bien haut on distinguait dans cette pénombre dorée prenait, dans cette nuit où l’on était perdu et où elle-même semblait recluse, le charme mystérieux et voilé d’une vision d’Orient. Puis on passait et rien n’interrompait plus l’hygiénique et monotone piétinement rythmique dans l’obscurité.

Je songeais que je n’avais revu depuis bien longtemps aucune des personnes dont il a été question dans cet ouvrage. En 1914, pendant les deux mois que j’avais passés à Paris, j’avais aperçu M. de Charlus et vu Bloch et Saint-Loup, ce dernier seulement deux fois. La seconde fois était certainement celle où il s’était le plus montré lui-même ; il avait effacé toutes les impressions peu agréables de manque de sincérité qu’il m’avait produites pendant le séjour à Tansonville que je viens de rapporter et j’avais reconnu en lui toutes les belles qualités d’autrefois. La première fois que je l’avais vu après la déclaration de guerre, c’est-à-dire au début de la semaine qui suivit, tandis que Bloch faisait montre des sentiments les plus chauvins, Saint-Loup n’avait pas assez d’ironie pour lui-même qui ne reprenait pas de service et j’avais été presque choqué de la violence de son ton. Saint-Loup revenait de Balbec. « Non, s’écria-t-il avec force et gaîté, tous ceux qui ne se battent pas, quelque raison qu’ils donnent, c’est qu’ils n’ont pas envie d’être tués, c’est par peur. » Et avec le même geste d’affirmation plus énergique encore que celui avec lequel il avait souligné la peur des autres, il ajouta : « Et moi, si je ne reprends pas de service, c’est tout bonnement par peur, na. » J’avais déjà remarqué chez différentes personnes que l’affectation des sentiments louables n’est pas la seule couverture des mauvais, mais qu’une plus nouvelle est l’exhibition de ces mauvais, de sorte qu’on n’ait pas l’air au moins de s’en cacher. De plus, chez Saint-Loup cette tendance était fortifiée par son habitude, quand il avait commis une indiscrétion, fait une gaffe, et qu’on aurait pu les lui reprocher, de les proclamer en disant que c’était exprès. Habitude qui, je crois bien, devait lui venir de quelque professeur à l’École de Guerre dans l’intimité de qui il avait vécu et pour qui il professait une grande admiration. Je n’eus donc aucun embarras pour interpréter cette boutade comme la ratification verbale d’un sentiment que Saint-Loup aimait mieux proclamer, puisqu’il avait dicté sa conduite et son abstention dans la guerre qui commençait. « Est-ce que tu as entendu dire, demanda-t-il en me quittant, que ma tante Oriane divorcerait ? Personnellement je n’en sais absolument rien. On dit cela de temps en temps et je l’ai entendu annoncer si souvent que j’attendrai que ce soit fait pour le croire. J’ajoute que ce serait très compréhensible ; mon oncle est un homme charmant, non seulement dans le monde, mais pour ses amis, pour ses parents. Même, d’une façon, il a beaucoup plus de cœur que ma tante qui est une sainte, mais qui le lui fait terriblement sentir. Seulement c’est un mari terrible, qui n’a jamais cessé de tromper sa femme, de l’insulter, de la brutaliser, de la priver d’argent. Ce serait si naturel qu’elle le quitte que c’est une raison pour que ce soit vrai, mais aussi pour que cela ne le soit pas parce que c’en est une pour qu’on en ait l’idée et qu’on le dise. Et puis du moment qu’elle l’a supporté si longtemps... Maintenant je sais bien qu’il y a tant de choses qu’on annonce à tort, qu’on dément, et puis qui plus tard deviennent vraies. » Cela me fit penser à lui demander s’il avait jamais été question, avant son mariage avec Gilberte, qu’il épousât Mlle de Guermantes. Il sursauta et m’assura que non, que ce n’était qu’un de ces bruits du monde, qui naissent de temps à autre on ne sait pourquoi, s’évanouissent de même et dont la fausseté ne rend pas ceux qui ont cru en eux plus prudents, dès que naît un bruit nouveau de fiançailles, de divorce, ou un bruit politique, pour y ajouter foi et le colporter. Quarante-huit heures n’étaient pas passées que certains faits que j’appris me prouvèrent que je m’étais absolument trompé dans l’interprétation des paroles de Robert : « Tous ceux qui ne sont pas au front, c’est qu’ils ont peur. » Saint-Loup avait dit cela pour briller dans la conversation, pour faire de l’originalité psychologique, tant qu’il n’était pas sûr que son engagement serait accepté. Mais il faisait pendant ce temps-là des pieds et des mains pour qu’il le fût, étant en cela moins original, au sens qu’il croyait qu’il fallait donner à ce mot, mais plus profondément français de Saint-André-des-Champs, plus en conformité avec tout ce qu’il y avait à ce moment-là de meilleur chez les Français de Saint-André-des-Champs, seigneurs, bourgeois et serfs respectueux des seigneurs ou révoltés contre les seigneurs, deux divisions également françaises de la même famille, sous-embranchement Françoise et sous-embranchement Sauton, d’où deux flèches se dirigeaient à nouveau dans une même direction, qui était la frontière. Bloch avait été enchanté d’entendre l’aveu de la lâcheté d’un nationaliste (qui l’était d’ailleurs si peu) et, comme Saint-Loup avait demandé si lui-même devait partir, avait pris une figure de grand-prêtre pour répondre : « Myope. » Mais Bloch avait complètement changé d’avis sur la guerre quelques jours après où il vint me voir affolé. Quoique « myope », il avait été reconnu bon pour le service. Je le ramenais chez lui quand nous rencontrâmes Saint-Loup qui avait rendez-vous, pour être présenté au Ministère de la Guerre à un colonel, avec un ancien officier, « M. de Cambremer », me dit-il. « Ah ! c’est vrai, mais c’est d’une ancienne connaissance que je te parle. Tu connais aussi bien que moi Cancan. » Je lui répondis que je le connaissais en effet et sa femme aussi, que je ne les appréciais qu’à demi. Mais j’étais tellement habitué, depuis que je les avais vus pour la première fois, à considérer la femme comme une personne malgré tout remarquable, connaissant à fond Schopenhauer et ayant accès, en somme, dans un milieu intellectuel qui était fermé à son grossier époux, que je fus d’abord étonné d’entendre Saint-Loup répondre : « Sa femme est idiote, je te l’abandonne. Mais lui est un excellent homme qui était doué et qui est resté fort agréable. » Par l’« idiotie » de la femme, Saint-Loup entendait sans doute le désir éperdu de celle-ci de fréquenter le grand monde, ce que le grand monde juge le plus sévèrement. Par les qualités du mari, sans doute quelque chose de celles que lui reconnaissait sa nièce quand elle le trouvait le mieux de la famille. Lui, du moins, ne se souciait pas de duchesses, mais à vrai dire c’est là une « intelligence » qui diffère autant de celle qui caractérise les penseurs, que « l’intelligence » reconnue par le public à tel homme riche « d’avoir su faire sa fortune ». Mais les paroles de Saint-Loup ne me déplaisaient pas en ce qu’elles rappelaient que la prétention avoisine la bêtise et que la simplicité a un goût un peu caché mais agréable. Je n’avais pas eu, il est vrai, l’occasion de savourer celle de M. de Cambremer. Mais c’est justement ce qui fait qu’un être est tant d’êtres différents selon les personnes qui le jugent, en dehors même des différences de jugement. De Cambremer je n’avais connu que l’écorce. Et sa saveur, qui m’était attestée par d’autres, m’était inconnue. Bloch nous quitta devant sa porte, débordant d’amertume contre Saint-Loup, lui disant qu’eux autres, « beaux fils galonnés », paradant dans les États-Majors, ne risquaient rien, et que lui, simple soldat de 2e classe, n’avait pas envie de se faire « trouer la peau » pour Guillaume. « Il paraît qu’il est gravement malade, l’Empereur Guillaume », répondit Saint-Loup. Bloch qui, comme tous les gens qui tiennent de près à la Bourse, accueillait avec une facilité particulière les nouvelles sensationnelles, ajouta : « On dit même beaucoup qu’il est mort. » À la Bourse tout souverain malade, que ce soit Edouard VII ou Guillaume II, est mort, toute ville sur le point d’être assiégée est prise. « On ne le cache, ajouta Bloch, que pour ne pas déprimer l’opinion chez les Boches. Mais il est mort dans la nuit d’hier. Mon père le tient d’une source de tout premier ordre. » Les sources de tout premier ordre étaient les seules dont tînt compte M. Bloch le père, alors que, par la chance qu’il avait, grâce à de « hautes relations », d’être en communication avec elles, il en recevait la nouvelle encore secrète que l’Extérieure allait monter ou la de Beers fléchir. D’ailleurs, si à ce moment précis se produisait une hausse sur la de Beers, ou des « offres » sur l’Extérieure, si le marché de la première était « ferme » et « actif », celui de la seconde « hésitant », « faible », et qu’on s’y tînt « sur la réserve », la source de premier ordre n’en restait pas moins une source de premier ordre. Aussi Bloch nous annonça-t-il la mort du Kaiser d’un air mystérieux et important, mais aussi rageur. Il était surtout particulièrement exaspéré d’entendre Robert dire : « l’Empereur Guillaume ». Je crois que sous le couperet de la guillotine Saint-Loup et M. de Guermantes n’auraient pas pu dire autrement. Deux hommes du monde restant seuls vivants dans une île déserte, où ils n’auraient à faire preuve de bonnes façons pour personne, se reconnaîtraient à ces traces d’éducation, comme deux latinistes citeraient correctement du Virgile. Saint-Loup n’eût jamais pu, même torturé par les Allemands, dire autrement que « l’Empereur Guillaume ». Et ce savoir-vivre est malgré tout l’indice de grandes entraves pour l’esprit. Celui qui ne sait pas les rejeter reste un homme du monde. Cette élégante médiocrité est d’ailleurs délicieuse — surtout avec tout ce qui s’y allie de générosité cachée et d’héroïsme inexprimé — à côté de la vulgarité de Bloch, à la fois pleutre et fanfaron, qui criait à Saint-Loup : « Tu ne pourrais pas dire « Guillaume » tout court ? C’est ça, tu as la frousse, déjà ici tu te mets à plat ventre devant lui ! Ah ! ça nous fera de beaux soldats à la frontière, ils lécheront les bottes des Boches. Vous êtes des galonnés qui savez parader dans un carrousel. Un point, c’est tout. » « Ce pauvre Bloch veut absolument que je ne fasse que parader », me dit Saint-Loup en souriant, quand nous eûmes quitté notre camarade. Et je sentais bien que parader n’était pas du tout ce que désirait Robert, bien que je ne me rendisse pas compte alors de ses intentions aussi exactement que je le fis plus tard quand, la cavalerie restant inactive, il obtint de servir comme officier d’infanterie, puis de chasseurs à pied, et enfin quand vint la suite qu’on lira plus loin. Mais du patriotisme de Robert, Bloch ne se rendit pas compte, simplement parce que Robert ne l’exprimait nullement. Si Bloch nous avait fait des professions de foi méchamment antimilitaristes une fois qu’il avait été reconnu « bon », il avait eu préalablement les déclarations les plus chauvines quand il se croyait réformé pour myopie. Mais ces déclarations, Saint-Loup eût été incapable de les faire ; d’abord par une espèce de délicatesse morale qui empêche d’exprimer les sentiments trop profonds et qu’on trouve tout naturels. Ma mère autrefois non seulement n’eût pas hésité une seconde à mourir pour ma grand’mère, mais aurait horriblement souffert si on l’avait empêchée de le faire. Néanmoins, il m’est impossible d’imaginer rétrospectivement dans sa bouche une phrase telle que : « Je donnerais ma vie pour ma mère. » Aussi tacite était, dans son amour de la France, Robert qu’en ce moment je trouvais beaucoup plus Saint-Loup (autant que je pouvais me représenter son père) que Guermantes. Il eût été préservé aussi d’exprimer ces sentiments-là par la qualité en quelque sorte morale de son intelligence. Il y a chez les travailleurs intelligents et vraiment sérieux une certaine aversion pour ceux qui mettent en littérature ce qu’ils font, le font valoir. Nous n’avions été ensemble ni au lycée, ni à la Sorbonne, mais nous avions séparément suivi certains cours des mêmes maîtres, et je me rappelle le sourire de Saint-Loup en parlant de ceux qui, tout en faisant un cours remarquable, voulaient se faire passer pour des hommes de génie en donnant un nom ambitieux à leurs théories. Pour peu que nous en parlions, Robert riait de bon cœur. Naturellement notre prédilection n’allait pas d’instinct aux Cottard ou aux Brichot, mais enfin nous avions une certaine considération pour les gens qui savaient à fond le grec ou la médecine et ne se croyaient pas autorisés pour cela à faire les charlatans. De même que toutes les actions de maman reposaient jadis sur le sentiment qu’elle eût donné sa vie pour sa mère, comme elle ne s’était jamais formulé ce sentiment à elle-même, en tout cas elle eût trouvé non pas seulement inutile et ridicule, mais choquant et honteux de l’exprimer aux autres ; de même il m’était impossible d’imaginer Saint-Loup (me parlant de son équipement, des courses qu’il avait à faire, de nos chances de victoire, du peu de valeur de l’armée russe, de ce que ferait l’Angleterre) prononçant une des phrases les plus éloquentes que peut dire le Ministre le plus sympathique aux députés debout et enthousiastes. Je ne peux cependant pas dire que, dans ce côté négatif qui l’empêchait d’exprimer les beaux sentiments qu’il ressentait, il n’y avait pas un effet de l’« esprit des Guermantes », comme on en a vu tant d’exemples chez Swann. Car si je le trouvais Saint-Loup surtout, il restait Guermantes aussi et par là, parmi les nombreux mobiles qui excitaient son courage, il y en avait qui n’étaient pas les mêmes que ceux de ses amis de Doncières, ces jeunes gens épris de leur métier avec qui j’avais dîné chaque soir et dont tant se firent tuer à la bataille de la Marne ou ailleurs en entraînant leurs hommes. Les jeunes socialistes qu’il pouvait y avoir à Doncières quand j’y étais, mais que je ne connaissais pas parce qu’ils ne fréquentaient pas le milieu de Saint-Loup, purent se rendre compte que les officiers de ce milieu n’étaient nullement des « aristos » dans l’acception hautainement fière et bassement jouisseuse que le « populo », les officiers sortis des rangs, les francs-maçons donnaient à ce surnom. Et pareillement d’ailleurs, ce même patriotisme, les officiers nobles le rencontrèrent pleinement chez les socialistes que je les avais entendu accuser, pendant que j’étais à Doncières, en pleine affaire Dreyfus, d’être des sans-patrie. Le patriotisme des militaires, aussi sincère, aussi profond, avait pris une forme définie qu’ils croyaient intangible et sur laquelle ils s’indignaient de voir jeter « l’opprobre », tandis que les patriotes en quelque sorte inconscients, indépendants, sans religion patriotique définie, qu’étaient les radicaux-socialistes, n’avaient pas su comprendre quelle réalité profonde vivait dans ce qu’ils croyaient de vaines et haineuses formules. Sans doute Saint-Loup comme eux s’était habitué à développer en lui, comme la partie la plus vraie de lui-même, la recherche et la conception des meilleures manœuvres en vue des plus grands succès stratégiques et tactiques, de sorte que, pour lui comme pour eux, la vie de son corps était quelque chose de relativement peu important qui pouvait être facilement sacrifié à cette partie intérieure, véritable noyau vital chez eux, autour duquel l’existence personnelle n’avait de valeur que comme un épiderme protecteur. Je parlai à Saint-Loup de son ami le directeur du Grand Hôtel de Balbec qui, paraît-il, avait prétendu qu’il y avait eu au début de la guerre dans certains régiments français des défections, qu’il appelait des « défectuosités », et avait accusé de les avoir provoquée ce qu’il appelait le « militariste prussien », disant d’ailleurs en riant à propos de son frère : « Il est dans les tranchées, ils sont à trente mètres des Boches ! » jusqu’à ce qu’ayant appris qu’il l’était lui-même on l’eût mis dans un camp de concentration. « À propos de Balbec, te rappelles-tu l’ancien liftier de l’hôtel ? » me dit en me quittant Saint-Loup sur le ton de quelqu’un qui n’avait pas trop l’air de savoir qui c’était et qui comptait sur moi pour l’éclairer. « Il s’engage et m’a écrit pour le faire entrer dans l’aviation. » Sans doute le liftier était-il las de monter dans la cage captive de l’ascenseur, et les hauteurs de l’escalier du Grand Hôtel ne lui suffisaient plus. Il allait « prendre ses galons » autrement que comme concierge, car notre destin n’est pas toujours ce que nous avions cru. « Je vais sûrement appuyer sa demande, me dit Saint-Loup. Je le disais encore à Gilberte ce matin, jamais nous n’aurons assez d’avions. C’est avec cela qu’on verra ce que prépare l’adversaire. C’est cela qui lui enlèvera le bénéfice le plus grand d’une attaque, celui de la surprise, l’armée la meilleure sera peut-être celle qui aura les meilleurs yeux. Eh bien, et la pauvre Françoise a-t-elle réussi à faire réformer son neveu ? » Mais Françoise, qui avait fait depuis longtemps tous ses efforts pour que son neveu fût réformé et qui, quand on lui avait proposé une recommandation, par la voie des Guermantes, pour le général de Saint-Joseph, avait répondu d’un ton désespéré : « Oh ! non, ça ne servirait à rien, il n’y a rien à faire avec ce vieux bonhomme-là, c’est tout ce qu’il y a de pis, il est patriotique », Françoise, dès qu’il avait été question de la guerre, et quelque douleur qu’elle en éprouvât, trouvait qu’on ne devait pas abandonner les « pauvres Russes », puisqu’on était « alliancé ». Le maître d’hôtel, persuadé d’ailleurs que la guerre ne durerait que dix jours et se terminerait par la victoire éclatante de la France, n’aurait pas osé, par peur d’être démenti par les événements, et n’aurait même pas eu assez d’imagination pour prédire une guerre longue et indécise. Mais cette victoire complète et immédiate, il tâchait au moins d’en extraire d’avance tout ce qui pouvait faire souffrir Françoise. « Ça pourrait bien faire du vilain, parce qu’il paraît qu’il y en a beaucoup qui ne veulent pas marcher, des gars de seize ans qui pleurent. » Il tâchait aussi pour la « vexer » de lui dire des choses désagréables, c’est ce qu’il appelait « lui jeter un pépin, lui lancer une apostrophe, lui envoyer un calembour ». « De seize ans, Vierge Marie », disait Françoise, et un instant méfiante : « On disait pourtant qu’on ne les prenait qu’après vingt ans, c’est encore des enfants. — Naturellement les journaux ont ordre de ne pas dire cela. Du reste, c’est toute la jeunesse qui sera en avant, il n’en reviendra pas lourd. D’un côté, ça fera du bon, une bonne saignée, là, c’est utile de temps en temps, ça fera marcher le commerce. Ah ! dame, s’il y a des gosses trop tendres qui ont une hésitation, on les fusille immédiatement, douze balles dans la peau, vlan ! D’un côté, il faut ça. Et puis, les officiers, qu’est-ce que ça peut leur faire ? Ils touchent leurs pesetas, c’est tout ce qu’ils demandent. » Françoise pâlissait tellement pendant chacune de ces conversations qu’on craignait que le maître d’hôtel ne la fît mourir d’une maladie de cœur. Elle ne perdait pas ses défauts pour cela. Quand une jeune fille venait me voir, si mal aux jambes qu’eût la vieille servante, m’arrivait-il de sortir un instant de ma chambre, je la voyais au haut d’une échelle, dans la penderie, en train, disait-elle, de chercher quelque paletot à moi pour voir si les mites ne s’y mettaient pas, en réalité pour nous écouter. Elle gardait malgré toutes mes critiques sa manière insidieuse de poser des questions d’une façon indirecte pour laquelle elle avait utilisé depuis quelque temps un certain « parce que sans doute ». N’osant pas me dire : « Est-ce que cette dame a un hôtel ? » elle me disait, les yeux timidement levés comme ceux d’un bon chien : « Parce que sans doute cette dame a un hôtel particulier... », évitant l’interrogation flagrante, moins pour être polie que pour ne pas sembler curieuse. Enfin, comme les domestiques que nous aimons le plus — surtout s’ils ne nous rendent presque plus les services et les égards de leur emploi — restent, hélas, des domestiques et marquent plus nettement les limites (que nous voudrions effacer) de leur caste au fur et à mesure qu’ils croient le plus pénétrer la nôtre, Françoise avait souvent à mon endroit (pour me piquer, eût dit le maître d’hôtel) de ces propos étranges qu’une personne du monde n’aurait pas ; avec une joie aussi dissimulée mais aussi profonde que si c’eût été une maladie grave, si j’avais chaud et que la sueur — je n’y prenais pas garde — perlât à mon front : « Mais vous êtes en nage », me disait-elle, étonnée comme devant un phénomène étrange, souriant un peu avec le mépris que cause quelque chose d’indécent, « vous sortez, mais vous avez oublié de mettre votre cravate », prenant pourtant la voix préoccupée qui est chargée d’inquiéter quelqu’un sur son état. On aurait dit que moi seul dans l’univers avais jamais été en nage. Car dans son humilité, dans sa tendre admiration pour des êtres qui lui étaient infiniment inférieurs, elle adoptait leur vilain tour de langage. Sa fille s’étant plaint d’elle à moi et m’ayant dit (je ne sais de qui elle l’avait appris) : « Elle a toujours quelque chose à dire, que je ferme mal les portes, et patati patali et patata patala », Françoise crut sans doute que son incomplète éducation seule l’avait privée jusqu’ici de ce bel usage. Et sur ses lèvres où j’avais vu fleurir jadis le français le plus pur, j’entendis plusieurs fois par jour : « Et patati patali et patata patala ». Il est du reste curieux combien non seulement les expressions mais les pensées varient peu chez une même personne. Le maître d’hôtel ayant pris l’habitude de déclarer que M. Poincaré était mal intentionné, pas pour l’argent, mais parce qu’il avait voulu absolument la guerre, il redisait cela sept à huit fois par jour devant le même auditoire habituel et toujours aussi intéressé. Pas un mot n’était modifié, pas un geste, une intonation. Bien que cela ne durât que deux minutes, c’était invariable, comme une représentation. Ses fautes de français corrompaient le langage de Françoise tout autant que les fautes de sa fille.

Elle ne dormait plus, ne mangeait plus, se faisait lire les communiqués, auxquels elle ne comprenait rien, par le maître d’hôtel qui n’y comprenait guère davantage, et chez qui le désir de tourmenter Françoise était souvent dominé par une allégresse patriotique ; il disait avec un rire sympathique, en parlant des Allemands : « Ça doit chauffer, notre vieux Joffre est en train de leur tirer des plans sur la comète. » Françoise ne comprenait pas trop de quelle comète il s’agissait, mais n’en sentait pas moins que cette phrase faisait partie des aimables et originales extravagances auxquelles une personne bien élevée doit répondre avec bonne humeur, par urbanité, et haussant gaiement les épaules d’un air de dire : « Il est bien toujours le même », elle tempérait ses larmes d’un sourire. Au moins était-elle heureuse que son nouveau garçon boucher qui, malgré son métier, était assez craintif (il avait cependant commencé dans les abattoirs) ne fût pas d’âge à partir. Sans quoi elle eût été capable d’aller trouver le Ministre de la Guerre.

Le maître d’hôtel n’eût pu imaginer que les communiqués ne fussent pas excellents et qu’on ne se rapprochât pas de Berlin, puisqu’il lisait : « Nous avons repoussé, avec de fortes pertes pour l’ennemi, etc. », actions qu’il célébrait comme de nouvelles victoires. J’étais cependant effrayé de la rapidité avec laquelle le théâtre de ces victoires se rapprochait de Paris, et je fus même étonné que le maître d’hôtel, ayant vu dans un communiqué qu’une action avait eu lieu près de Lens, n’eût pas été inquiet en voyant dans le journal du lendemain que ses suites avaient tourné à notre avantage à Jouy-le-Vicomte, dont nous tenions solidement les abords. Le maître d’hôtel savait, connaissait pourtant bien le nom, Jouy-le-Vicomte, qui n’était pas tellement éloigné de Combray. Mais on lit les journaux comme on aime, un bandeau sur les yeux. On ne cherche pas à comprendre les faits. On écoute les douces paroles du rédacteur en chef, comme on écoute les paroles de sa maîtresse. On est battu et content parce qu’on ne se croit pas battu, mais vainqueur.

Je n’étais pas, du reste, demeuré longtemps à Paris et j’avais regagné assez vite ma maison de santé. Bien qu’en principe le docteur nous traitât par l’isolement, on m’y avait remis à deux époques différentes une lettre de Gilberte et une lettre de Robert. Gilberte m’écrivait (c’était à peu près en septembre 1914) que, quelque désir qu’elle eût de rester à Paris pour avoir plus facilement des nouvelles de Robert, les raids perpétuels de taubes au-dessus de Paris lui avaient causé une telle épouvante, surtout pour sa petite fille, qu’elle s’était enfuie de Paris par le dernier train qui partait encore pour Combray, que le train n’était même pas allé à Combray et que ce n’était que grâce à la charrette d’un paysan sur laquelle elle avait fait dix heures d’un trajet atroce, qu’elle avait pu gagner Tansonville ! « Et là, imaginez-vous ce qui attendait votre vieille amie, m’écrivait en finissant Gilberte. J’étais partie de Paris pour fuir les avions allemands, me figurant qu’à Tansonville je serais à l’abri de tout. Je n’y étais pas depuis deux jours que vous n’imaginerez jamais ce qui arrivait : les Allemands qui envahissaient la région après avoir battu nos troupes près de La Fère, et un état-major allemand suivi d’un régiment qui se présentait à la porte de Tansonville, et que j’étais obligée d’héberger, et pas moyen de fuir, plus un train, rien. » L’état-major allemand s’était-il bien conduit, ou fallait-il voir dans la lettre de Gilberte un effet par contagion de l’esprit des Guermantes, lesquels étaient de souche bavaroise, apparentée à la plus haute aristocratie d’Allemagne, mais Gilberte ne tarissait pas sur la parfaite éducation de l’état-major, et même des soldats qui lui avaient seulement demandé « la permission de cueillir un des ne-m’oubliez-pas qui poussaient auprès de l’étang », bonne éducation qu’elle opposait à la violence désordonnée des fuyards français, qui avaient traversé la propriété en saccageant tout, avant l’arrivée des généraux allemands. En tout cas, si la lettre de Gilberte était par certains côtés imprégnée de l’esprit des Guermantes — d’autres diraient de l’internationalisme juif, ce qui n’aurait probablement pas été juste, comme on verra — la lettre que je reçus pas mal de mois plus tard de Robert était, elle, beaucoup plus Saint-Loup que Guermantes, reflétant de plus toute la culture libérale qu’il avait acquise, et, en somme, entièrement sympathique. Malheureusement il ne me parlait pas de stratégie comme dans ses conversations de Doncières et ne me disait pas dans quelle mesure il estimait que la guerre confirmât ou infirmât les principes qu’il m’avait alors exposés. Tout au plus me dit-il que depuis 1914 s’étaient en réalité succédé plusieurs guerres, les enseignements de chacune influant sur la conduite de la suivante. Et, par exemple, la théorie de la « percée » avait été complétée par cette thèse qu’il fallait avant de percer bouleverser entièrement par l’artillerie le terrain occupé par l’adversaire. Mais ensuite on avait constaté qu’au contraire ce bouleversement rendait impossible l’avance de l’infanterie et de l’artillerie dans des terrains dont des milliers de trous d’obus avaient fait autant d’obstacles. « La guerre, disait-il, n’échappe pas aux lois de notre vieil Hegel. Elle est en état de perpétuel devenir. �� C’était peu auprès de ce que j’aurais voulu savoir. Mais ce qui me fâchait davantage encore c’est qu’il n’avait plus le droit de me citer de noms de généraux. Et d’ailleurs, par le peu que me disait le journal, ce n’était pas ceux dont j’étais à Doncières si préoccupé de savoir lesquels montreraient le plus de valeur dans une guerre, qui conduisaient celle-ci. Geslin de Bourgogne, Galliffet, Négrier étaient morts. Pau avait quitté le service actif presque au début de la guerre. De Joffre, de Foch, de Castelnau, de Pétain, nous n’avions jamais parlé. « Mon petit, m’écrivait Robert, si tu voyais tout ce monde, surtout les gens du peuple, les ouvriers, les petits commerçants, qui ne se doutaient pas de ce qu’ils recelaient en eux d’héroïsme et seraient morts dans leur lit sans l’avoir soupçonné, courir sous les balles pour secourir un camarade, pour emporter un chef blessé, et, frappés eux-mêmes, sourire au moment où ils vont mourir parce que le médecin-chef leur apprend que la tranchée a été reprise aux Allemands, je t’assure, mon cher petit, que cela donne une belle idée du Français et que ça fait comprendre les époques historiques qui nous paraissaient un peu extraordinaires dans nos classes. L’époque est tellement belle que tu trouverais comme moi que les mots ne sont plus rien. Au contact d’une telle grandeur, le mot « poilu » est devenu pour moi quelque chose dont je ne sens pas plus s’il a pu contenir d’abord une allusion ou une plaisanterie que quand nous lisons « chouans » par exemple. Mais je sais « poilu » déjà prêt pour de grands poètes, comme les mots déluge, ou Christ, ou barbares qui étaient déjà pétris de grandeur avant que s’en fussent servis Hugo, Vigny, ou les autres. Je dis que le peuple est ce qu’il y a de mieux, mais tout le monde est bien. Le pauvre Vaugoubert, le fils de l’ambassadeur, a été sept fois blessé avant d’être tué, et chaque fois qu’il revenait d’une expédition sans avoir écopé, il avait l’air de s’excuser et de dire que ce n’était pas sa faute. C’était un être charmant. Nous nous étions beaucoup liés, les pauvres parents ont eu la permission de venir à l’enterrement, à condition de ne pas être en deuil et de ne rester que cinq minutes à cause du bombardement. La mère, un grand cheval que tu connais peut-être, pouvait avoir beaucoup de chagrin, on ne distinguait rien. Mais le pauvre père était dans un tel état que je t’assure que moi, qui ai fini par devenir tout à fait insensible à force de prendre l’habitude de voir la tête du camarade, qui est en train de me parler, subitement labourée par une torpille ou même détachée du tronc, je ne pouvais pas me contenir en voyant l’effondrement du pauvre Vaugoubert qui n’était plus qu’une espèce de loque. Le Général avait beau lui dire que c’était pour la France, que son fils s’était conduit en héros, cela ne faisait que redoubler les sanglots du pauvre homme qui ne pouvait pas se détacher du corps de son fils. Enfin, et c’est pour cela qu’il faut se dire qu’« ils ne passeront pas », tous ces gens-là, comme mon pauvre valet de chambre, comme Vaugoubert, ont empêché les Allemands de passer. Tu trouves peut-être que nous n’avançons pas beaucoup, mais il ne faut pas raisonner, une armée se sent victorieuse par une impression intime, comme un mourant se sent foutu. Or nous savons que nous aurons la victoire et nous la voulons pour dicter la paix juste, je ne veux pas dire seulement pour nous, vraiment juste, juste pour les Français, juste pour les Allemands. »

De même que les héros d’un esprit médiocre et banal écrivant des poèmes pendant leur convalescence se plaçaient pour décrire la guerre non au niveau des événements, qui en eux-mêmes ne sont rien, mais de la banale esthétique, dont ils avaient suivi les règles jusque-là, parlant, comme ils eussent fait dix ans plus tôt, de la « sanglante aurore », du « vol frémissant de la victoire », etc., Saint-Loup, lui, beaucoup plus intelligent et artiste, restait intelligent et artiste, et notait avec goût pour moi des paysages pendant qu’il était immobilisé à la lisière d’une forêt marécageuse, mais comme si ç’avait été pour une chasse au canard. Pour me faire comprendre certaines oppositions d’ombre et de lumière qui avaient été « l’enchantement de sa matinée », il me citait certains tableaux que nous aimions l’un et l’autre et ne craignait pas de faire allusion à une page de Romain Rolland, voire de Nietzsche, avec cette indépendance des gens du front qui n’avaient pas la même peur de prononcer un nom allemand que ceux de l’arrière, et même avec cette pointe de coquetterie à citer un ennemi que mettait, par exemple, le colonel du Paty de Clam, dans la salle des témoins de l’affaire Zola, à réciter en passant devant Pierre Quillard, poète dreyfusard de la plus extrême violence et que, d’ailleurs, il ne connaissait pas, des vers de son drame symboliste : La Fille aux mains coupées. Saint-Loup me parlait-il d’une mélodie de Schumann, il n’en donnait le titre qu’en allemand et ne prenait aucune circonlocution pour me dire que quand, à l’aube, il avait entendu un premier gazouillement à la lisière d’une forêt, il avait été enivré comme si lui avait parlé l’oiseau de ce « sublime Siegfried » qu’il espérait bien entendre après la guerre.

Et maintenant, à mon second retour à Paris, j’avais reçu dès le lendemain de mon arrivée, une nouvelle lettre de Gilberte, qui sans doute avait oublié celle, ou du moins le sens de celle que j’ai rapportée, car son départ de Paris à la fin de 1914 y était représenté rétrospectivement d’une manière assez différente. « Vous ne savez peut-être pas, mon cher ami, me disait-elle, que voilà bientôt deux ans que je suis à Tansonville. J’y suis arrivée en même temps que les Allemands. Tout le monde avait voulu m’empêcher de partir. On me traitait de folle. — Comment, me disait-on, vous êtes en sûreté à Paris et vous partez pour ces régions envahies, juste au moment où tout le monde cherche à s’en échapper. — Je ne méconnaissais pas tout ce que ce raisonnement avait de juste. Mais, que voulez-vous, je n’ai qu’une seule qualité, je ne suis pas lâche, ou, si vous aimez mieux, je suis fidèle, et quand j’ai su mon cher Tansonville menacé, je n’ai pas voulu que notre vieux régisseur restât seul à le défendre. Il m’a semblé que ma place était à ses côtés. Et c’est, du reste, grâce à cette résolution que j’ai pu sauver à peu près le château — quand tous les autres dans le voisinage, abandonnés par leurs propriétaires affolés, ont été presque tous détruits de fond en comble — et non seulement le château, mais les précieuses collections auxquelles mon cher Papa tenait tant. » En un mot, Gilberte était persuadée maintenant qu’elle n’était pas allée à Tansonville, comme elle me l’avait écrit en 1914, pour fuir les Allemands et pour être à l’abri, mais au contraire pour les rencontrer et défendre contre eux son château. Ils n’étaient pas restés à Tansonville, d’ailleurs, mais elle n’avait plus cessé d’avoir chez elle un va-et-vient constant de militaires qui dépassait de beaucoup celui qui tirait les larmes à Françoise dans la rue de Combray, et de mener, comme elle disait cette fois en toute vérité, la vie du front. Aussi parlait-on dans les journaux avec les plus grands éloges de son admirable conduite et il était question de la décorer. La fin de sa lettre était entièrement exacte. « Vous n’avez pas idée de ce que c’est que cette guerre, mon cher ami, et de l’importance qu’y prend une route, un pont, une hauteur. Que de fois j’ai pensé à vous, aux promenades, grâce à vous rendues délicieuses, que nous faisions ensemble dans tout ce pays aujourd’hui ravagé, alors que d’immenses combats se livrent pour la possession de tel chemin, de tel coteau que vous aimiez, où nous sommes allés si souvent ensemble. Probablement vous comme moi, vous ne vous imaginiez pas que l’obscur Roussainville et l’assommant Méséglise, d’où on nous portait nos lettres, et où on était allé chercher le docteur quand vous avez été souffrant, seraient jamais des endroits célèbres. Eh bien, mon cher ami, ils sont à jamais entrés dans la gloire au même titre qu’Austerlitz ou Valmy. La bataille de Méséglise a duré plus de huit mois, les Allemands y ont perdu plus de cent mille hommes, ils ont détruit Méséglise, mais ils ne l’ont pas pris. Le petit chemin que vous aimiez tant, que nous appelions le raidillon aux aubépines et où vous prétendez que vous êtes tombé dans votre enfance amoureux de moi, alors que je vous assure en toute vérité que c’était moi qui étais amoureuse de vous, je ne peux pas vous dire l’importance qu’il a prise. L’immense champ de blé auquel il aboutit, c’est la fameuse cote 307 dont vous avez dû voir le nom revenir si souvent dans les communiqués. Les Français ont fait sauter le petit pont sur la Vivonne qui, disiez-vous, ne vous rappelait pas votre enfance autant que vous l’auriez voulu, les Allemands en ont jeté d’autres ; pendant un an et demi ils ont eu une moitié de Combray et les Français l’autre moitié. »

Le lendemain du jour où j’avais reçu cette lettre, c’est-à-dire l’avant-veille de celui où, cheminant dans l’obscurité, j’entendais sonner le bruit de mes pas, tout en remâchant tous ces souvenirs, Saint-Loup venu du front, sur le point d’y retourner, m’avait fait une visite de quelques secondes seulement, dont l’annonce seule m’avait violemment ému. Françoise avait d’abord voulu se précipiter sur lui, espérant qu’il pourrait faire réformer le timide garçon boucher, dont, dans un an, la classe allait partir. Mais elle fut arrêtée elle-même en pensant à l’inutilité de cette démarche, car depuis longtemps le timide tueur d’animaux avait changé de boucherie, et soit que la patronne de la nôtre craignît de perdre notre clientèle, soit qu’elle fût de bonne foi, elle avait déclaré à Françoise qu’elle ignorait où ce garçon, « qui, d’ailleurs, ne ferait jamais un bon boucher », était employé. Françoise avait bien cherché partout, mais Paris est grand, les boucheries nombreuses, et elle avait eu beau entrer dans un grand nombre, elle n’avait pu retrouver le jeune homme timide et sanglant.

Quand Saint-Loup était entré dans ma chambre, je l’avais approché avec ce sentiment de timidité, avec cette impression de surnaturel que donnaient au fond tous les permissionnaires et qu’on éprouve quand on est introduit auprès d’une personne atteinte d’un mal mortel et qui cependant se lève, s’habille, se promène encore. Il semblait (il avait surtout semblé au début, car pour qui n’avait pas vécu comme moi loin de Paris, l’habitude était venue qui retranche aux choses que nous avons vues plusieurs fois la racine d’impression profonde et de pensée qui leur donne leur sens réel), il semblait presque qu’il y eût quelque chose de cruel dans ces permissions données aux combattants. Aux premières, on se disait : « Ils ne voudront pas repartir, ils déserteront. » Et en effet, ils ne venaient pas seulement de lieux qui nous semblaient irréels parce que nous n’en avions entendu parler que par les journaux et que nous ne pouvions nous figurer qu’on eût pris part à ces combats titaniques et revenir seulement avec une contusion à l’épaule ; c’était des rivages de la mort, vers lesquels ils allaient retourner, qu’ils venaient un instant parmi nous, incompréhensibles pour nous, nous remplissant de tendresse, d’effroi, et d’un sentiment de mystère, comme ces morts que nous évoquons, qui nous apparaissent une seconde, que nous n’osons pas interroger et qui, du reste, pourraient tout au plus nous répondre : « Vous ne pourriez pas vous figurer. » Car il est extraordinaire à quel point chez les rescapés du front que sont les permissionnaires parmi les vivants, ou chez les morts qu’un médium hypnotise ou évoque, le seul effet d’un contact avec le mystère soit d’accroître s’il est possible l’insignifiance des propos. Tel j’abordai Robert qui avait encore au front une cicatrice plus auguste et plus mystérieuse pour moi que l’empreinte laissée sur la terre par le pied d’un géant. Et je n’avais pas osé lui poser de question et il ne m’avait dit que de simples paroles. Encore étaient-elles fort peu différentes de ce qu’elles eussent été avant la guerre, comme si les gens, malgré elle, continuaient à être ce qu’ils étaient ; le ton des entretiens était le même, la matière seule différait, et encore !

Je crus comprendre que Robert avait trouvé aux armées des ressources qui lui avaient fait peu à peu oublier que Morel s’était aussi mal conduit avec lui qu’avec son oncle. Pourtant il lui gardait une grande amitié et était pris de brusques désirs de le revoir, qu’il ajournait sans cesse. Je crus plus délicat envers Gilberte de ne pas indiquer à Robert que pour retrouver Morel il n’avait qu’à aller chez Mme Verdurin.

Je dis avec humilité à Robert combien on sentait peu la guerre à Paris, il me dit que même à Paris c’était quelquefois « assez inouï ». Il faisait allusion à un raid de zeppelins qu’il y avait eu la veille et il me demanda si j’avais bien vu, mais comme il m’eût parlé autrefois de quelque spectacle d’une grande beauté esthétique. Encore au front comprend-on qu’il y ait une sorte de coquetterie à dire : « C’est merveilleux, quel rose ! et ce vert pâle ! », au moment où on peut à tout instant être tué, mais ceci n’existait pas chez Saint-Loup, à Paris, à propos d’un raid insignifiant. Je lui parlai de la beauté des avions qui montaient dans la nuit. « Et peut-être encore plus de ceux qui descendent, me dit-il. Je reconnais que c’est très beau le moment où ils montent, où ils vont faire constellation et obéissent en cela à des lois tout aussi précises que celles qui régissent les constellations, car ce qui te semble un spectacle est le ralliement des escadrilles, les commandements qu’on leur donne, leur départ en chasse, etc. Mais est-ce que tu n’aimes pas mieux le moment où, définitivement assimilés aux étoiles, ils s’en détachent pour partir en chasse ou rentrer après la berloque, le moment où ils « font apocalypse », même les étoiles ne gardant plus leur place. Et ces sirènes, était-ce assez wagnérien, ce qui, du reste, était bien naturel pour saluer l’arrivée des Allemands, ça faisait très hymne national, très Wacht am Rhein, avec le Kronprinz et les princesses dans la loge impériale ; c’était à se demander si c’était bien des aviateurs et pas plutôt des Walkyries qui montaient. » Il semblait avoir plaisir à cette assimilation des aviateurs et des Walkyries et l’expliquait, d’ailleurs, par des raisons purement musicales : « Dame, c’est que la musique des sirènes était d’une Chevauchée. Il faut décidément l’arrivée des Allemands pour qu’on puisse entendre du Wagner à Paris. » À certains points de vue la comparaison n’était pas fausse. La ville semblait une masse informe et noire qui tout d’un coup passait des profondeurs de la nuit dans la lumière et dans le ciel où un à un les aviateurs s’élevaient à l’appel déchirant des sirènes, cependant que d’un mouvement plus lent, mais plus insidieux, plus alarmant, car ce regard faisait penser à l’objet invisible encore et peut-être déjà proche qu’il cherchait, les projecteurs se remuaient sans cesse, flairaient l’ennemi, le cernaient dans leurs lumières jusqu’au moment où les avions aiguillés bondiraient en chasse pour le saisir. Et escadrille après escadrille chaque aviateur s’élançait ainsi de la ville, transporté maintenant dans le ciel, pareil à une Walkyrie. Pourtant des coins de la terre, au ras des maisons, s’éclairaient et je dis à Saint-Loup que s’il avait été à la maison la veille, il aurait pu, tout en contemplant l’apocalypse dans le ciel, voir sur la terre, comme dans l’enterrement du comte d’Orgaz du Greco où ces différents plans sont parallèles, un vrai vaudeville joué par des personnages en chemise de nuit, lesquels, à cause de leurs noms célèbres, eussent mérité d’être envoyés à quelque successeur de ce Ferrari dont les notes mondaines nous avaient si souvent amusés, Saint-Loup et moi, que nous nous amusions pour nous-mêmes à en inventer. Et c’est ce que nous aurions fait encore ce jour-là comme s’il n’y avait pas la guerre, bien que sur un sujet fort « guerre » : la peur des Zeppelins — reconnu : la duchesse de Guermantes superbe en chemise de nuit, le duc de Guermantes inénarrable en pyjama rose et peignoir de bain, etc., etc. « Je suis sûr, me dit-il, que dans tous les grands hôtels on a dû voir les juives américaines en chemise, serrant sur leur sein décati le collier de perles qui leur permettra d’épouser un duc décavé. L’hôtel Ritz, ces soirs-là, doit ressembler à l’Hôtel du libre échange. »

Je demandai à Saint-Loup si cette guerre avait confirmé ce que nous disions des guerres passées à Doncières. Je lui rappelai des propos que lui-même avait oubliés, par exemple sur les pastiches des batailles par les généraux à venir. « La feinte, lui disais-je, n’est plus guère possible dans ces opérations qu’on prépare d’avance avec de telles accumulations d’artillerie. Et ce que tu m’as dit depuis sur les reconnaissances par les avions, qu’évidemment tu ne pouvais pas prévoir, empêche l’emploi des ruses napoléoniennes. — Comme tu te trompes, me répondit-il, cette guerre, évidemment, est nouvelle par rapport aux autres et se compose elle-même de guerres successives, dont la dernière est une innovation par rapport à celle qui l’a précédée. Il faut s’adapter à une formule nouvelle de l’ennemi pour se défendre contre elle, et alors lui-même recommence à innover, mais, comme en toute chose humaine, les vieux trucs prennent toujours. Pas plus tard qu’hier au soir, le plus intelligent des critiques militaires écrivait : « Quand les Allemands ont voulu délivrer la Prusse orientale, ils ont commencé l’opération par une puissante démonstration fort au sud contre Varsovie, sacrifiant dix mille hommes pour tromper l’ennemi. Quand ils ont créé, au début de 1915, la masse de manœuvre de l’archiduc Eugène pour dégager la Hongrie menacée, ils ont répandu le bruit que cette masse était destinée à une opération contre la Serbie. C’est ainsi qu’en 1800 l’armée qui allait opérer contre l’Italie était essentiellement qualifiée d’armée de réserve et semblait destinée non à passer les Alpes, mais à appuyer les armées engagées sur les théâtres septentrionaux. La ruse d’Hindenburg attaquant Varsovie pour masquer l’attaque véritable sur les lacs de Mazurie est imitée d’un plan de Napoléon de 1812. » Tu vois que M. Bidou reproduit presque les paroles que tu me rappelles et que j’avais oubliées. Et comme la guerre n’est pas finie, ces ruses-là se reproduiront encore et réussiront, car on ne perce rien à jour, ce qui a pris une fois a pris parce que c’était bon et prendra toujours. » Et en effet, bien longtemps après cette conversation avec Saint-Loup, pendant que les regards des Alliés étaient fixés sur Pétrograd, contre laquelle capitale on croyait que les Allemands commençaient leur marche, ils préparaient la plus puissante offensive contre l’Italie. Saint-Loup me cita bien d’autres exemples de pastiches militaires, ou, si l’on croit qu’il n’y a pas un art mais une science militaire, d’application de lois permanentes. « Je ne veux pas dire, il y aurait contradiction dans les mots, ajouta Saint-Loup, que l’art de la guerre soit une science. Et s’il y a une science de la guerre, il y a diversité, dispute et contradiction entre les savants. Diversité projetée pour une part dans la catégorie du temps. Ceci est assez rassurant, car, pour autant que cela est, cela n’indique pas forcément erreur mais vérité qui évolue. » Il devait me dire plus tard : « Vois dans cette guerre l’évolution des idées sur la possibilité de la percée, par exemple. On y croit d’abord, puis on vient à la doctrine de l’invulnérabilité des fronts, puis à celle de la percée possible, mais dangereuse, de la nécessité de ne pas faire un pas en avant sans que l’objectif soit d’abord détruit (un journaliste péremptoire écrira que prétendre le contraire est la plus grande sottise qu’on puisse dire), puis, au contraire, à celle d’avancer avec une très faible préparation d’artillerie, puis on en vient à faire remonter l’invulnérabilité des fronts à la guerre de 1870 et à prétendre que c’est une idée fausse pour la guerre actuelle, donc une idée d’une vérité relative. Fausse dans la guerre actuelle à cause de l’accroissement des masses et du perfectionnement des engins (voir Bidou du 2 juillet 1918), accroissement qui d’abord avait fait croire que la prochaine guerre serait très courte, puis très longue, et enfin a fait croire de nouveau à la possibilité des décisions victorieuses. Bidou cite les Alliés sur la Somme, les Allemands vers Paris en 1918. De même à chaque conquête des Allemands on dit : le terrain n’est rien, les villes ne sont rien, ce qu’il faut c’est détruire la force militaire de l’adversaire. Puis les Allemands à leur tour adoptent cette théorie en 1918 et alors Bidou explique curieusement (2 juillet 1918) comment certains points vitaux, certains espaces essentiels s’ils sont conquis décident de la victoire. C’est, d’ailleurs, une tournure de son esprit. Il a montré comment si la Russie était bouchée sur mer elle serait défaite et qu’une armée enfermée dans une sorte de camp d’emprisonnement est destinée à périr. »

Il faut dire pourtant que si la guerre n’avait pas modifié le caractère de Saint-Loup, son intelligence, conduite par une évolution où l’hérédité entrait pour une grande part, avait pris un brillant que je ne lui avais jamais vu. Quelle distance entre le jeune blondin qui jadis était courtisé par les femmes chic ou aspirait à le devenir, et le discoureur, le doctrinaire qui ne cessait de jouer avec les mots ! À une autre génération, sur une autre tige, comme un acteur qui reprend le rôle joué jadis par Bressant ou Delaunay, il était comme un successeur — rose, blond et doré, alors que l’autre était mi-partie très noir et tout blanc — de M. de Charlus. Il avait beau ne pas s’entendre avec son oncle sur la guerre, s’étant rangé dans cette fraction de l’aristocratie qui faisait passer la France avant tout tandis que M. de Charlus était au fond défaitiste, il pouvait montrer à celui qui n’avait pas vu le « créateur du rôle » comment on pouvait exceller dans l’emploi de raisonneur. « Il paraît que Hindenbourg c’est une révélation, lui dis-je. — Une vieille révélation, me répondit-il du « tac au tac », ou une future révélation. » Il aurait fallu, au lieu de ménager l’ennemi, laisser faire Mangin, abattre l’Autriche et l’Allemagne et européaniser la Turquie au lieu de montégriniser la France. « Mais nous aurons l’aide des États-Unis, lui dis-je. — En attendant, je ne vois ici que le spectacle des États désunis. Pourquoi ne pas faire des concessions plus larges à l’Italie par la peur de déchristianiser la France ? — Si ton oncle Charlus t’entendait ! lui dis-je. Au fond tu ne serais pas fâché qu’on offense encore un peu plus le Pape, et lui pense avec désespoir au mal qu’on peut faire au trône de François-Joseph. Il se dit, d’ailleurs, en cela dans la tradition de Talleyrand et du Congrès de Vienne. — L’ère du Congrès de Vienne est révolue, me répondit-il ; à la diplomatie secrète il faut opposer la diplomatie concrète. Mon oncle est au fond un monarchiste impénitent à qui on ferait avaler des carpes comme Mme Molé ou des escarpes comme Arthur Meyer, pourvu que carpes et escarpes fussent à la Chambord. Par haine du drapeau tricolore, je crois qu’il se rangerait plutôt sous le torchon du Bonnet rouge, qu’il prendrait de bonne foi pour le Drapeau blanc. » Certes, ce n’était que des mots et Saint-Loup était loin d’avoir l’originalité quelquefois profonde de son oncle. Mais il était aussi affable et charmant de caractère que l’autre était soupçonneux et jaloux. Et il était resté charmant et rose comme à Balbec, sous tous ses cheveux d’or. La seule chose où son oncle ne l’eût pas dépassé était cet état d’esprit du faubourg Saint-Germain dont sont empreints ceux qui croient s’en être le plus détachés et qui leur donne à la fois ce respect des hommes intelligents pas nés (qui ne fleurit vraiment que dans la noblesse et rend les révolutions si injustes) et cette niaise satisfaction de soi. De par ce mélange d’humilité et d’orgueil, de curiosité d’esprit acquise et d’autorité innée, M. de Charlus et Saint-Loup, par des chemins différents et avec des opinions opposées, étaient devenus, à une génération d’intervalle, des intellectuels que toute idée nouvelle intéresse et des causeurs de qui aucun interrupteur ne peut obtenir le silence. De sorte qu’une personne un peu médiocre pouvait les trouver l’un et l’autre, selon la disposition où elle se trouvait, éblouissants ou raseurs.

Tout en me rappelant la visite de Saint-Loup j’avais marché, puis, pour aller chez Mme Verdurin, fait un long crochet ; j’étais presque au pont des Invalides. Les lumières, assez peu nombreuses (à cause des gothas), étaient allumées un peu trop tôt, car le changement d’heure avait été fait un peu trop tôt, quand la nuit venait encore assez vite, mais stabilisé pour toute la belle saison (comme les calorifères sont allumés et éteints à partir d’une certaine date), et au-dessus de la ville nocturnement éclairée, dans toute une partie du ciel — du ciel ignorant de l’heure d’été et de l’heure d’hiver, et qui ne daignait pas savoir que 8 h. ½ était devenu 9 h. ½ — dans toute une partie du ciel bleuâtre il continuait à faire un peu jour. Dans toute la partie de la ville que dominent les tours du Trocadéro, le ciel avait l’air d’une immense mer nuance de turquoise qui se retire, laissant déjà émerger toute une ligne légère de rochers noirs, peut-être même de simples filets de pêcheurs alignés les uns auprès des autres, et qui étaient de petits nuages. Mer en ce moment couleur turquoise et qui emporte avec elle, sans qu’ils s’en aperçoivent, les hommes entraînés dans l’immense révolution de la terre, de la terre sur laquelle ils sont assez fous pour continuer leurs révolutions à eux, et leurs vaines guerres, comme celle qui ensanglantait en ce moment la France. Du reste, à force de regarder le ciel paresseux et trop beau, qui ne trouvait pas digne de lui de changer son horaire et au-dessus de la ville allumée prolongeait mollement, en ces tons bleuâtres, sa journée qui s’attardait, le vertige prenait : ce n’était plus une mer étendue, mais une gradation verticale de bleus glaciers. Et les tours du Trocadéro qui semblaient si proches des degrés de turquoise devaient en être extrêmement éloignées, comme ces deux tours de certaines villes de Suisse qu’on croirait dans le lointain voisines avec la pente des cimes. Je revins sur mes pas, mais une fois quitté le pont des Invalides, il ne faisait plus jour dans le ciel, il n’y avait même guère de lumières dans la ville, et butant çà et là contre des poubelles, prenant un chemin pour un autre, je me trouvai sans m’en douter, en suivant machinalement un dédale de rues obscures, arrivé sur les boulevards. Là, l’impression d’Orient que je venais d’avoir se renouvela et, d’autre part, à l’évocation du Paris du Directoire succéda celle du Paris de 1815. Comme en 1815 c’était le défilé le plus disparate des uniformes des troupes alliées ; et, parmi elles, des Africains en jupe-culotte rouge, des Hindous enturbannés de blanc suffisaient pour que de ce Paris où je me promenais je fisse toute une imaginaire cité exotique, dans un Orient à la fois minutieusement exact en ce qui concernait les costumes et la couleur des visages, arbitrairement chimérique en ce qui concernait le décor, comme de la ville où il vivait, Carpaccio fit une Jérusalem ou une Constantinople en y assemblant une foule dont la merveilleuse bigarrure n’était pas plus colorée que celle-ci. Marchant derrière deux zouaves qui ne semblaient guère se préoccuper de lui, j’aperçus un homme gras et gros, en feutre mou, en longue houppelande et sur la figure mauve duquel j’hésitai si je devais mettre le nom d’un acteur ou d’un peintre également connus pour d’innombrables scandales sodomistes. J’étais certain en tout cas que je ne connaissais pas le promeneur, aussi fus-je bien surpris, quand ses regards rencontrèrent les miens, de voir qu’il avait l’air gêné et fit exprès de s’arrêter et de venir à moi comme un homme qui veut montrer que vous ne le surprenez nullement en train de se livrer à une occupation qu’il eût préféré laisser secrète. Une seconde je me demandai qui me disait bonjour : c’était M. de Charlus. On peut dire que pour lui l’évolution de son mal ou la révolution de son vice était à ce point extrême où la petite personnalité primitive de l’individu, ses qualités ancestrales, sont entièrement interceptées par le passage en face d’elles du défaut ou du mal générique dont ils sont accompagnés. M. de Charlus était arrivé aussi loin qu’il était possible de soi-même, ou plutôt il était lui-même si parfaitement masqué par ce qu’il était devenu et qui n’appartenait pas à lui seul, mais à beaucoup d’autres invertis, qu’à la première minute je l’avais pris pour un autre d’entre eux, derrière ces zouaves, en plein boulevard, pour un autre d’entre eux qui n’était pas M. de Charlus, qui n’était pas un grand seigneur, qui n’était pas un homme d’imagination et d’esprit et qui n’avait pour toute ressemblance avec le baron que cet air commun à eux tous, et qui maintenant chez lui, au moins avant qu’on se fût appliqué à bien regarder, couvrait tout. C’est ainsi qu’ayant voulu aller chez Mme Verdurin j’avais rencontré M. de Charlus. Et certes, je ne l’eusse pas comme autrefois trouvé chez elle ; leur brouille n’avait fait que s’aggraver et Mme Verdurin se servait même des événements présents pour le discréditer davantage. Ayant dit depuis longtemps qu’elle le trouvait usé, fini, plus démodé dans ses prétendues audaces que les plus pompiers, elle résumait maintenant cette condamnation et dégoûtait de lui toutes les imaginations en disant qu’il était « avant-guerre ». La guerre avait mis entre lui et le présent, selon le petit clan, une coupure qui le reculait dans le passé le plus mort. D’ailleurs — et ceci s’adressait plutôt au monde politique, qui était moins informé — elle le représentait comme aussi « toc », aussi « à côté » comme situation mondaine que comme valeur intellectuelle. « Il ne voit personne, personne ne le reçoit », disait-elle à M. Bontemps, qu’elle persuadait aisément. Il y avait d’ailleurs du vrai dans ces paroles. La situation de M. de Charlus avait changé. Se souciant de moins en moins du monde, s’étant brouillé par caractère quinteux et ayant, par conscience de sa valeur sociale, dédaigné de se réconcilier avec la plupart des personnes qui étaient la fleur de la société, il vivait dans un isolement relatif qui n’avait pas, comme celui où était morte Mme de Villeparisis, l’ostracisme de l’aristocratie pour cause, mais qui aux yeux du public paraissait pire pour deux raisons. La mauvaise réputation, maintenant connue, de M. de Charlus faisait croire aux gens peu renseignés que c’était pour cela que ne le fréquentaient point les gens que de son propre chef il refusait de fréquenter. De sorte que ce qui était l’effet de son humeur atrabilaire semblait celui du mépris des personnes à l’égard de qui elle s’exerçait. D’autre part, Mme de Villeparisis avait eu un grand rempart : la famille. Mais M. de Charlus avait multiplié entre elle et lui les brouilles. Elle lui avait, d’ailleurs — surtout côté vieux faubourg, côté Courvoisier — semblé inintéressante. Et il ne se doutait guère, lui qui avait fait vers l’art, par opposition aux Courvoisier, des pointes si hardies, que ce qui eût intéressé le plus en lui un Bergotte, par exemple, c’était sa parenté avec tout ce vieux faubourg, c’eût été le pouvoir de décrire la vie quasi provinciale menée par ses cousines de la rue de la Chaise, à la place du Palais-Bourbon et à la rue Garancière. Point de vue moins transcendant et plus pratique, Mme Verdurin affectait de croire qu’il n’était pas Français. « Quelle est sa nationalité exacte, est-ce qu’il n’est pas Autrichien ? demandait innocemment M. Verdurin. — Mais non, pas du tout, répondait la comtesse Molé, dont le premier mouvement obéissait plutôt au bon sens qu’à la rancune. — Mais non, il est Prussien, disait la Patronne, mais je vous le dis, je le sais, il nous l’a assez répété qu’il était membre héréditaire de la Chambre des Seigneurs de Prusse et Durchlaucht. — Pourtant la reine de Naples m’avait dit... — Vous savez que c’est une affreuse espionne, s’écriait Mme Verdurin qui n’avait pas oublié l’attitude que la souveraine déchue avait eue un soir chez elle. Je le sais et d’une façon précise, elle ne vivait que de ça. Si nous avions un gouvernement plus énergique, tout ça devrait être dans un camp de concentration. Et allez donc ! En tout cas, vous ferez bien de ne pas recevoir ce joli monde, parce que je sais que le Ministre de l’Intérieur a l’œil sur eux, votre hôtel serait surveillé. Rien ne m’enlèvera de l’idée que pendant deux ans Charlus n’a pas cessé d’espionner chez moi. » Et pensant probablement qu’on pouvait avoir un doute sur l’intérêt que pouvaient présenter pour le gouvernement allemand les rapports les plus circonstanciés sur l’organisation du petit clan, Mme Verdurin, d’un air doux et perspicace, en personne qui sait que la valeur de ce qu’elle dit ne paraîtra que plus précieuse si elle n’enfle pas la voix pour le dire : « Je vous dirai que dès le premier jour j’ai dit à mon mari : Ça ne me va pas, la façon dont cet homme s’est introduit chez moi. Ça a quelque chose de louche. Nous avions une propriété au fond d’une baie, sur un point très élevé. Il était sûrement chargé par les Allemands de préparer là une base pour leurs sous-marins. Il y avait des choses qui m’étonnaient et que maintenant je comprends. Ainsi au début il ne pouvait pas venir par le train avec les autres habitués. Moi je lui avais très gentiment proposé une chambre dans le château. Hé bien, non, il avait préféré habiter Doncières où il y avait énormément de troupe. Tout ça sentait l’espionnage à plein nez. » Pour la première des accusations dirigées contre le baron de Charlus, celle d’être passé de mode, les gens du monde ne donnaient que trop aisément raison à Mme Verdurin. En fait, ils étaient ingrats, car M. de Charlus était en quelque sorte leur poète, celui qui avait su dégager dans la mondanité ambiante une sorte de poésie où il entrait de l’histoire, de la beauté, du pittoresque, du comique, de la frivole élégance. Mais les gens du monde, incapables de comprendre cette poésie, n’en voyant aucune dans leur vie, la cherchaient ailleurs et mettaient à mille pieds au-dessus de M. de Charlus des hommes qui lui étaient infiniment inférieurs, mais qui prétendaient mépriser le monde et, en revanche, professaient des théories de sociologie et d’économie politique. M. de Charlus s’enchantait à raconter des mots involontairement lyriques, et à décrire les toilettes savamment gracieuses de la duchesse de X..., la traitant de femme sublime, ce qui le faisait considérer comme une espèce d’imbécile par des femmes du monde qui trouvaient la duchesse de X... une sotte sans intérêt, que les robes sont faites pour être portées mais sans qu’on ait l’air d’y faire aucune attention, et qui, elles, plus intelligentes, couraient à la Sorbonne ou à la Chambre, si Deschanel devait parler. Bref, les gens du monde s’étaient désengoués de M. de Charlus, non pas pour avoir trop pénétré, mais sans avoir pénétré jamais sa rare valeur intellectuelle. On le trouvait « avant-guerre », démodé, car ceux-là mêmes qui sont le plus incapables de juger les mérites sont ceux qui pour les classer adoptent le plus l’ordre de la mode ; ils n’ont pas épuisé, pas même effleuré les hommes de mérite qu’il y avait dans une génération, et maintenant il faut les condamner tous en bloc car voici l’étiquette d’une génération nouvelle, qu’on ne comprendra pas davantage. Quant à la deuxième accusation, celle de germanisme, l’esprit juste-milieu des gens du monde la leur faisait repousser, mais elle avait trouvé un interprète inlassable et particulièrement cruel en Morel qui, ayant su garder dans les journaux, et même dans le monde, la place que M. de Charlus avait, en prenant, les deux fois, autant de peine, réussi à lui faire obtenir, mais non pas ensuite à lui faire retirer, poursuivait le baron d’une haine implacable ; c’était non seulement cruel de la part de Morel, mais doublement coupable, car quelles qu’eussent été ses relations exactes avec le baron, il avait connu de lui ce qu’il cachait à tant de gens, sa profonde bonté. M. de Charlus avait été avec le violoniste d’une telle générosité, d’une telle délicatesse, lui avait montré de tels scrupules de ne pas manquer à sa parole, qu’en le quittant l’idée que Charlie avait emportée de lui n’était nullement l’idée d’un homme vicieux (tout au plus considérait-il le vice du baron comme une maladie) mais de l’homme ayant le plus d’idées élevées qu’il eût jamais connu, un homme d’une sensibilité extraordinaire, une manière de saint. Il le niait si peu que, même brouillé avec lui, il disait sincèrement à des parents : « Vous pouvez lui confier votre fils, il ne peut avoir sur lui que la meilleure influence. » Aussi quand il cherchait par ses articles à le faire souffrir, dans sa pensée ce qu’il bafouait en lui ce n’était pas le vice, c’était la vertu. Un peu avant la guerre, de petites chroniques, transparentes pour ce qu’on appelait les initiés, avaient commencé à faire le plus grand tort à M. de Charlus. De l’une intitulée : « Les mésaventures d’une douairière en us, les vieux jours de la Baronne », Mme Verdurin avait acheté cinquante exemplaires pour pouvoir la prêter à ses connaissances, et M. Verdurin, déclarant que Voltaire même n’écrivait pas mieux, en donnait lecture à haute voix. Depuis la guerre le ton avait changé. L’inversion du baron n’était pas seule dénoncée, mais aussi sa prétendue nationalité germanique : « Frau Bosch », « Frau von den Bosch » étaient les surnoms habituels de M. de Charlus. Un morceau d’un caractère poétique avait ce titre emprunté à certains airs de danse dans Beethoven : « Une Allemande ». Enfin deux nouvelles : « Oncle d’Amérique et Tante de Francfort » et « Gaillard d’arrière » lues en épreuves dans le petit clan, avaient fait la joie de Brichot lui-même qui s’était écrié : « Pourvu que très haute et très puissante Anastasie ne nous caviarde pas ! » Les articles eux-mêmes étaient plus fins que ces titres ridicules. Leur style dérivait de Bergotte mais d’une façon à laquelle seul peut-être j’étais sensible, et voici pourquoi. Les écrits de Bergotte n’avaient nullement influé sur Morel. La fécondation s’était faite d’une façon toute particulière et si rare que c’est à cause de cela seulement que je la rapporte ici. J’ai indiqué en son temps la manière si spéciale que Bergotte avait, quand il parlait, de choisir ses mots, de les prononcer. Morel, qui l’avait longtemps rencontré, avait fait de lui alors des « imitations », où il contrefaisait parfaitement sa voix, usant des mêmes mots qu’il eût pris. Or maintenant, Morel pour écrire transcrivait des conversations à la Bergotte, mais sans leur faire subir cette transposition qui en eût fait du Bergotte écrit. Peu de personnes ayant causé avec Bergotte, on ne reconnaissait pas le ton, qui différait du style. Cette fécondation orale est si rare que j’ai voulu la citer ici. Elle ne produit, d’ailleurs, que des fleurs stériles.

Morel qui était au bureau de la presse et dont personne ne connaissait la situation irrégulière affectait de trouver, son sang français bouillant dans ses veines comme le jus des raisins de Combray, que c’était peu de chose que d’être dans un bureau pendant la guerre et feignait de vouloir s’engager (alors qu’il n’avait qu’à rejoindre) pendant que Mme Verdurin faisait tout ce qu’elle pouvait pour lui persuader de rester à Paris. Certes, elle était indignée que M. de Cambremer, à son âge, fût dans un état-major, et de tout homme qui n’allait pas chez elle elle disait : « Où est-ce qu’il a encore trouvé le moyen de se cacher celui-là ? », et si on affirmait que celui-là était en première ligne depuis le premier jour, répondait sans scrupule de mentir ou peut-être par habitude de se tromper : « Mais pas du tout, il n’a pas bougé de Paris, il fait quelque chose d’à peu près aussi dangereux que de promener un ministre, c’est moi qui vous le dis, je vous en réponds, je le sais par quelqu’un qui l’a vu » ; mais pour les fidèles ce n’était pas la même chose, elle ne voulait pas les laisser partir, considérant la guerre comme une grande « ennuyeuse » qui les faisait la lâcher ; aussi faisait-elle toutes les démarches pour qu’ils restassent, ce qui lui donnerait le double plaisir de les avoir à dîner et, quand ils n’étaient pas encore arrivés ou déjà partis, de flétrir leur inaction. Encore fallait-il que le fidèle se prêtât à cet embusquage, et elle était désolée de voir Morel feindre de vouloir s’y montrer récalcitrant ; aussi lui disait-elle : « Mais si, vous servez dans ce bureau, et plus qu’au front. Ce qu’il faut, c’est d’être utile, faire vraiment partie de la guerre, en être. Il y a ceux qui en sont et les embusqués. Eh bien, vous, vous en êtes, et, soyez tranquille, tout le monde le sait, personne ne vous jette la pierre. » Telle dans des circonstances différentes, quand pourtant les hommes n’étaient pas aussi rares et qu’elle n’était pas obligée comme maintenant d’avoir surtout des femmes, si l’un d’eux perdait sa mère, elle n’hésitait pas à lui persuader qu’il pouvait sans inconvénient continuer à venir à ses réceptions. « Le chagrin se porte dans le cœur. Vous voudriez aller au bal (elle n’en donnait pas), je serais la première à vous le déconseiller, mais ici, à mes petits mercredis ou dans une baignoire, personne ne s’en étonnera. On sait bien que vous avez du chagrin... » Maintenant les hommes étaient plus rares, les deuils plus fréquents, inutiles même à les empêcher d’aller dans le monde, la guerre suffisait. Elle voulait leur persuader qu’ils étaient plus utiles à la France en restant à Paris, comme elle leur eût assuré autrefois que le défunt eût été plus heureux de les voir se distraire. Malgré tout elle avait peu d’hommes, peut-être regrettait-elle parfois d’avoir consommé avec M. de Charlus une rupture sur laquelle il n’y avait plus à revenir.

Mais si M. de Charlus et Mme Verdurin ne se fréquentaient plus, chacun — avec quelques petites différences sans grande importance — continuait, comme si rien n’avait changé, Mme Verdurin à recevoir, M. de Charlus à aller à ses plaisirs : par exemple, chez Mme Verdurin, Cottard assistait maintenant aux réceptions dans un uniforme de colonel de « l’île du Rêve », assez semblable à celui d’un amiral haïtien et sur le drap duquel un large ruban bleu ciel rappelait celui des « Enfants de Marie » ; quant à M. de Charlus, se trouvant dans une ville d’où les hommes déjà faits, qui avaient été jusqu’ici son goût, avaient disparu, il faisait comme certains Français, amateurs de femmes en France et vivant aux colonies : il avait, par nécessité d’abord, pris l’habitude et ensuite le goût des petits garçons.

Encore le premier de ces traits caractéristiques du salon Verdurin s’effaça-t-il assez vite, car Cottard mourut bientôt « face à l’ennemi », dirent les journaux, bien qu’il n’eût pas quitté Paris, mais se fût, en effet, surmené pour son âge, suivi bientôt par M. Verdurin, dont la mort chagrina une seule personne qui fut, le croirait-on, Elstir. J’avais pu étudier son œuvre à un point de vue en quelque sorte absolu. Mais lui, surtout au fur et à mesure qu’il vieillissait, la reliait superstitieusement à la société qui lui avait fourni ses modèles et, après s’être ainsi, par l’alchimie des impressions, transformée chez lui en œuvres d’art, lui avait donné son public, ses spectateurs. De plus en plus enclin à croire matériellement qu’une part notable de la beauté réside dans les choses, ainsi que, pour commencer, il avait adoré en Mme Elstir le type de beauté un peu lourde qu’il avait poursuivie, caressé dans des peintures, des tapisseries, il voyait disparaître avec M. Verdurin un des derniers vestiges du cadre social, du cadre périssable — aussi vite caduc que les modes vestimentaires elles-mêmes qui en font partie — qui soutient un art, certifie son authenticité, comme la Révolution en détruisant les élégances du XVIIIe aurait pu désoler un peintre de Fêtes galantes ou affliger Renoir la disparition de Montmartre et du Moulin de la Galette ; mais surtout en M. Verdurin il voyait disparaître les yeux, le cerveau, qui avaient eu de sa peinture la vision la plus juste, où cette peinture, à l’état de souvenir aimé, résidait en quelque sorte. Sans doute des jeunes gens avaient surgi qui aimaient aussi la peinture, mais une autre peinture, et qui n’avaient pas comme Swann, comme M. Verdurin, reçu des leçons de goût de Whistler, des leçons de vérité de Monet, leur permettant de juger Elstir avec justice. Aussi celui-ci se sentait-il plus seul à la mort de M. Verdurin avec lequel il était pourtant brouillé depuis tant d’années, et ce fut pour lui comme un peu de la beauté de son œuvre qui s’éclipsait avec un peu de ce qui existait dans l’univers de conscience de cette beauté.

Quant au changement qui avait affecté les plaisirs de M. de Charlus, il resta intermittent. Entretenant une nombreuse correspondance avec « le front » il ne manquait pas de permissionnaires assez mûrs. En somme, d’une manière générale, Mme Verdurin continua à recevoir et M. de Charlus à aller à ses plaisirs comme si rien n’avait changé. Et pourtant depuis deux ans l’immense être humain appelé France et dont, même au point de vue purement matériel, on ne ressent la beauté colossale que si on aperçoit la cohésion des millions d’individus qui comme des cellules aux formes variées le remplissent, comme autant de petits polygones intérieurs, jusqu’au bord extrême de son périmètre, et si on le voit à l’échelle où un infusoire, une cellule, verrait un corps humain, c’est-à-dire grand comme le Mont Blanc, s’était affronté en une gigantesque querelle collective avec cet autre immense conglomérat d’individus qu’est l’Allemagne. Au temps où je croyais ce qu’on disait, j’aurais été tenté, en entendant l’Allemagne, puis la Bulgarie, puis la Grèce protester de leurs intentions pacifiques, d’y ajouter foi. Mais depuis que la vie avec Albertine et avec Françoise m’avait habitué à soupçonner chez elles des pensées, des projets qu’elles n’exprimaient pas, je ne laissais aucune parole juste en apparence de Guillaume II, de Ferdinand de Bulgarie, de Constantin de Grèce, tromper mon instinct qui devinait ce que machinait chacun d’eux. Et sans doute mes querelles avec Françoise, avec Albertine, n’avaient été que des querelles particulières, n’intéressant que la vie de cette petite cellule spirituelle qu’est un être. Mais de même qu’il est des corps d’animaux, des corps humains, c’est-à-dire des assemblages de cellules dont chacun par rapport à une seule est grand comme une montagne, de même il existe d’énormes entassements organisés d’individus qu’on appelle nations ; leur vie ne fait que répéter en les amplifiant la vie des cellules composantes ; et qui n’est pas capable de comprendre le mystère, les réactions, les lois de celles-ci, ne prononcera que des mots vides quand il parlera des luttes entre nations. Mais s’il est maître de la psychologie des individus, alors ces masses colossales d’individus conglomérés s’affrontant l’une l’autre prendront à ses yeux une beauté plus puissante que la lutte naissant seulement du conflit de deux caractères ; et il les verra à l’échelle où verraient le corps d’un homme de haute taille des infusoires dont il faudrait plus de dix mille pour remplir un cube d’un millimètre de côté. Telles depuis quelque temps, la grande figure France remplie jusqu’à son périmètre de millions de petits polygones aux formes variées, et la figure remplie d’encore plus de polygones Allemagne, avaient entre elles deux une de ces querelles, comme en ont, dans une certaine mesure, des individus.

Mais les coups qu’elles échangeaient étaient réglés par cette boxe innombrable dont Saint-Loup m’avait exposé les principes ; et parce que même en les considérant du point de vue des individus elles en étaient de géants assemblages, la querelle prenait des formes immenses et magnifiques, comme le soulèvement d’un océan aux millions de vagues qui essaye de rompre une ligne séculaire de falaises, comme des glaciers gigantesques qui tentent dans leurs oscillations lentes et destructrices de briser le cadre de montagne où ils sont circonscrits. Malgré cela, la vie continuait presque semblable pour bien des personnes qui ont figuré dans ce récit, et notamment pour M. de Charlus et pour les Verdurin, comme si les Allemands n’avaient pas été aussi près d’eux, la permanence menaçante bien qu’actuellement enrayée d’un péril nous laissant entièrement indifférents si nous ne nous le représentons pas. Les gens vont d’habitude à leurs plaisirs sans penser jamais que, si les influences étiolantes et modératrices venaient à cesser, la prolifération des infusoires atteindrait son maximum, c’est-à-dire, faisant en quelques jours un bond de plusieurs millions de lieues, passerait d’un millimètre cube à une masse un million de fois plus grande que le soleil, ayant en même temps détruit tout l’oxygène, toutes les substances dont nous vivons, et qu’il n’y aurait plus ni humanité, ni animaux, ni terre, ou, sans songer qu’une irrémédiable et fort vraisemblable catastrophe pourrait être déterminée dans l’éther par l’activité incessante et frénétique que cache l’apparente immutabilité du soleil, ils s’occupent de leurs affaires sans penser à ces deux mondes, l’un trop petit, l’autre trop grand pour qu’ils aperçoivent les menaces cosmiques qu’ils font planer autour de nous. Tels les Verdurin donnaient des dîners (puis bientôt Mme Verdurin seule, après la mort de M. Verdurin) et M. de Charlus allait à ses plaisirs sans guère songer que les Allemands fussent — immobilisés, il est vrai, par une sanglante barrière toujours renouvelée — à une heure d’automobile de Paris. Les Verdurin y pensaient pourtant, dira-t-on, puisqu’ils avaient un salon politique où on discutait chaque soir de la situation, non seulement des armées, mais des flottes. Ils pensaient, en effet, à ces hécatombes de régiments anéantis, de passagers engloutis, mais une opération inverse multiplie à tel point ce qui concerne notre bien être et divise par un chiffre tellement formidable ce qui ne le concerne pas, que la mort de millions d’inconnus nous chatouille à peine et presque moins désagréablement qu’un courant d’air. Mme Verdurin, souffrant pour ses migraines de ne plus avoir de croissant à tremper dans son café au lait, avait obtenu de Cottard une ordonnance qui lui permettait de s’en faire faire dans certain restaurant dont nous avons parlé. Cela avait été presque aussi difficile à obtenir des pouvoirs publics que la nomination d’un général. Elle reprit son premier croissant le matin où les journaux narraient le naufrage du Lusitania. Tout en trempant le croissant dans le café au lait et donnant des pichenettes à son journal pour qu’il pût se tenir grand ouvert sans qu’elle eût besoin de détourner son autre main des trempettes, elle disait : « Quelle horreur ! Cela dépasse en horreur les plus affreuses tragédies. » Mais la mort de tous ces noyés ne devait lui apparaître que réduite au milliardième, car tout en faisant, la bouche pleine, ces réflexions désolées, l’air qui surnageait sur sa figure, amené probablement là par la saveur du croissant, si précieux contre la migraine, était plutôt celui d’une douce satisfaction.

M. de Charlus allait plus loin que ne pas souhaiter passionnément la victoire de la France ; il souhaitait sans se l’avouer sinon que l’Allemagne triomphât, du moins qu’elle ne fût pas écrasée comme tout le monde le souhaitait. La cause en était que dans ces querelles les grands ensembles d’individus appelés nations se comportent eux-mêmes, dans une certaine mesure, comme des individus. La logique qui les conduit est tout intérieure et perpétuellement refondue par la passion, comme celle de gens affrontés dans une querelle amoureuse ou domestique, comme la querelle d’un fils avec son père, d’une cuisinière avec sa patronne, d’une femme avec son mari. Celle qui a tort croit cependant avoir raison — comme c’était le cas pour l’Allemagne — et celle qui a raison donne parfois de son bon droit des arguments qui ne lui paraissent irréfutables que parce qu’ils répondent à sa passion. Dans ces querelles d’individus, pour être convaincu du bon droit de n’importe laquelle des parties, le plus sûr est d’être cette partie-là, un spectateur ne l’approuvera jamais aussi complètement. Or, dans les nations, l’individu, s’il fait vraiment partie de la nation, n’est qu’une cellule de l’individu : nation. Le bourrage de crâne est un mot vide de sens. Eût-on dit aux Français qu’ils allaient être battus qu’aucun Français ne se fût moins désespéré que si on lui avait dit qu’il allait être tué par les berthas. Le véritable bourrage de crâne on se le fait à soi-même par l’espérance qui est un genre de l’instinct de conservation d’une nation si l’on est vraiment membre vivant de cette nation. Pour rester aveugle sur ce qu’a d’injuste la cause de l’individu Allemagne, pour reconnaître à tout instant ce qu’a de juste la cause de l’individu France, le plus sûr n’était pas pour un Allemand de n’avoir pas de jugement, pour un Français d’en avoir, le plus sûr pour l’un ou pour l’autre c’était d’avoir du patriotisme. M. de Charlus, qui avait de rares qualités morales, qui était accessible à la pitié, généreux, capable d’affection, de dévouement, en revanche, pour des raisons diverses — parmi lesquelles celle d’avoir eu une mère duchesse de Bavière pouvait jouer un rôle — n’avait pas de patriotisme. Il était, par conséquent, du corps France comme du corps Allemagne. Si j’avais été moi-même dénué de patriotisme, au lieu de me sentir une des cellules du corps France, il me semble que ma façon de juger la querelle n’eût pas été la même qu’elle eût pu être autrefois. Dans mon adolescence, où je croyais exactement ce qu’on me disait, j’aurais sans doute, en entendant le gouvernement allemand protester de sa bonne foi, été tenté de ne pas la mettre en doute, mais depuis longtemps je savais que nos pensées ne s’accordent pas toujours avec nos paroles.

Mais enfin, je ne peux que supposer ce que j’aurais fait si je n’avais pas été acteur, si je n’avais pas été une partie de l’acteur France, comme dans mes querelles avec Albertine, où mon regard triste et ma gorge oppressée étaient une partie de mon individu passionnément intéressé à ma cause, je ne pouvais arriver au détachement. Celui de M. de Charlus était complet. Or, dès lors qu’il n’était plus qu’un spectateur, tout devait le porter à être germanophile, du moment que, n’étant pas véritablement français, il vivait en France. Il était très fin, les sots sont en tous pays les plus nombreux ; nul doute que, vivant en Allemagne, les sots d’Allemagne défendant avec sottise et passion une cause injuste ne l’eussent irrité ; mais vivant en France, les sots français défendant avec sottise et passion une cause juste ne l’irritaient pas moins. La logique de la passion, fût-elle au service du meilleur droit, n’est jamais irréfutable pour celui qui n’est pas passionné. M. de Charlus relevait avec finesse chaque faux raisonnement des patriotes. La satisfaction que cause à un imbécile son bon droit et la certitude du succès vous laissent particulièrement irrité. M. de Charlus l’était par l’optimisme triomphant de gens qui ne connaissaient pas comme lui l’Allemagne et sa force, qui croyaient chaque mois à un écrasement pour le mois suivant, et au bout d’un an n’étaient pas moins assurés dans un nouveau pronostic, comme s’ils n’en avaient pas porté, avec tout autant d’assurance, d’aussi faux, mais qu’ils avaient oubliés disant, si on le leur rappelait, que « ce n’était pas la même chose ». Or, M. de Charlus, qui avait certaines profondeurs dans l’esprit, n’eût peut-être pas compris en Art que le « ce n’est pas la même chose » opposé par les détracteurs de Monet à ceux qui leur disent « on a dit la même chose pour Delacroix », répondait à la même tournure d’esprit. Enfin M. de Charlus était pitoyable, l’idée d’un vaincu lui faisait mal, il était toujours pour le faible, il ne lisait pas les chroniques judiciaires pour ne pas avoir à souffrir dans sa chair des angoisses du condamné et de l’impossibilité d’assassiner le juge, le bourreau, et la foule ravie de voir que « justice est faite ». Il était certain, en tout cas, que la France ne pouvait plus être vaincue, et, en revanche, il savait que les Allemands souffraient de la famine, seraient obligés un jour ou l’autre de se rendre à merci. Cette idée elle aussi lui était rendue plus désagréable par ce fait qu’il vivait en France. Ses souvenirs de l’Allemagne étaient malgré tout lointains, tandis que les Français qui parlaient de l’écrasement de l’Allemagne avec une joie qui lui déplaisait, c’étaient des gens dont les défauts lui étaient connus, la figure antipathique. Dans ces cas-là on plaint plus ceux qu’on ne connaît pas, ceux qu’on imagine, que ceux qui sont tout près de nous dans la vulgarité de la vie quotidienne, à moins alors d’être tout à fait ceux-là, de ne faire qu’une chair avec eux ; le patriotisme fait ce miracle, on est pour son pays comme on est pour soi-même dans une querelle amoureuse. Aussi la guerre était-elle pour M. de Charlus une culture extraordinairement féconde de ces haines qui chez lui naissaient en un instant, avaient une durée très courte mais pendant laquelle il se fût livré à toutes les violences. En lisant les journaux, l’air de triomphe des chroniqueurs présentant chaque jour l’Allemagne à bas : « La Bête aux abois, réduite à l’impuissance », alors que le contraire n’était que trop vrai, l’enivrait de rage par leur sottise allègre et féroce. Les journaux étaient en partie rédigés à ce moment-là par des gens connus qui trouvaient là une manière de « reprendre du service », par des Brichot, par des Norpois, par des Legrandin. M. de Charlus rêvait de les rencontrer, de les accabler des plus amers sarcasmes. Toujours particulièrement instruit des tares sexuelles, il les connaissait chez quelques-uns qui, pensant qu’elles étaient ignorées chez eux, se complaisaient à les dénoncer chez les souverains des « Empires de proie », chez Wagner, etc. Il brûlait de se trouver face à face avec eux, de leur mettre le nez dans leur propre vice devant tout le monde et de laisser ces insulteurs d’un vaincu, déshonorés et pantelants. M. de Charlus enfin avait encore des raisons plus particulières d’être ce germanophile. L’une était qu’homme du monde, il avait beaucoup vécu parmi les gens du monde, parmi les gens honorables, parmi les hommes d’honneur, de ces gens qui ne serreront pas la main à une fripouille, il connaissait leur délicatesse et leur dureté ; il les savait insensibles aux larmes d’un homme qu’ils font chasser d’un cercle ou avec qui ils refusent de se battre, dût leur acte de « propreté morale » amener la mort de la mère de la brebis galeuse. Malgré lui, quelque admiration qu’il eût pour l’Angleterre, cette Angleterre impeccable, incapable de mensonge, empêchant le blé et le lait d’entrer en Allemagne, c’était un peu cette nation d’hommes d’honneur, de témoins patentés, d’arbitres en affaires d’honneur ; tandis qu’il savait que des gens tarés, des fripouilles comme certains personnages de Dostoïewski peuvent être meilleurs, et je n’ai jamais pu comprendre pourquoi il leur identifiait les Allemands, le mensonge et la ruse ne leur suffisant pas pour faire préjuger un bon cœur qu’il ne semble pas que les Allemands aient montré. Enfin, un dernier trait complétera cette germanophilie de M. de Charlus : il la devait, et par une réaction très bizarre, à son « charlisme ». Il trouvait les Allemands fort laids, peut-être parce qu’ils étaient un peu trop près de son sang ; il était fou des Marocains, mais surtout des Anglo-Saxons en qui il voyait comme des statues vivantes de Phidias. Or, chez lui, le plaisir n’allait pas sans une certaine idée cruelle dont je ne savais pas encore à ce moment-là toute la force ; l’homme qu’il aimait lui apparaissait comme un délicieux bourreau. Il eût cru, en prenant parti contre les Allemands, agir comme il n’agissait que dans les heures de volupté, c’est-à-dire en sens contraire de sa nature pitoyable, c’est-à-dire enflammée pour le mal séduisant et écrasant la vertueuse laideur. Il en fut encore ainsi au moment du meurtre de Raspoutine, meurtre auquel on fut surpris, d’ailleurs, de trouver un si fort cachet de couleur russe, dans un souper à la Dostoïewski (impression qui eût été encore bien plus forte si le public n’avait pas ignoré de tout cela ce que savait parfaitement M. de Charlus), parce que la vie nous déçoit tellement que nous finissons par croire que la littérature n’a aucun rapport avec elle et que nous sommes stupéfaits de voir que les précieuses idées que les livres nous ont montrées s’étalent, sans peur de s’abîmer, gratuitement, naturellement, en pleine vie quotidienne et, par exemple, qu’un souper, un meurtre, événement russe, ont quelque chose de russe.

La guerre se prolongeait indéfiniment et ceux qui avaient annoncé de source sûre, il y avait déjà plusieurs années, que les pourparlers de paix étaient commencés, spécifiant les clauses du traité, ne prenaient pas la peine, quand ils causaient avec vous, de s’excuser de leurs fausses nouvelles. Ils les avaient oubliées et étaient prêts à en propager sincèrement d’autres, qu’ils oublieraient aussi vite. C’était l’époque où il y avait continuellement des raids de gothas ; l’air grésillait perpétuellement d’une vibration vigilante et sonore d’aéroplanes français. Mais parfois retentissait la sirène comme un appel déchirant de Walkyrie — seule musique allemande qu’on eût entendue depuis la guerre — jusqu’à l’heure où les pompiers annonçaient que l’alerte était finie tandis qu’à côté d’eux la berloque, comme un invisible gamin, commentait à intervalles réguliers la bonne nouvelle et jetait en l’air son cri de joie.

M. de Charlus était étonné de voir que même des gens comme Brichot qui avant la guerre avaient été militaristes, reprochant surtout à la France de ne pas l’être assez, ne se contentaient pas de reprocher les excès de son militarisme à l’Allemagne, mais même son admiration de l’armée. Sans doute ils changeaient d’avis dès qu’il s’agissait de ralentir la guerre contre l’Allemagne et dénonçaient avec raison les pacifistes. Mais, par exemple, Brichot, ayant accepté, malgré ses yeux, de rendre compte dans des conférences de certains ouvrages parus chez les neutres, exaltait le roman d’un Suisse où sont raillés comme semence de militarisme deux enfants tombant d’une admiration symbolique à la vue d’un dragon. Cette raillerie avait de quoi déplaire pour d’autres raisons à M. de Charlus, lequel estimait qu’un dragon peut être quelque chose de fort beau. Mais surtout il ne comprenait pas l’admiration de Brichot, sinon pour le livre, que le baron n’avait pas lu, du moins pour son esprit, si différent de celui qui animait Brichot avant la guerre. Alors tout ce que faisait un militaire était bien, fût-ce les irrégularités du général de Boisdeffre, les travestissements et machinations du colonel du Paty de Clam, le faux du colonel Henry. Par quelle volte-face extraordinaire (et qui n’était en réalité qu’une autre face de la même passion fort noble, la passion patriotique, obligée, de militariste qu’elle était quand elle luttait contre le dreyfusisme, lequel était de tendances antimilitaristes, à se faire presque antimilitariste puisque c’était maintenant contre la Germanie sur-militariste qu’elle luttait) Brichot s’écriait-il : « Oh ! le spectacle bien mirifique et digne d’attirer la jeunesse d’un siècle tout de brutalité, ne connaissant que le culte de la force : un dragon ! On peut juger de ce que sera la vile soldatesque d’une génération élevée dans le culte de ces manifestations de force brutale ! » « Voyons, me dit M. de Charlus, vous connaissez Brichot et Cambremer. Chaque fois que je les vois ils me parlent de l’extraordinaire manque de psychologie de l’Allemagne. Entre nous, croyez-vous que jusqu’ici ils avaient eu grand souci de la psychologie, et que même maintenant ils soient capables d’en faire preuve ? Mais croyez bien que je n’exagère pas. Qu’il s’agisse du plus grand Allemand, de Nietzsche, de Gœthe, vous entendrez Brichot dire : « Avec l’habituel manque de psychologie qui caractérise la race teutonne ». Il y a évidemment dans la guerre des choses qui me font plus de peine. Mais avouez que c’est énervant. Norpois est plus fin, je le reconnais, bien qu’il n’ait pas cessé de se tromper depuis le commencement. Mais qu’est-ce que ça veut dire que ces articles qui excitent l’enthousiasme universel ? Mon cher Monsieur, vous savez aussi bien que moi ce que vaut Brichot, que j’aime beaucoup, même depuis le schisme qui m’a séparé de sa petite église, à cause de quoi je le vois beaucoup moins. Mais enfin j’ai une certaine considération pour ce régent de collège, beau parleur et fort instruit, et j’avoue que c’est fort touchant qu’à son âge, et diminué comme il est, car il l’est très sensiblement depuis quelques années, il se soit remis, comme il dit, à servir. Mais enfin la bonne intention est une chose, le talent en est une autre, et Brichot n’a jamais eu de talent. J’avoue que je partage son admiration pour certaines grandeurs de la guerre actuelle. Tout au plus est-il étrange qu’un partisan aveugle de l’Antiquité comme Brichot, qui n’avait pas assez de sarcasmes pour Zola trouvant plus de poésie dans un ménage d’ouvriers, dans la mine, que dans les palais historiques, ou pour Goncourt mettant Diderot au-dessus d’Homère et Watteau au-dessus de Raphaël, ne cesse de nous répéter que les Thermopyles, qu’Austerlitz même, ce n’était rien à côté de Vauquois. Cette fois, du reste, le public, qui avait résisté aux modernistes de la littérature et de l’art, suit ceux de la guerre, parce que c’est une mode adoptée de penser ainsi et puis que les petits esprits sont écrasés non par la beauté, mais par l’énormité de l’action. On n’écrit plus Kolossal qu’avec un K, mais, au fond, ce devant quoi on s’agenouille c’est bien du colossal.

« C’est, du reste, une étrange chose, ajouta M. de Charlus de la petite voix pointue qu’il prenait par moments. J’entends des gens qui ont l’air très heureux toute la journée, qui prennent d’excellents cocktails, déclarer qu’ils ne pourront aller jusqu’au bout de la guerre, que leur cœur n’aura pas la force, qu’ils ne peuvent pas penser à autre chose, qu’ils mourront tout d’un coup, et le plus extraordinaire, c’est que cela arrive en effet. Comme c’est curieux ! Est-ce une question d’alimentation, parce qu’ils n’ingéreront plus que des choses mal préparées, ou parce que pour prouver leur zèle ils s’attellent à des besognes vaines mais qui détruisent le régime qui les conservait ? Mais enfin j’enregistre un nombre étonnant de ces étranges morts prématurées, prématurées au moins au gré du défunt. Je ne sais plus ce que je vous disais, que Brichot et Norpois admiraient cette guerre, mais quelle singulière manière d’en parler ! D’abord avez-vous remarqué ce pullulement d’expressions nouvelles qu’emploie Norpois qui, quand elles ont fini par s’user à force d’être employées tous les jours — car vraiment il est infatigable, et je crois que c’est la mort de ma tante Villeparisis qui lui a donné une seconde jeunesse, — sont immédiatement remplacées par d’autres lieux communs ? Autrefois je me rappelle que vous vous amusiez à noter ces modes de langage qui apparaissaient, se maintenaient, puis disparaissaient : celui qui sème le vent récolte la tempête ; les chiens aboient, la caravane passe ; faites-moi de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances, disait le baron Louis ; il y a des symptômes qu’il serait exagéré de prendre au tragique mais qu’il convient de prendre au sérieux ; travailler pour le roi de Prusse (celle-là a d’ailleurs ressuscité, ce qui était infaillible). Hé bien, depuis, hélas, que j’en ai vu mourir ! Nous avons eu : le chiffon de papier, les empires de proie, la fameuse kultur qui consiste à assassiner des femmes et des enfants sans défense, la victoire appartient, comme disent les Japonais, à celui qui sait souffrir un quart d’heure de plus que l’autre, les Germano-Touraniens, la barbarie scientifique — si nous voulons gagner la guerre, selon la forte expression de M. Lloyd George — enfin ça ne se compte plus, et le mordant des troupes, et le cran des troupes. Même la syntaxe de l’excellent Norpois subit du fait de la guerre une altération aussi profonde que la fabrication du pain ou la rapidité des transports. Avez-vous remarqué que l’excellent homme, tenant à proclamer ses désirs comme une vérité sur le point d’être réalisée, n’ose pas tout de même employer le futur pur et simple, qui risquerait d’être contredit par les événements, mais a adopté comme signe de ce temps le verbe savoir ? » J’avouai à M. de Charlus que je ne comprenais pas bien ce qu’il voulait dire. Il me faut noter ici que le duc de Guermantes ne partageait nullement le pessimisme de son frère. Il était, de plus, aussi anglophile que M. de Charlus était anglophobe. Enfin il tenait M. Caillaux pour un traître qui méritait mille fois d’être fusillé. Quand son frère lui demandait des preuves de cette trahison, M. de Guermantes répondait que s’il ne fallait condamner que les gens qui signent un papier où ils déclarent « j’ai trahi » on ne punirait jamais le crime de trahison. Mais pour le cas où je n’aurais pas l’occasion d’y revenir, je noterai aussi que, deux ans plus tard, le duc de Guermantes, animé du plus pur anticaillautisme, rencontra un attaché militaire anglais et sa femme, couple remarquablement lettré avec lequel il se lia, comme au temps de l’affaire Dreyfus avec les trois dames charmantes ; que dès le premier jour il eut la stupéfaction, parlant de Caillaux dont il estimait la condamnation certaine et le crime patent, d’entendre le couple charmant et lettré dire : « Mais il sera probablement acquitté, il n’y a absolument rien contre lui. » M. de Guermantes essaya d’alléguer que M. de Norpois, dans sa déposition, avait dit en regardant Caillaux atterré : « Monsieur Caillaux, vous êtes le Giolitti de la France. » Mais le couple charmant avait souri, tourné M. de Norpois en ridicule, cité des preuves de son gâtisme et conclu qu’il avait dit cela devant M. Caillaux atterré, disait le Figaro, mais probablement, en réalité, devant M. Caillaux narquois. Les opinions du duc de Guermantes n’avaient pas tardé à changer. Attribuer ce changement à l’influence d’une Anglaise n’est pas aussi extraordinaire que cela eût pu paraître si on l’eût prophétisé même en 1919, où les Anglais n’appelaient les Allemands que les Huns et réclamaient une féroce condamnation contre les coupables. Leur opinion à eux aussi devait changer et toute décision être approuvée par eux qui pouvait contrister la France et venir en aide à l’Allemagne. Pour revenir à M. de Charlus : « Mais si, répondit-il à l’aveu que je ne le comprenais pas : « savoir », dans les articles de Norpois, est le signe du futur, c’est-à-dire le signe des désirs de Norpois et des désirs de nous tous d’ailleurs, ajouta-t-il, peut-être sans une complète sincérité, vous comprenez bien que si « savoir » n’était pas devenu le simple signe du futur, on comprendrait à la rigueur que le sujet de ce verbe pût être un pays, par exemple chaque fois que Norpois dit : « L’Amérique ne saurait rester indifférente à ces violations répétées du droit », « La monarchie bicéphale ne saurait manquer de venir à résipiscence ». Il est clair que de telles phrases expriment les désirs de Norpois (comme les miens, comme les vôtres), mais enfin, là le verbe peut encore garder malgré tout son sens ancien, car un pays peut « savoir », l’Amérique peut « savoir », la monarchie « bicéphale » elle-même peut « savoir » (malgré l’éternel manque de psychologie), mais le doute n’est plus possible quand Norpois écrit : « Ces dévastations systématiques ne sauraient persuader aux neutres », « La région des lacs ne saurait manquer de tomber à bref délai aux mains des alliés », « Les résultats de ces élections neutralistes ne sauraient refléter l’opinion de la grande majorité du pays. » Or il est certain que ces dévastations, ces régions et ces résultats de votes sont des choses inanimées qui ne peuvent pas « savoir ». Par cette formule Norpois adresse simplement aux neutres l’injonction (à laquelle j’ai le regret de constater qu’ils ne semblent pas obéir) de sortir de la neutralité ou aux régions des lacs de ne plus appartenir aux « Boches » (M. de Charlus mettait à prononcer le mot « boche » le même genre de hardiesse que jadis dans le train de Balbec à parler des hommes dont le goût n’est pas pour les femmes). D’ailleurs, avez-vous remarqué avec quelles ruses Norpois a toujours commencé, dès 1914, ses articles aux neutres ? Il commence par déclarer que, certes, la France n’a pas à s’immiscer dans la politique de l’Italie ou de la Roumanie ou de la Bulgarie, etc. C’est à ces puissances seules qu’il convient de décider en toute indépendance et en ne consultant que l’intérêt national si elles doivent ou non sortir de la neutralité. Mais si ces premières déclarations de l’article (ce qu’on eût appelé autrefois l’exorde) sont si remarquables et désintéressées, le morceau suivant l’est généralement beaucoup moins. Toutefois, en continuant, dit en substance Norpois, « il est bien clair que seules tireront un bénéfice matériel de la lutte les nations qui se seront rangées du côté du Droit et de la Justice. On ne peut attendre que les alliés récompensent, en leur octroyant leurs territoires d’où s’élève depuis des siècles la plainte de leurs frères opprimés, les peuples qui, suivant la politique de moindre effort, n’auront pas mis leur épée au service des alliés ». Ce premier pas fait vers un conseil d’intervention, rien n’arrête plus Norpois, ce n’est plus seulement le principe mais l’époque de l’intervention sur lesquels il donne des conseils de moins en moins déguisés. « Certes, dit-il en faisant ce qu’il appellerait lui-même le bon apôtre, c’est à l’Italie, à la Roumanie seules de décider de l’heure opportune et de la forme sous laquelle il leur conviendra d’intervenir. Elles ne peuvent pourtant ignorer qu’à trop tergiverser elles risquent de laisser passer l’heure. Déjà les sabots des cavaliers russes font frémir la Germanie traquée d’une indicible épouvante. Il est bien évident que les peuples qui n’auront fait que voler au secours de la victoire, dont on voit déjà l’aube resplendissante, n’auront nullement droit à cette même récompense qu’ils peuvent encore en se hâtant, etc. » C’est comme au théâtre quand on dit : « Les dernières places qui restent ne tarderont pas à être enlevées. Avis aux retardataires. » Raisonnement d’autant plus stupide que Norpois le refait tous les six mois, et dit périodiquement à la Roumanie : « L’heure est venue pour la Roumanie de savoir si elle veut ou non réaliser ses aspirations nationales. Qu’elle attende encore, il risque d’être trop tard. » Or, depuis deux ans qu’il le dit, non seulement le « trop tard » n’est pas encore venu, mais on ne cesse de grossir les offres qu’on fait à la Roumanie. De même il invite la France, etc., à intervenir en Grèce en tant que puissance protectrice parce que le traité qui liait la Grèce à la Serbie n’a pas été tenu. Or, de bonne foi, si la France n’était pas en guerre et ne souhaitait pas le concours ou la neutralité bienveillante de la Grèce, aurait-elle l’idée d’intervenir en tant que puissance protectrice, et le sentiment moral qui la pousse à se révolter parce que la Grèce n’a pas tenu ses engagements avec la Serbie ne se tait-il pas aussi dès qu’il s’agit de violation tout aussi flagrante de la Roumanie et de l’Italie qui, avec raison, je le crois, comme la Grèce aussi, n’ont pas rempli leurs devoirs, moins impératifs et étendus qu’on ne dit, d’alliés de l’Allemagne. La vérité c’est que les gens voient tout par leur journal, et comment pourraient-ils faire autrement puisqu’ils ne connaissent pas personnellement les gens ni les événements dont il s’agit ? Au temps de l’affaire qui passionnait si bizarrement à une époque dont il est convenu de dire que nous sommes séparés par des siècles, car les philosophes de la guerre ont accrédité que tout lien est rompu avec le passé, j’étais choqué de voir des gens de ma famille accorder toute leur estime à des anticléricaux, anciens communards que leur journal leur avait présentés comme antidreyfusards, et honnir un général bien né et catholique mais révisionniste. Je ne le suis pas moins de voir tous les Français exécrer l’Empereur François-Joseph qu’ils vénéraient, avec raison, je peux vous le dire, moi qui l’ai beaucoup connu et qu’il veut bien traiter en cousin. Ah ! je ne lui ai pas écrit depuis la guerre, ajouta-t-il comme avouant hardiment une faute qu’il savait très bien qu’on ne pouvait blâmer. Si, la première année, et une seule fois. Mais qu’est-ce que vous voulez, cela ne change rien à mon respect pour lui, mais j’ai ici beaucoup de jeunes parents qui se battent dans nos lignes et qui trouveraient, je le sais, fort mauvais que j’entretienne une correspondance suivie avec le chef d’une nation en guerre avec nous. Que voulez-vous ? me critique qui voudra, ajouta-t-il, comme s’exposant hardiment à mes reproches, je n’ai pas voulu qu’une lettre signée Charlus arrivât en ce moment à Vienne. La plus grande critique que j’adresserais au vieux souverain, c’est qu’un seigneur de son rang, chef d’une des maisons les plus anciennes et les plus illustres d’Europe, se soit laissé mener par ce petit hobereau, fort intelligent d’ailleurs, mais enfin par un simple parvenu comme Guillaume de Hohenzollern. Ce n’est pas une des anomalies les moins choquantes de cette guerre. » Et comme, dès qu’il se replaçait au point de vue nobiliaire, qui pour lui au fond dominait tout, M. de Charlus arrivait à d’extraordinaires enfantillages, il me dit du même ton qu’il m’eût parlé de la Marne ou de Verdun qu’il y avait des choses capitales et fort curieuses que ne devrait pas omettre celui qui écrirait l’histoire de cette guerre. « Ainsi, me dit-il, par exemple, tout le monde est si ignorant que personne n’a fait remarquer cette chose si marquante : le grand maître de l’ordre de Malte, qui est un pur boche, n’en continue pas moins de vivre à Rome où il jouit, en tant que grand maître de notre ordre, du privilège de l’exterritorialité. C’est intéressant », ajouta-t-il d’un air de me dire : « Vous voyez que vous n’avez pas perdu votre soirée en me rencontrant. » Je le remerciai et il prit l’air modeste de quelqu’un qui n’exige pas de salaire. « Qu’est-ce que j’étais donc en train de vous dire ? Ah ! oui, que les gens haïssaient maintenant François-Joseph, d’après leur journal. Pour le roi Constantin de Grèce et le tzar de Bulgarie, le public a oscillé, à diverses reprises, entre l’aversion et la sympathie, parce qu’on disait tour à tour qu’ils se mettaient du côté de l’Entente ou de ce que Norpois appelle les Empires centraux. C’est comme quand il nous répète à tout moment que « l’heure de Venizelos va sonner ». Je ne doute pas que M. Venizelos soit un homme d’État plein de capacité, mais qui nous dit que les Grecs désirent tant que cela Venizelos ? Il voulait, nous dit-on, que la Grèce tînt ses engagements envers la Serbie. Encore faudrait-il savoir quels étaient ces engagements et s’ils étaient plus étendus que ceux que l’Italie et la Roumanie ont cru pouvoir violer. Nous avons de la façon dont la Grèce exécute ses traités et respecte sa constitution un souci que nous n’aurions certainement pas si ce n’était pas notre intérêt. Qu’il n’y ait pas eu la guerre, croyez-vous que les puissances « garantes » auraient même fait attention à la dissolution des Chambres ? Je vois simplement qu’on retire un à un ses appuis au Roi de Grèce pour pouvoir le jeter dehors ou l’enfermer le jour où il n’aura plus d’armée pour le défendre. Je vous disais que le public ne juge le Roi de Grèce et le Roi des Bulgares que d’après les journaux. Et comment pourraient-ils penser sur eux autrement que par le journal puisqu’ils ne les connaissent pas ? Moi je les ai vus énormément, j’ai beaucoup connu, quand il était diadoque, Constantin de Grèce, qui était une pure merveille. J’ai toujours pensé que l’Empereur Nicolas avait eu un énorme sentiment pour lui. En tout bien tout honneur, bien entendu. La princesse Christian en parlait ouvertement, mais c’est une gale. Quant au tzar des Bulgares, c’est une fine coquine, une vraie affiche, mais très intelligent, un homme remarquable. Il m’aime beaucoup. »

M. de Charlus, qui pouvait être si agréable, devenait odieux quand il abordait ces sujets. Il y apportait la satisfaction qui agace déjà chez un malade qui vous fait tout le temps valoir sa bonne santé. J’ai souvent pensé que, dans le tortillard de Balbec, les fidèles qui souhaitaient tant les aveux devant lesquels il se dérobait n’auraient peut-être pas pu supporter cette espèce d’ostentation d’une manie et, mal à l’aise, respirant mal comme dans une chambre de malade ou devant un morphinomane qui tirerait devant vous sa seringue, ce fussent eux qui eussent mis fin aux confidences qu’ils croyaient désirer. De plus, on était agacé d’entendre accuser tout le monde, et probablement bien souvent sans aucune espèce de preuve, par quelqu’un qui s’omettait lui-même de la catégorie spéciale à laquelle on savait pourtant qu’il appartenait et où il rangeait si volontiers les autres. Enfin, lui si intelligent, s’était fait à cet égard une petite philosophie étroite (à la base de laquelle il y avait peut-être un rien des curiosités que Swann trouvait dans « la vie ») expliquant tout par ces causes spéciales et où, comme chaque fois qu’on verse dans son défaut, il était non seulement au-dessous de lui-même mais exceptionnellement satisfait de lui. C’est ainsi que lui si grave, si noble, eut le sourire le plus niais pour achever la phrase que voici : « Comme il y a de fortes présomptions du même genre que pour Ferdinand de Cobourg à l’égard de l’Empereur Guillaume, cela pourrait être la cause pour laquelle le tzar Ferdinand s’est mis du côté des « Empires de proie ». Dame, au fond, c’est très compréhensible, on est indulgent pour une sœur, on ne lui refuse rien. Je trouve que ce serait très joli comme explication de l’alliance de la Bulgarie avec l’Allemagne. » Et de cette explication stupide M. de Charlus rit longuement comme s’il l’avait vraiment trouvée très ingénieuse alors que, même si elle avait reposé sur des faits vrais, elle était aussi puérile que les réflexions que M. de Charlus faisait sur la guerre quand il la jugeait en tant que féodal ou que chevalier de Saint-Jean de Jérusalem. Il finit par une remarque juste : « Ce qui est étonnant, dit-il, c’est que ce public qui ne juge ainsi des hommes et des choses de la guerre que par les journaux est persuadé qu’il juge par lui-même. » En cela M. de Charlus avait raison. On m’a raconté qu’il fallait voir les moments de silence et d’hésitation qu’avait Mme de Forcheville, pareils à ceux qui sont nécessaires, non pas même seulement à l’énonciation, mais à la formation d’une opinion personnelle, avant de dire, sur le ton d’un sentiment intime : « Non, je ne crois pas qu’ils prendront Varsovie » ; « Je n’ai pas l’impression qu’on puisse passer un second hiver » ; « Ce que je ne voudrais pas, c’est une paix boiteuse » ; « Ce qui me fait peur, si vous voulez que je vous le dise, c’est la Chambre » ; « Si, j’estime tout de même qu’on pourrait percer. » Et pour dire cela Odette prenait un air mièvre qu’elle poussait à l’extrême quand elle disait : « Je ne dis pas que les armées allemandes ne se battent pas bien, mais il leur manque ce qu’on appelle le cran. » Pour prononcer « le cran » (et même simplement pour le « mordant ») elle faisait avec sa main le geste de pétrissage et avec ses yeux le clignement des rapins employant un terme d’atelier. Son langage à elle était pourtant plus encore qu’autrefois la trace de son admiration pour les Anglais, qu’elle n’était plus obligée de se contenter d’appeler comme autrefois nos voisins d’outre-Manche, ou tout au plus nos amis les Anglais, mais nos loyaux alliés ! Inutile de dire qu’elle ne se faisait pas faute de citer à tout propos l’expression de « fair play » pour montrer les Anglais trouvant les Allemands des joueurs incorrects, et « ce qu’il faut c’est gagner la guerre », comme disent nos braves alliés. Tout au plus associait-elle assez maladroitement le nom de son gendre à tout ce qui touchait les soldats anglais et au plaisir qu’il trouvait à vivre dans l’intimité des Australiens aussi bien que des Écossais, des Néo-Zélandais et des Canadiens. « Mon gendre Saint-Loup connaît maintenant l’argot de tous les braves « tommies », il sait se faire entendre de ceux des plus lointains « dominions » et, aussi bien qu’avec le général commandant la base, fraternise avec le plus humble « private ».

Que cette parenthèse sur Mme de Forcheville m’autorise, tandis que je descends les boulevards côte à côte avec M. de Charlus, à une autre plus longue encore, mais utile pour décrire cette époque, sur les rapports de Mme Verdurin avec Brichot. En effet, si le pauvre Brichot était, ainsi que Norpois, jugé sans indulgence par M. de Charlus (parce que celui-ci était à la fois très fin et plus ou moins inconsciemment germanophile), il était encore bien plus maltraité par les Verdurin. Sans doute ceux-ci étaient chauvins, ce qui eût dû les faire se plaire aux articles de Brichot, lesquels d’autre part n’étaient pas inférieurs à bien des écrits où se délectait Mme Verdurin. Mais d’abord on se rappelle peut-être que, déjà à la Raspelière, Brichot était devenu pour les Verdurin du grand homme qu’il leur avait paru être autrefois, sinon une tête de Turc comme Saniette, du moins l’objet de leurs railleries à peine déguisées. Du moins restait-il, à ce moment-là, un fidèle entre les fidèles, ce qui lui assurait une part des avantages prévus tacitement par les statuts à tous les membres fondateurs associés du petit groupe. Mais au fur et à mesure que, à la faveur de la guerre peut-être, ou par la rapide cristallisation d’une élégance si longtemps retardée, mais dont tous les éléments nécessaires et restés invisibles saturaient depuis longtemps le salon des Verdurin, celui-ci s’était ouvert à un monde nouveau et que les fidèles, appâts d’abord de ce monde nouveau, avaient fini par être de moins en moins invités, un phénomène parallèle se produisait pour Brichot. Malgré la Sorbonne, malgré l’Institut, sa notoriété n’avait pas jusqu’à la guerre dépassé les limites du salon Verdurin. Mais quand il se mit à écrire, presque quotidiennement, des articles parés de ce faux brillant qu’on l’a vu si souvent dépenser sans compter pour les fidèles, riches, d’autre part, d’une érudition fort réelle, et qu’en vrai sorbonien il ne cherchait pas à dissimuler de quelques formes plaisantes qu’il l’entourât, le « grand monde » fut littéralement ébloui. Pour une fois, d’ailleurs, il donnait sa faveur à quelqu’un qui était loin d’être une nullité et qui pouvait retenir l’attention par la fertilité de son intelligence et les ressources de sa mémoire. Et pendant que trois duchesses allaient passer la soirée chez Mme Verdurin, trois autres se disputaient l’honneur d’avoir chez elles à dîner le grand homme, lequel acceptait chez l’une, se sentant d’autant plus libre que Mme Verdurin, exaspérée du succès que ses articles rencontraient auprès du faubourg Saint-Germain, avait soin de ne jamais avoir Brichot chez elle quand il devait s’y trouver quelque personne brillante qu’il ne connaissait pas encore et qui se hâterait de l’attirer. Ce fut ainsi que le journalisme, dans lequel Brichot se contentait, en somme, de donner tardivement, avec honneur et en échange d’émoluments superbes, ce qu’il avait gaspillé toute sa vie gratis et incognito dans le salon des Verdurin (car ses articles ne lui coûtaient pas plus de peine, tant il était disert et savant, que ses causeries) eût conduit, et parut même un moment conduire Brichot à une gloire incontestée, s’il n’y avait pas eu Mme Verdurin. Certes, les articles de Brichot étaient loin d’être aussi remarquables que le croyaient les gens du monde. La vulgarité de l’homme apparaissait à tout instant sous le pédantisme du lettré. Et à côté d’images qui ne voulaient rien dire du tout (les Allemands ne pourront plus regarder en face la statue de Beethoven ; Schiller a dû frémir dans son tombeau ; l’encre qui avait paraphé la neutralité de la Belgique était à peine séchée ; Lénine parle, mais autant en emporte le vent de la steppe), c’étaient des trivialités telles que : « Vingt mille prisonniers, c’est un chiffre » ; « Notre commandement saura ouvrir l’œil et le bon » ; « Nous voulons vaincre, un point c’est tout. » Mais, mêlés à tout cela, tant de savoir, tant d’intelligence, de si justes raisonnements. Or, Mme Verdurin ne commençait jamais un article de Brichot sans la satisfaction préalable de penser qu’elle allait y trouver des choses ridicules, et le lisait avec l’attention la plus soutenue pour être certaine de ne les pas laisser échapper. Or, il était malheureusement certain qu’il y en avait quelques-unes. On n’attendait même pas de les avoir trouvées. La citation la plus heureuse d’un auteur vraiment peu connu, au moins dans l’œuvre à laquelle Brichot se reportait, était incriminée comme preuve du pédantisme le plus insoutenable et Mme Verdurin attendait avec impatience l’heure du dîner pour déchaîner les éclats de rire de ses convives. « Hé bien, qu’est-ce que vous avez dit du Brichot de ce soir ? J’ai pensé à vous en lisant la citation de Cuvier. Ma parole, je crois qu’il devient fou. — Je ne l’ai pas encore lu, disait un fidèle. — Comment, vous ne l’avez pas encore lu ? Mais vous ne savez pas les délices que vous vous refusez. C’est-à-dire que c’est d’un ridicule à mourir. » Et contente au fond que quelqu’un n’eût pas encore lu le Brichot pour avoir l’occasion d’en mettre elle-même en lumière les ridicules, Mme Verdurin disait au maître d’hôtel d’apporter le Temps et faisait elle-même la lecture à haute voix, en faisant sonner avec emphase les phrases les plus simples. Après le dîner, pendant toute la soirée ; cette campagne anti-brichotiste continuait, mais avec de fausses réserves. « Je ne le dis pas trop haut parce que j’ai peur que là-bas, disait-elle en montrant la comtesse Molé, on n’admire assez cela. Les gens du monde sont plus naïfs qu’on ne croit. » Mme Molé, à qui on tâchait de faire entendre, en parlant assez fort, qu’on parlait d’elle, tout en s’efforçant de lui montrer par des baissements de voix, qu’on n’aurait pas voulu être entendu d’elle, reniait lâchement Brichot qu’elle égalait en réalité à Michelet. Elle donnait raison à Mme Verdurin, et pour terminer pourtant par quelque chose qui lui paraissait incontestable, disait : « Ce qu’on ne peut pas lui retirer, c’est que c’est bien écrit. — Vous trouvez ça bien écrit, vous ? disait Mme Verdurin, moi je trouve ça écrit comme par un cochon », audace qui faisait rire les gens du monde, d’autant plus que Mme Verdurin, effarouchée elle-même par le mot de cochon, l’avait prononcé en le chuchotant la main rabattue sur les lèvres. Sa rage contre Brichot croissait d’autant plus que celui-ci étalait naïvement la satisfaction de son succès, malgré les accès de mauvaise humeur que provoquait chez lui la censure, chaque fois que, comme il le disait avec son habitude d’employer les mots nouveaux pour montrer qu’il n’était pas trop universitaire, elle avait « caviardé » une partie de son article. Devant lui Mme Verdurin ne laissait pas trop voir, sauf par une maussaderie qui eût averti un homme plus perspicace, le peu de cas qu’elle faisait de ce qu’il écrivait. Elle lui reprocha seulement une fois d’écrire si souvent « je ». Et il avait, en effet, l’habitude de l’écrire continuellement, d’abord parce que, par habitude de professeur, il se servait constamment d’expressions comme « j’accorde que », « je veux bien que l’énorme développement des fronts nécessite », etc., mais surtout parce que, ancien antidreyfusard militant qui flairait la préparation germanique bien longtemps avant la guerre, il s’était trouvé écrire très souvent : « J’ai dénoncé dès 1897 » ; « j’ai signalé en 1901 » ; « j’ai averti dans ma petite brochure aujourd’hui rarissime (habent sua fata libelli) », et ensuite l’habitude lui était restée. Il rougit fortement de l’observation de Mme Verdurin, qui lui fut faite d’un ton aigre. « Vous avez raison, Madame, quelqu’un qui n’aimait pas plus les jésuites que M. Combes, encore qu’il n’ait pas eu de préface de notre doux maître en scepticisme délicieux, Anatole France, qui fut si je ne me trompe mon adversaire... avant le Déluge, a dit que le moi est toujours haïssable. » À partir de ce moment Brichot remplaça je par on, mais on n’empêchait pas le lecteur de voir que l’auteur parlait de lui et permit à l’auteur de ne plus cesser de parler de lui, de commenter la moindre de ses phrases, de faire un article sur une seule négation, toujours à l’abri de on. Par exemple, Brichot avait-il dit, fût-ce dans un autre article, que les armées allemandes avaient perdu de leur valeur, il commençait ainsi : « On ne camoufle pas ici la vérité. On a dit que les armées allemandes avaient perdu de leur valeur. On n’a pas dit qu’elles n’avaient plus une grande valeur. Encore moins écrira-t-on qu’elles n’ont plus aucune valeur. On ne dira pas non plus que le terrain gagné, s’il n’est pas, etc. » Bref, rien qu’à énoncer tout ce qu’il ne dirait pas, à rappeler tout ce qu’il avait dit il y avait quelques années, et ce que Clausewitz, Ovide, Apollonius de Tyane avaient dit il y avait plus ou moins de siècles, Brichot aurait pu constituer aisément la matière d’un fort volume. Il est à regretter qu’il n’en ait pas publié, car ces articles si nourris sont maintenant difficiles à retrouver. Le faubourg Saint-Germain, chapitré par Mme Verdurin, commença par rire de Brichot chez elle, mais continua, une fois sorti du petit clan, à admirer Brichot. Puis se moquer de lui devint une mode comme ç’avait été de l’admirer, et celles mêmes qu’il continuait d’intéresser en secret, dès le temps qu’elles lisaient son article, s’arrêtaient et riaient dès qu’elles n’étaient plus seules, pour ne pas avoir l’air moins fines que les autres. Jamais on ne parla tant de Brichot qu’à cette époque dans le petit clan, mais par dérision. On prenait comme critérium de l’intelligence de tout nouveau ce qu’il pensait des articles de Brichot ; s’il répondait mal la première fois, on ne se faisait pas faute de lui apprendre à quoi l’on reconnaît que les gens sont intelligents.

« Enfin, mon pauvre ami, continua M. de Charlus, tout cela est épouvantable et nous avons plus que d’ennuyeux articles à déplorer. On parle de vandalisme, de statues détruites. Mais est-ce que la destruction de tant de merveilleux jeunes gens, qui étaient des statues polychromes incomparables, n’est pas du vandalisme aussi ? Est-ce qu’une ville qui n’aura plus de beaux hommes ne sera pas comme une ville dont toute la statuaire aurait été brisée ? Quel plaisir puis-je avoir à aller dîner au restaurant quand j’y suis servi par de vieux bouffons moussus qui ressemblent au Père Didon, si ce n’est pas par des femmes en cornette qui me font croire que je suis entré au bouillon Duval. Parfaitement, mon cher, et je crois que j’ai le droit de parler ainsi parce que le Beau est tout de même le Beau dans une matière vivante. Le grand plaisir d’être servi par des êtres rachitiques, portant binocle, dont le cas d’exemption se lit sur le visage ! Contrairement à ce qui arrivait toujours jadis, si l’on veut reposer ses yeux sur quelqu’un de bien dans un restaurant, il ne faut plus regarder parmi les garçons qui servent mais parmi les clients qui consomment. Mais on pouvait revoir un servant, bien qu’ils changeassent souvent, mais allez donc savoir qui est et quand reviendra ce lieutenant anglais qui vient pour la première fois et sera peut-être tué demain. Quand Auguste de Pologne, comme raconte le charmant Morand, l’auteur délicieux de Clarisse, échangea un de ses régiments contre une collection de potiches chinoises, il fit à mon avis une mauvaise affaire. Pensez que tous ces grands valets de pied qui avaient deux mètres de haut et qui ornaient les escaliers monumentaux de nos plus belles amies ont tous été tués, engagés pour la plupart parce qu’on leur répétait que la guerre durerait deux mois. Ah ! ils ne savaient pas comme moi la force de l’Allemagne, la vertu de la race prussienne, dit-il en s’oubliant — et puis, remarquant qu’il avait trop laissé voir son point de vue — ce n’est pas tant l’Allemagne que je crains pour la France que la guerre elle-même. Les gens de l’arrière s’imaginent que la guerre est seulement un gigantesque match de boxe auquel ils assistent de loin, grâce aux journaux. Mais cela n’a aucun rapport. C’est une maladie qui quand elle semble conjurée sur un point reprend sur un autre. Aujourd’hui Noyon sera délivré, demain on n’aura plus ni pain ni chocolat, après-demain celui qui se croyait tranquille et accepterait au besoin une balle qu’il n’imagine pas s’affolera parce qu’il lira dans les journaux que sa classe est rappelée. Quant aux monuments, un chef-d’œuvre unique comme Reims par la qualité n’est pas tellement ce dont la disparition m’épouvante, c’est surtout de voir anéantis une telle quantité d’ensembles qui rendaient le moindre village de France instructif et charmant. » Je pensai aussitôt à Combray et qu’autrefois j’aurais cru me diminuer aux yeux de Mme de Guermantes en avouant la petite situation que ma famille occupait à Combray. Je me demandai si elle n’avait pas été révélée aux Guermantes et à M. de Charlus, soit par Legrandin, ou Swann, ou Saint-Loup, ou Morel. Mais cette prétérition même était moins pénible pour moi que des explications rétrospectives. Je souhaitai seulement que M. de Charlus ne parlât pas de Combray. « Je ne veux pas dire de mal des Américains, Monsieur, continua-t-il, il paraît qu’ils sont inépuisablement généreux, et comme il n’y a pas eu de chef d’orchestre dans cette guerre, que chacun est entré dans la danse longtemps après l’autre, et que les Américains ont commencé quand nous étions quasiment finis, ils peuvent avoir une ardeur que quatre ans de guerre ont pu calmer chez nous. Même avant la guerre ils aimaient notre pays, notre art, ils payaient fort cher nos chefs-d’œuvre. Beaucoup sont chez eux maintenant. Mais précisément cet art déraciné, comme dirait M. Barrès, est tout le contraire de ce qui faisait l’agrément délicieux de la France. Le château expliquait l’église qui, elle-même, parce qu’elle avait été un lieu de pèlerinage, expliquait la chanson de geste. Je n’ai pas à surfaire l’illustration de mes origines et de mes alliances, et d’ailleurs ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Mais dernièrement j’ai eu à régler une question d’intérêts, et, malgré un certain refroidissement qu’il y a entre le ménage et moi, à aller faire une visite à ma nièce Saint-Loup qui habite à Combray. Combray n’était qu’une toute petite ville comme il y en a tant. Mais nos ancêtres étaient représentés en donateurs dans certains vitraux, dans d’autres étaient inscrites nos armoiries. Nous y avions notre chapelle, nos tombeaux. Cette église a été détruite par les Français et par les Anglais parce qu’elle servait d’observatoire aux Allemands. Tout ce mélange d’histoire survivante et d’art, qui était la France, se détruit, et ce n’est pas fini. Et, bien entendu, je n’ai pas le ridicule de comparer, pour des raisons de famille, la destruction de l’église de Combray à celle de la cathédrale de Reims, qui était comme le miracle d’une cathédrale gothique retrouvant naturellement la pureté de la statuaire antique, ou de celle d’Amiens. Je ne sais si le bras levé de Saint Firmin est aujourd’hui brisé. Dans ce cas la plus haute affirmation de la foi et de l’énergie a disparu de ce monde. — Son symbole, Monsieur, lui répondis-je. Et j’adore autant que vous certains symboles. Mais il serait absurde de sacrifier au symbole la réalité qu’il symbolise. Les cathédrales doivent être adorées jusqu’au jour où, pour les préserver, il faudrait renier les vérités qu’elles enseignent. Le bras levé de Saint Firmin dans un geste de commandement presque militaire disait : Que nous soyons brisés si l’honneur l’exige. Ne sacrifiez pas des hommes à des pierres dont la beauté vient justement d’avoir un moment fixé des vérités humaines. — Je comprends ce que vous voulez dire, me répondit M. de Charlus, et M. Barrès, qui nous a fait, hélas, trop faire de pèlerinages à la statue de Strasbourg et au tombeau de M. Déroulède, a été touchant et gracieux quand il a écrit que la cathédrale de Reims elle-même nous était moins chère que la vie de nos fantassins. Assertion qui rend assez ridicule la colère de nos journaux contre le général allemand qui commandait là-bas et qui disait que la cathédrale de Reims lui était moins précieuse que celle d’un soldat allemand. C’est, du reste, ce qui est exaspérant et navrant, c’est que chaque pays dit la même chose. Les raisons pour lesquelles les associations industrielles de l’Allemagne déclarent la possession de Belfort indispensable à préserver leur nation contre nos idées de revanche sont les mêmes que celles de Barrès exigeant Mayence pour nous protéger contre les velléités d’invasion des Boches. Pourquoi la restitution de l’Alsace-Lorraine a-t-elle paru à la France un motif insuffisant pour faire la guerre, un motif suffisant pour la continuer, pour la redéclarer à nouveau chaque année ? Vous avez l’air de croire que la victoire est désormais promise à la France, je le souhaite de tout mon cœur, vous n’en doutez pas, mais enfin, depuis qu’à tort ou à raison les Alliés se croient sûrs de vaincre (pour ma part je serais naturellement enchanté de cette solution, mais je vois surtout beaucoup de victoires sur le papier, de victoires à la Pyrrhus, avec un coût qui ne nous est pas dit) et que les Boches ne se croient plus sûrs de vaincre, on voit l’Allemagne chercher à hâter la paix, la France à prolonger la guerre, la France qui est la France juste et a raison de faire entendre des paroles de justice, mais est aussi la douce France et devrait faire entendre des paroles de pitié, fût-ce seulement pour ses propres enfants et pour qu’à chaque printemps les fleurs qui renaîtront aient autre chose à éclairer que des tombes. Soyez franc, mon cher ami, vous-même m’aviez fait une théorie sur les choses qui n’existent que grâce à une création perpétuellement recommencée. La création du monde n’a pas eu lieu une fois pour toutes, me disiez-vous, elle a nécessairement lieu tous les jours. Hé bien, si vous êtes de bonne foi, vous ne pouvez pas excepter la guerre de cette théorie. Notre excellent Norpois a beau écrire — en sortant un des accessoires de rhétorique qui lui sont aussi chers que « l’aube de la victoire » et le « Général Hiver » : — « Maintenant que l’Allemagne a voulu la guerre », « Les dés en sont jetés », la vérité c’est que chaque matin on déclare à nouveau la guerre. Donc celui qui veut la continuer est aussi coupable que celui qui l’a commencée, plus peut-être car ce premier n’en prévoyait peut-être pas toutes les horreurs. Or rien ne dit qu’une guerre aussi prolongée, même si elle doit avoir une issue victorieuse, ne soit pas sans péril. Il est difficile de parler de choses qui n’ont point de précédent et des répercussions sur l’organisme d’une opération qu���on tente pour la première fois. Généralement, il est vrai, ces nouveautés dont on s’alarme se passent fort bien. Les républicains les plus sages pensaient qu’il était fou de faire la séparation de l’Église. Elle a passé comme une lettre à la poste. Dreyfus a été réhabilité, Picquart ministre de la guerre, sans qu’on crie ouf. Pourtant que ne peut-on pas craindre d’un surmenage pareil à celui d’une guerre ininterrompue pendant plusieurs années ! Que feront les hommes au retour ? seront-ils las ? la fatigue les aura-t-elle rompus ou affolés ? Tout cela pourrait mal tourner, sinon pour la France, au moins pour le gouvernement, peut-être même pour la forme du gouvernement. Vous m’avez fait lire autrefois l’admirable Aimée de Coigny de Maurras. Je serais fort surpris que quelque Aimée de Coigny n’attendît pas du développement de la guerre que fait la République ce qu’en 1812 Aimée de Coigny attendit de la guerre que faisait l’Empire. Si l’Aimée actuelle existe, ses espérances se réaliseront-elles ? Je ne le désire pas. Pour en revenir à la guerre elle-même, le premier qui l’a commencée est-il l’empereur Guillaume ? J’en doute fort. Et si c’est lui, qu’a-t-il fait autre chose que Napoléon par exemple, chose que moi je trouve abominable mais que je m’étonne de voir inspirer tant d’horreurs aux thuriféraires de Napoléon, aux gens qui, le jour de la déclaration de guerre, se sont écriés comme le général X. : « J’attendais ce jour-là depuis quarante ans. C’est le plus beau jour de ma vie. » Dieu sait si personne a protesté avec plus de force que moi quand on a fait dans la société une place disproportionnée aux nationalistes, aux militaires, quand tout ami des arts était accusé de s’occuper de choses funestes à la patrie, toute civilisation qui n’était pas belliqueuse étant délétère. C’est à peine si un homme du monde authentique comptait auprès d’un général. Une folle faillit me présenter à M. Syveton. Vous me direz que ce que je m’efforçais de maintenir n’était que les règles mondaines. Mais, malgré leur frivolité apparente, elles eussent peut-être empêché bien des excès. J’ai toujours honoré ceux qui défendent la grammaire, ou la logique. On se rend compte cinquante ans après qu’ils ont conjuré de grands périls. Or nos nationalistes sont les plus germanophobes, les plus jusqu’auboutistes des hommes... Mais après quinze ans leur philosophie a changé entièrement. En fait, ils poussent bien à la continuation de la guerre. Mais ce n’est que pour exterminer une race belliqueuse et par amour de la paix. Car une civilisation guerrière, ce qu’ils trouvaient si beau il y a quinze ans, leur fait horreur ; non seulement ils reprochent à la Prusse d’avoir fait prédominer chez elle l’élément militaire, mais en tout temps ils pensent que les civilisations militaires furent destructrices de tout ce qu’ils trouvent maintenant précieux, non seulement les arts, mais même la galanterie. Il suffit qu’un de leurs critiques se soit converti au nationalisme pour qu’il soit devenu du même coup un ami de la paix... Il est persuadé que, dans toutes les civilisations guerrières, la femme avait un rôle humilié et bas. On n’ose lui répondre que les « Dames » des chevaliers au moyen âge et la Béatrice de Dante étaient peut-être placées sur un trône aussi élevé que les héroïnes de M. Becque. Je m’attends un de ces jours à me voir placé à table après un révolutionnaire russe ou simplement après un de nos généraux faisant la guerre par horreur de la guerre et pour punir un peuple de cultiver un idéal qu’eux-mêmes jugeaient le seul tonifiant il y a quinze ans. Le malheureux Tzar était encore honoré il y a quelques mois parce qu’il avait réuni la conférence de La Haye. Mais maintenant qu’on salue la Russie libre, on oublie le titre qui permettait de la glorifier. Ainsi tourne la Roue du Monde. Et pourtant l’Allemagne emploie tellement les mêmes expressions que la France que c’est à croire qu’elle la cite, elle ne se lasse pas de dire qu’elle « lutte pour l’existence ». Quand je lis : « nous luttons contre un ennemi implacable et cruel jusqu’à ce que nous ayons obtenu une paix qui nous garantisse l’avenir de toute agression et pour que le sang de nos braves soldats n’ait pas coulé en vain », ou bien : « qui n’est pas pour nous est contre nous », je ne sais pas si cette phrase est de l’Empereur Guillaume ou de M. Poincaré, car ils l’ont, à quelques variantes près, prononcée vingt fois l’un et l’autre, bien qu’à vrai dire je doive confesser que l’Empereur ait été en ce cas l’imitateur du Président de la République. La France n’aurait peut-être pas tenu tant à prolonger la guerre si elle était restée faible, mais surtout l’Allemagne n’aurait peut-être pas été si pressée de la finir si elle n’avait pas cessé d’être forte. D’être aussi forte, car forte, vous verrez qu’elle l’est encore. » Il avait pris l’habitude de crier très fort en parlant, par nervosité, par recherche d’issue pour des impressions dont il fallait — n’ayant jamais cultivé aucun art — qu’il se débarrassât, comme un aviateur de ses bombes, fût-ce en plein champ, là où ses paroles n’atteignaient personne, et surtout dans le monde où elles tombaient au hasard et où il était écouté par snobisme, de confiance et, tant il tyrannisait les auditeurs, on peut dire de force et même par crainte. Sur les boulevards cette harangue était de plus une marque de mépris à l’égard des passants pour qui il ne baissait pas plus la voix qu’il n’eût dévié son chemin. Mais elle y détonnait, y étonnait et surtout rendait intelligibles à des gens qui se retournaient des propos qui eussent pu nous faire prendre pour des défaitistes. Je le fis remarquer à M. de Charlus sans réussir qu’à exciter son hilarité. « Avouez que ce serait bien drôle, dit-il. Après tout, ajouta-t-il, on ne sait jamais, chacun de nous risque chaque soir d’être le fait divers du lendemain. En somme, pourquoi ne serais-je pas fusillé dans les fossés de Vincennes ? La même chose est bien arrivée à mon grand-oncle le duc d’Enghien. La soif du sang noble affole une certaine populace qui en cela se montre plus raffinée que les lions. Vous savez que pour ces animaux il suffirait pour qu’ils se jetassent sur elle que Mme Verdurin eût une écorchure sur son nez. Sur ce que dans ma jeunesse on eût appelé son pif ! » Et il se mit à rire à gorge déployée comme si nous avions été seuls dans un salon. Par moments, voyant des individus assez louches extraits de l’ombre par le passage de M. de Charlus se conglomérer à quelque distance de lui, je me demandais si je lui serais plus agréable en le laissant seul ou en ne le quittant pas. Tel celui qui a rencontré un vieillard sujet à de fréquentes crises épileptiformes et qui voit, par l’incohérence de la démarche, l’imminence probable d’un accès se demande si sa compagnie est plutôt désirée comme celle d’un soutien, ou redoutée comme celle d’un témoin à qui on voudrait cacher la crise et dont la présence seule peut-être, quand le calme absolu réussirait à l’écarter, suffira à la hâter. Mais la possibilité de l’événement duquel on ne sait si l’on doit s’écarter ou non est révélée, chez le malade, par les circuits qu’il fait comme un homme ivre. Tandis que pour M. de Charlus les diverses positions divergentes, signe d’un incident possible dont je n’étais pas bien sûr s’il souhaitait ou redoutait que ma présence l’empêchât de se produire, étaient, par une ingénieuse mise en scène, occupées non par le baron lui-même, qui marchait fort droit, mais par tout un cercle de figurants. Tout de même, je crois qu’il préférait éviter la rencontre, car il m’entraîna dans une rue de traverse, plus obscure que le boulevard et où celui-ci ne cessait de déverser des soldats de toute arme et de toute nation, influx juvénile, compensateur et consolant, pour M. de Charlus, de ce reflux de tous les hommes à la frontière qui avait fait frénétiquement le vide dans Paris aux premiers temps de la mobilisation. M. de Charlus ne cessait pas d’admirer les brillants uniformes qui passaient devant nous et qui faisaient de Paris une ville aussi cosmopolite qu’un port, aussi irréelle qu’un décor de peintre qui n’a dressé quelques architectures que pour avoir un prétexte à grouper les costumes les plus variés et les plus chatoyants. Il gardait tout son respect et toute son affection à de grandes dames accusées de défaitisme, comme jadis à celles qui avaient été accusées de dreyfusisme. Il regrettait seulement qu’en s’abaissant à faire de la politique elles eussent donné prise « aux polémiques des journalistes ». Pour lui, à leur égard, rien n’était changé. Car sa frivolité était si systématique, que la naissance unie à la beauté et à d’autres prestiges était la chose durable — et la guerre, comme l’affaire Dreyfus, des modes vulgaires et fugitives. Eût-on fusillé la duchesse de Guermantes pour essai de paix séparée avec l’Autriche qu’il l’eût considérée comme toujours aussi noble et pas plus dégradée que ne nous apparaît aujourd’hui Marie-Antoinette d’avoir été condamnée à la décapitation. En parlant à ce moment-là, M. de Charlus, noble comme une espèce de Saint-Vallier ou de Saint-Mégrin, était droit, rigide, solennel, parlait gravement, ne faisait pour un moment aucune des manières où se révèlent ceux de sa sorte. Et pourtant, pourquoi ne peut-il y en avoir aucun dont la voix soit jamais absolument juste ?... Même en ce moment où elle approchait le plus du grave, elle était fausse encore et aurait eu besoin de l’accordeur. D’ailleurs, M. de Charlus ne savait littéralement où donner de la tête et il la levait souvent avec le regret de ne pas avoir une jumelle qui, d’ailleurs, ne lui eût pas servi à grand’chose, car en plus grand nombre que d’habitude, à cause du raid de zeppelins de l’avant-veille qui avait réveillé la vigilance des pouvoirs publics, il y avait des militaires jusque dans le ciel. Les aéroplanes que j’avais vus quelques heures plus tôt faire, comme des insectes, des taches brunes sur le soir bleu passaient maintenant dans la nuit qu’approfondissait encore l’extinction partielle des réverbères comme de lumineux brûlots. La plus grande impression de beauté que nous faisaient éprouver ces étoiles humaines et filantes était peut-être surtout de faire regarder le ciel vers lequel on lève peu les yeux d’habitude dans ce Paris dont, en 1914, j’avais vu la beauté presque sans défense attendre la menace de l’ennemi qui se rapprochait. Il y avait certes, maintenant comme alors, la splendeur antique inchangée d’une lune cruellement, mystérieusement sereine, qui versait aux monuments encore intacts l’inutile beauté de sa lumière, mais comme en 1914, et plus qu’en 1914, il y avait aussi autre chose, des lumières différentes et des feux intermittents, que soit de ces aéroplanes, soit des projecteurs de la Tour Eiffel on savait dirigés par une volonté intelligente, par une vigilance amie qui donnait ce même genre d’émotion, inspirait cette même sorte de reconnaissance et de calme que j’avais éprouvés dans la chambre de Saint-Loup, dans la cellule de ce cloître militaire où s’exerçaient, avant qu’ils consommassent un jour, sans une hésitation, en pleine jeunesse, leur sacrifice, tant de cœurs fervents et disciplinés.

Après le raid de l’avant-veille, où le ciel avait été plus mouvementé que la terre, il s’était calmé comme la mer après une tempête. Mais comme la mer après une tempête il n’avait pas encore repris son apaisement absolu. Des aéroplanes montaient encore comme des fusées rejoindre les étoiles et des projecteurs promenaient lentement, dans le ciel sectionné, comme une pâle poussière d’astres, d’errantes voies lactées. Cependant les aéroplanes venaient s’insérer au milieu des constellations et on aurait pu se croire dans un autre hémisphère en effet, en voyant ces « étoiles nouvelles ». M. de Charlus me dit son admiration pour ces aviateurs, et comme il ne pouvait pas plus s’empêcher de donner libre cours à sa germanophilie qu’à ses autres penchants tout en niant l’une comme les autres : « D’ailleurs j’ajoute que j’admire autant les Allemands qui montent dans des gothas. Et sur des zeppelins, pensez le courage qu’il faut. Mais ce sont des héros tout simplement. Qu’est-ce que ça peut faire que ce soit sur des civils qu’ils lancent leurs bombes puisque ces batteries tirent sur eux ? Est-ce que vous avez peur des gothas et du canon ? » J’avouai que non et peut-être je me trompais. Sans doute ma paresse m’ayant donné l’habitude, pour mon travail, de le remettre jour par jour au lendemain, je me figurais qu’il pouvait en être de même pour la mort. Comment aurait-on peur d’un canon dont on est persuadé qu’il ne vous frappera pas ce jour-là ? D’ailleurs formées isolément, ces idées de bombes lancées, de mort possible n’ajoutèrent pour moi rien de tragique à l’image que je me faisais du passage des aéronefs allemands jusqu’à ce que j’eusse vu de l’un d’eux ballotté, segmenté à mes regards par les flots de brume d’un ciel agité, d’un aéroplane que, bien que je le susse meurtrier, je n’imaginais que stellaire et céleste, j’eusse vu un soir le geste de la bombe lancée vers nous. Car la réalité originale d’un danger n’est perçue que de cette chose nouvelle, irréductible à ce qu’on sait déjà, qui s’appelle une impression et qui est souvent, comme ce fut le cas là, résumée par une ligne, une ligne qui découvrait une intention, une ligne où il y avait la puissance latente d’un accomplissement qui la déformait, tandis que sur le pont de la Concorde, autour de l’aéroplane menaçant et tragique, et comme si s’étaient reflétées dans les nuages les fontaines des Champs-Élysées, de la place de la Concorde et des Tuileries, les jets d’eau lumineux des projecteurs s’infléchissaient dans le ciel, lignes pleines d’intentions aussi, d’intentions prévoyantes et protectrices, d’hommes puissants et sages auxquels, comme la nuit au quartier de Doncières, j’étais reconnaissant que leur force daignât prendre, avec cette précision si belle, la peine de veiller sur nous.

La nuit était aussi belle qu’en 1914, comme Paris était aussi menacé. Le clair de lune semblait comme un doux magnésium continu permettant de prendre une dernière fois des images nocturnes de ces beaux ensembles comme la place Vendôme, la place de la Concorde, auxquels l’effroi que j’avais des obus qui allaient peut-être les détruire donnait, par contraste, dans leur beauté encore intacte, une sorte de plénitude, comme si elles se tendaient en avant, offrant aux coups leurs architectures sans défense. « Vous n’avez pas peur, répéta M. de Charlus. Les Parisiens ne se rendent pas compte. On me dit que Mme Verdurin donne des réunions tous les jours. Je ne le sais que par les on-dit, moi je ne sais absolument rien d’eux, j’ai entièrement rompu », ajouta-t-il en baissant non seulement les yeux comme si avait passé un télégraphiste, mais aussi la tête, les épaules, et en levant le bras avec le geste qui signifie sinon « je m’en lave les mains », du moins « je ne peux rien vous dire » (bien que je ne lui demandasse rien). « Je sais que Morel y va toujours beaucoup », me dit-il (c’était la première fois qu’il m’en reparlait). « On prétend qu’il regrette beaucoup le passé, qu’il désire se rapprocher de moi », ajouta-t-il, faisant preuve à la fois de cette même crédulité d’homme du faubourg qui dit : « On dit beaucoup que la France cause plus que jamais avec l’Allemagne et que les pourparlers sont même engagés » et de l’amoureux que les pires rebuffades n’ont pas persuadé. « En tout cas, s’il le veut il n’a qu’à le dire, je suis plus vieux que lui, ce n’est pas à moi à faire les premiers pas. » Et sans doute il était bien inutile de le dire tant c’était évident. Mais, de plus, ce n’était même pas sincère, et c’est pour cela qu’on était si gêné pour M. de Charlus, car on sentait qu’en disant que ce n’était pas à lui de faire les premiers pas, il en faisait au contraire un et attendait que j’offrisse de me charger du rapprochement. Certes, je connaissais cette naïve ou feinte crédulité des gens qui aiment quelqu’un, ou simplement ne sont pas reçus chez quelqu’un, et imputent à ce quelqu’un un désir qu’il n’a pourtant pas manifesté, malgré des sollicitations fastidieuses.

Malheureusement, dès le lendemain, disons-le tout de suite, M. de Charlus se trouva dans la rue face à face avec Morel ; celui-ci, pour exciter sa jalousie, le prit par le bras, lui raconta des histoires plus ou moins vraies et quand M. de Charlus éperdu, ayant besoin que Morel restât cette soirée auprès de lui, le supplia de ne pas aller ailleurs, l’autre, apercevant un camarade, dit adieu à M. de Charlus qui, de colère, espérant que cette menace que, bien entendu, il semblait ne devoir exécuter jamais, ferait rester Morel, lui dit : « Prends garde, je me vengerai », et Morel, riant, partit en tapotant sur le cou et en enlaçant par la taille son camarade étonné.

À l’accent soudain tremblant avec lequel M. de Charlus avait, en me parlant de Morel, scandé ses paroles, au regard trouble qui vacillait au fond de ses yeux, j’eus l’impression qu’il y avait autre chose qu’une banale insistance. Je ne me trompais pas et je dirai tout de suite les deux faits qui me le prouvèrent rétrospectivement (j’anticipe de beaucoup d’années pour le second de ces faits, postérieur à la mort de M. de Charlus. Or elle ne devait se produire que bien plus tard, et nous aurons l’occasion de le revoir plusieurs fois, bien différent de ce que nous l’avons connu, et en particulier la dernière fois, à une époque où il avait entièrement oublié Morel). Quant au premier de ces faits, il se produisit deux ans seulement après le soir où je descendais ainsi les boulevards avec M. de Charlus. Donc environ deux ans après cette soirée, je rencontrai Morel. Je pensai aussitôt à M. de Charlus, au plaisir qu’il aurait à revoir le violoniste, et j’insistai auprès de lui pour qu’il allât le voir, fût-ce une fois. « Il a été bon pour vous, dis-je à Morel. Il est déjà vieux, il peut mourir, il faut liquider les vieilles querelles et effacer les traces de la brouille. » Morel parut entièrement de mon avis quant à un apaisement désirable, mais il n’en refusa pas moins catégoriquement de faire même une seule visite à M. de Charlus. « Vous avez tort, lui dis-je. Est-ce par entêtement, par paresse, par méchanceté, par amour-propre mal placé, par vertu (soyez sûr qu’elle ne sera pas attaquée), par coquetterie ? » Alors le violoniste, tordant son visage pour un aveu qui lui coûtait sans doute extrêmement, me répondit en frissonnant : « Non, ce n’est pour rien de tout cela, la vertu je m’en fous ; la méchanceté, au contraire je commence à le plaindre ; ce n’est pas par coquetterie, elle serait inutile ; ce n’est pas par paresse, il y a des journées entières où je reste à me tourner les pouces, non, ce n’est à cause de rien de tout cela ; c’est, ne le dites jamais à personne et je suis fou de vous le dire, c’est, c’est... c’est... par peur ! » Il se mit à trembler de tous ses membres. Je lui avouai que je ne le comprenais pas. « Non, ne me demandez pas, n’en parlons plus, vous ne le connaissez pas comme moi, je peux dire que vous ne le connaissez pas du tout. — Mais quel tort peut-il vous faire ? il cherchera, d’ailleurs, d’autant moins à vous en faire qu’il n’y aura plus de rancune entre vous. Et puis, au fond, vous savez qu’il est très bon. — Parbleu si, je le sais qu’il est bon ! Et la délicatesse et la droiture. Mais laissez-moi, ne m’en parlez plus, je vous en supplie, c’est honteux à dire, j’ai peur ! » Le second fait date d’après la mort de M. de Charlus. On m’apporta quelques souvenirs qu’il m’avait laissés et une lettre à triple enveloppe, écrite au moins dix ans avant sa mort. Mais il avait été gravement malade, avait pris ses dispositions, puis s’était rétabli avant de tomber plus tard dans l’état où nous le verrons le jour d’une matinée chez la princesse de Guermantes — et la lettre, restée dans un coffre avec les objets qu’il léguait à quelques amis, était restée là sept ans, sept ans pendant lesquels il avait entièrement oublié Morel. La lettre, tracée d’une écriture fine et ferme, était ainsi conçue : « Mon cher ami, les voies de la Providence sont inconnues. Parfois c’est du défaut d’un être médiocre qu’elle use pour empêcher de faillir la suréminence d’un juste. Vous connaissez Morel, d’où il est sorti, à quel faîte j’ai voulu l’élever, autant dire à mon niveau. Vous savez qu’il a préféré retourner non pas à la poussière et à la cendre d’où tout homme, c’est-à-dire le véritable phœnix, peut renaître, mais à la boue où rampe la vipère. Il s’est laissé choir, ce qui m’a préservé de déchoir. Vous savez que mes armes contiennent la devise même de Notre-Seigneur : « Inculcabis super leonem et aspidem » avec un homme représenté comme ayant à la plante de ses pieds, comme support héraldique, un lion et un serpent. Or si j’ai pu fouler ainsi le propre lion que je suis, c’est grâce au serpent et à sa prudence, qu’on appelle trop légèrement parfois un défaut, car la profonde sagesse de l’Évangile en fait une vertu, au moins une vertu pour les autres. Notre serpent aux sifflements jadis harmonieusement modulés, quand il avait un charmeur — fort charmé, du reste — n’était pas seulement musical et reptile, il avait jusqu’à la lâcheté cette vertu que je tiens maintenant pour divine, la Prudence. C’est cette divine prudence qui l’a fait résister aux appels que je lui ai fait transmettre de revenir me voir, et je n’aurai de paix en ce monde et d’espoir de pardon dans l’autre que si je vous en fais l’aveu. C’est lui qui a été en cela l’instrument de la Sagesse divine, car, je l’avais résolu, il ne serait pas sorti de chez moi vivant. Il fallait que l’un de nous deux disparût. J’étais décidé à le tuer. Dieu lui a conseillé la prudence pour me préserver d’un crime. Je ne doute pas que l’intercession de l’Archange Michel, mon saint patron, n’ait joué là un grand rôle et je le prie de me pardonner de l’avoir tant négligé pendant plusieurs années et d’avoir si mal répondu aux innombrables bontés qu’il m’a témoignées, tout spécialement dans ma lutte contre le mal. Je dois à ce serviteur, je le dis dans la plénitude de ma foi et de mon intelligence, que le Père céleste ait inspiré à Morel de ne pas venir. Aussi, c’est moi maintenant qui me meurs. Votre fidèlement dévoué, Semper idem, P. G. Charlus. » Alors je compris la peur de Morel ; certes il y avait dans cette lettre bien de l’orgueil et de la littérature. Mais l’aveu était vrai. Et Morel savait mieux que moi que le « côté presque fou » que Mme de Guermantes trouvait chez son beau-frère ne se bornait pas, comme je l’avais cru jusque-là, à ces dehors momentanés de rage superficielle et inopérante.

Mais il faut revenir en arrière. Je descends les boulevards à côté de M. de Charlus, lequel vient de me prendre comme vague intermédiaire pour des ouvertures de paix entre lui et Morel. Voyant que je ne lui répondais pas, il continua ainsi : « Je ne sais pas, du reste, pourquoi il ne joue pas, on ne fait plus de musique sous prétexte que c’est la guerre, mais on danse, on dîne en ville. Les fêtes remplissent ce qui sera peut-être, si les Allemands avancent encore, les derniers jours de notre Pompéi. Pour peu que la lave de quelque Vésuve allemand (leurs pièces de marine ne sont pas moins terribles qu’un volcan) vienne les surprendre à leur toilette et éternise leur geste en l’interrompant, les enfants s’instruiront plus tard en regardant dans les livres de classes illustrés Mme Molé qui allait mettre une dernière couche de fard avant d’aller dîner chez une belle-sœur, ou Sosthène de Guermantes finissant de peindre ses faux sourcils ; ce sera matière à cours pour les Brichot de l’avenir ; la frivolité d’une époque quand dix siècles ont passé sur elle est digne de la plus grave érudition, surtout si elle a été conservée intacte par une éruption volcanique ou des matières analogues à la lave projetées par bombardement. Quels documents pour l’histoire future, quand les gaz asphyxiants analogues à ceux qu’émettait le Vésuve et des écroulements comme ceux qui ensevelirent Pompéi garderont intactes toutes les dernières imprudentes qui n’ont pas fait encore filer pour Bayonne leurs tableaux et leurs statues. D’ailleurs, n’est-ce pas déjà, depuis un an, Pompéi par fragments, chaque soir, que ces gens se sauvant dans les caves, non pas pour en rapporter quelque vieille bouteille de Mouton Rothschild ou de Saint-Émilion, mais pour cacher avec eux ce qu’ils ont de plus précieux, comme les prêtres d’Herculanum surpris par la mort au moment où ils emportaient les vases sacrés. C’est toujours l’attachement à l’objet qui amène la mort du possesseur. Paris, lui, ne fut pas, comme Herculanum, fondé par Hercule. Mais que de ressemblances s’imposent ! et cette lucidité qui nous est donnée n’est pas que de notre époque, chacune l’a possédée. Si je pense que nous pouvons avoir demain le sort des villes du Vésuve, celles-ci sentaient qu’elles étaient menacées du sort des villes maudites de la Bible. On a retrouvé sur les murs d’une des maisons de Pompéi cette inscription révélatrice : « Sodoma, Gomora. » Je ne sais si ce fut ce nom de Sodome et les idées qu’il éveilla en lui, soit celle du bombardement, qui firent que M. de Charlus leva un instant les yeux au ciel, mais il les ramena bientôt sur la terre. « J’admire tous les héros de cette guerre, dit-il. Tenez, mon cher, les soldats anglais que j’ai un peu légèrement considérés au début de la guerre comme de simples joueurs de football assez présomptueux pour se mesurer avec des professionnels — et quels professionnels ! — hé bien, rien qu’esthétiquement ce sont des athlètes de la Grèce, vous entendez bien, de la Grèce, mon cher, ce sont les jeunes gens de Platon, ou plutôt des Spartiates. J’ai un ami qui est allé à Rouen où ils ont leur camp, il a vu des merveilles, de pures merveilles dont on n’a pas idée. Ce n’est plus Rouen, c’est une autre ville. Évidemment il y a aussi l’ancien Rouen, avec les Saints émaciés de la cathédrale. Bien entendu, c’est beau aussi, mais c’est autre chose. Et nos poilus ! je ne peux pas vous dire quelle saveur je trouve en nos poilus, aux petits Parigots, tenez, comme celui qui passe là, avec son air dessalé, sa mine éveillée et drôle. Il m’arrive souvent de les arrêter, de faire un brin de causette avec eux, quelle finesse, quel bon sens ! et les gars de province, comme ils sont amusants et gentils avec leur roulement d’r et leur jargon patoiseur !... Moi, j’ai toujours beaucoup vécu à la campagne, couché dans les fermes, je sais leur parler, mais notre admiration pour les Français ne doit pas nous faire déprécier nos ennemis, ce serait nous diminuer nous-mêmes. Et vous ne savez pas quel soldat est le soldat allemand, vous ne l’avez pas vu comme moi défiler au pas de parade, au pas de l’oie, « unter den Linden ». En revenant à l’idéal de virilité qu’il m’avait esquissé à Balbec et qui avec le temps avait pris chez lui une forme philosophique, usant, d’ailleurs, de raisonnements absurdes, qui par moments, même quand il venait d’être supérieur, laissaient voir la trame trop mince du simple homme du monde, bien qu’homme du monde intelligent : « Voyez-vous, me dit-il, le superbe gaillard qu’est le soldat boche est un être fort, sain, ne pensant qu’à la grandeur de son pays, « Deutschland über alles », ce qui n’est pas si bête, et tandis qu’ils se préparaient virilement, nous nous sommes abîmés dans le dilettantisme. » Ce mot signifiait probablement pour M. de Charlus quelque chose d’analogue à la littérature, car aussitôt se rappelant sans doute que j’aimais les lettres et avais eu un moment l’intention de m’y adonner, il me tapa sur l’épaule (profitant du geste pour s’y appuyer jusqu’à me faire aussi mal qu’autrefois, quand je faisais mon service militaire, le recul contre l’omoplate du « 76 »), il me dit comme pour adoucir le reproche : « Oui, nous nous sommes abîmés dans le dilettantisme, nous tous, vous aussi, rappelez-vous, vous pouvez faire comme moi votre mea culpa, nous avons été trop dilettantes. » Par surprise du reproche, manque d’esprit de repartie, déférence envers mon interlocuteur et attendrissement pour son amicale bonté, je répondis comme si, ainsi qu’il m’y invitait, j’avais aussi à me frapper la poitrine, ce qui était parfaitement stupide car je n’avais pas l’ombre de dilettantisme à me reprocher. « Allons, me dit-il, je vous quitte (le groupe qui l’avait escorté de loin ayant fini par nous abandonner). Je m’en vais me coucher comme un très vieux Monsieur, d’autant plus qu’il paraît que la guerre a changé toutes nos habitudes, un de ces aphorismes qu’affectionne Norpois. » Je savais, du reste, qu’en rentrant chez lui M. de Charlus ne cessait pas pour cela d’être au milieu des soldats, car il avait transformé son hôtel en hôpital militaire, cédant du reste, je le crois, aux besoins bien moins de son imagination que de son bon cœur.

Il faisait une nuit transparente et sans un souffle. J’imaginais que la Seine coulant entre ses ponts circulaires, faits de leur plateau et de son reflet, devait ressembler au Bosphore. Et symbole soit de cette invasion que prédisait le défaitisme de M. de Charlus, soit de la coopération de nos frères musulmans avec les armées de la France, la lune étroite et recourbée comme un sequin semblait mettre le ciel parisien sous le signe oriental du croissant. Pour un instant encore il resta en arrêt devant un Sénégalais en me disant adieu et en me serrant la main à me la broyer, ce qui est une particularité allemande chez les gens qui sentent comme le baron, et en continuant pendant quelque temps à me la malaxer, eût dit jadis Cottard, comme si M. de Charlus avait voulu rendre à mes articulations une souplesse qu’elles n’avaient point perdue. Chez certains aveugles, le toucher supplée dans une certaine mesure à la vue. Je ne sais trop de quel sens il prenait la place ici. Il croyait peut-être seulement me serrer la main comme il crut sans doute ne faire que voir le Sénégalais qui passait dans l’ombre et ne daigna pas s’apercevoir qu’il était admiré. Mais, dans ces deux cas, le baron se trompait, il péchait par excès de contact et de regards. « Est-ce que tout l’Orient de Decamps, de Fromentin, d’Ingres, de Delacroix n’est pas là dedans ? me dit-il, encore immobilisé par le passage du Sénégalais. Vous savez, moi, je ne m’intéresse jamais aux choses et aux êtres qu’en peintre, en philosophe. D’ailleurs je suis trop vieux. Mais quel malheur, pour compléter le tableau, que l’un de nous deux ne soit pas une odalisque. » Ce ne fut pas l’Orient de Decamps, ni même de Delacroix qui commença de hanter mon imagination quand le baron m’eut quitté, mais le vieil Orient de ces Mille et une Nuits que j’avais tant aimées, et, me perdant peu à peu dans le lacis de ces rues noires, je pensais au calife Haroun Al Raschid en quête d’aventures dans les quartiers perdus de Bagdad. D’autre part, la chaleur du temps et de la marche m’avait donné soif, mais depuis longtemps tous les bars étaient fermés, et à cause de la pénurie d’essence les rares taxis que je rencontrais, conduits par des Levantins ou des Nègres, ne prenaient même pas la peine de répondre à mes signes. Le seul endroit où j’aurais pu me faire servir à boire et reprendre des forces pour rentrer chez moi eût été un hôtel. Mais dans la rue assez éloignée du centre où j’étais parvenu, tous, depuis que sur Paris les gothas lançaient leurs bombes, avaient fermé. Il en était de même de presque toutes les boutiques de commerçants, lesquels, faute d’employés ou eux-mêmes pris de peur, avaient fui à la campagne et laissé sur la porte un avertissement habituel écrit à la main et annonçant leur réouverture pour une époque éloignée et, d’ailleurs, problématique. Les autres établissements qui avaient pu survivre encore annonçaient de la même manière qu’ils n’ouvraient que deux fois par semaine. On sentait que la misère, l’abandon, la peur habitaient tout ce quartier. Je n’en fus que plus surpris de voir qu’entre ces maisons délaissées il y en avait une où la vie au contraire semblait avoir vaincu l’effroi, la faillite, et entretenait l’activité et la richesse. Derrière les volets clos de chaque fenêtre la lumière, tamisée à cause des ordonnances de police, décelait pourtant un insouci complet de l’économie. Et à tout instant la porte s’ouvrait pour laisser entrer ou sortir quelque visiteur nouveau. C’était un hôtel par qui la jalousie de tous les commerçants voisins (à cause de l’argent que ses propriétaires devaient gagner) devait être excitée ; et ma curiosité le fut aussi quand je vis sortir rapidement, à une quinzaine de mètres de moi, c’est-à-dire trop loin pour que dans l’obscurité profonde je pusse le reconnaître, un officier.

Quelque chose pourtant me frappa qui n’était pas sa figure que je ne voyais pas, ni son uniforme dissimulé dans une grande houppelande, mais la disproportion extraordinaire entre le nombre de points différents par où passa son corps et le petit nombre de secondes pendant lesquelles cette sortie, qui avait l’air de la sortie tentée par un assiégé, s’exécuta. De sorte que je pensai, si je ne le reconnus pas formellement — je ne dirai pas même à la tournure ni à la sveltesse, ni à l’allure, ni à la vélocité de Saint-Loup — mais à l’espèce d’ubiquité qui lui était si spéciale. Le militaire capable d’occuper en si peu de temps tant de positions différentes dans l’espace avait disparu, sans m’avoir aperçu, dans une rue de traverse, et je restais à me demander si je devais ou non entrer dans cet hôtel dont l’apparence modeste me fit fortement douter que ce fût Saint-Loup qui en fût sorti. Je me rappelai involontairement que Saint-Loup avait été injustement mêlé à une affaire d’espionnage parce qu’on avait trouvé son nom dans les lettres saisies sur un officier allemand. Pleine justice lui avait d’ailleurs été rendue par l’autorité militaire. Mais malgré moi je rapprochai ce fait de ce que je voyais. Cet hôtel servait-il de lieu de rendez-vous à des espions ? L’officier avait depuis un moment disparu quand je vis entrer de simples soldats de plusieurs armes, ce qui ajouta encore à la force de ma supposition. J’avais, d’autre part, extrêmement soif. « Il est probable que je pourrai trouver à boire ici », me dis-je, et j’en profitai pour tâcher d’assouvir, malgré l’inquiétude qui s’y mêlait, ma curiosité. Je ne pense donc pas que ce fut la curiosité de cette rencontre qui me décida à monter le petit escalier de quelques marches au bout duquel la porte d’une espèce de vestibule était ouverte, sans doute à cause de la chaleur. Je crus d’abord que, cette curiosité, je ne pourrais la satisfaire, car je vis plusieurs personnes venir demander une chambre, à qui on répondit qu’il n’y en avait plus une seule. Mais je compris ensuite qu’elles n’avaient évidemment contre elles que de ne pas faire partie du nid d’espionnage, car un simple marin s’étant présenté un moment après on se hâta de lui donner le n° 28. Je pus apercevoir sans être vu, grâce à l’obscurité, quelques militaires et deux ouvriers qui causaient tranquillement dans une petite pièce étouffée, prétentieusement ornée de portraits en couleurs de femmes découpés dans des magazines et des revues illustrées. Ces gens causaient tranquillement, en train d’exposer des idées patriotiques : « Qu’est-ce que tu veux, on fera comme les camarades », disait l’un. « Ah ! pour sûr que je pense bien ne pas être tué », répondait à un vœu que je n’avais pas entendu, un autre qui, à ce que je compris, repartait le lendemain pour un poste dangereux. « Par exemple, à vingt-deux ans, en n’ayant encore fait que six mois, ce serait fort », criait-il avec un ton où perçait encore plus que le désir de vivre longtemps la conscience de raisonner juste, et comme si le fait de n’avoir que vingt-deux ans devait lui donner plus de chances de ne pas être tué, et que ce dût être une chose impossible qu’il le fût. « À Paris c’est épatant, disait un autre ; on ne dirait pas qu’il y a la guerre. Et toi, Julot, tu t’engages toujours ? — Pour sûr que je m’engage, j’ai envie d’aller y taper un peu dans le tas à tous ces sales Boches. — Mais Joffre, c’est un homme qui couche avec les femmes des Ministres, c’est pas un homme qui a fait quelque chose. — C’est malheureux d’entendre des choses pareilles, dit un aviateur un peu plus âgé en se tournant vers l’ouvrier qui venait de faire entendre cette proposition ; je vous conseillerais pas de causer comme ça en première ligne, les poilus vous auraient vite expédié. » La banalité de ces conversations ne me donnait pas grande envie d’en entendre davantage, et j’allais entrer ou redescendre quand je fus tiré de mon indifférence en entendant ces phrases qui me firent frémir : « C’est épatant, le patron qui ne revient pas, dame, à cette heure-ci je ne sais pas trop où il trouvera des chaînes. — Mais puisque l’autre est déjà attaché. — Il est attaché bien sûr, il est attaché et il ne l’est pas, moi je serais attaché comme ça que je pourrais me détacher. — Mais le cadenas est fermé. — C’est entendu qu’il est fermé, mais ça peut s’ouvrir à la rigueur. Ce qu’il y a, c’est que les chaînes ne sont pas assez longues. Tu vas pas m’expliquer à moi ce que c’est, j’y ai tapé dessus hier pendant toute la nuit que le sang m’en coulait sur les mains. — C’est toi qui taperas ce soir. — Non, c’est pas moi, c’est Maurice. Mais ça sera moi dimanche, le patron me l’a promis. » Je compris maintenant pourquoi on avait eu besoin des bras solides du marin. Si on avait éloigné de paisibles bourgeois, ce n’était donc pas qu’un nid d’espions que cet hôtel. Un crime atroce allait y être consommé, si on n’arrivait pas à temps pour le découvrir et faire arrêter les coupables. Tout cela pourtant, dans cette nuit paisible et menacée, gardait une apparence de rêve, de conte, et c’est à la fois avec une fierté de justicier et une volupté de poète que j’entrai délibérément dans l’hôtel. Je touchai légèrement mon chapeau et les personnes présentes, sans se déranger, répondirent plus ou moins poliment à mon salut. « Est-ce que vous pourriez me dire à qui il faut m’adresser ? Je voudrais avoir une chambre et qu’on m’y monte à boire. — Attendez une minute, le patron est sorti. — Mais il y a le chef là-haut, insinua un des causeurs. — Mais tu sais bien qu’on ne peut pas le déranger. — Croyez-vous qu’on me donnera une chambre ? — J’crois. — Le 43 doit être libre », dit le jeune homme qui était sûr de ne pas être tué parce qu’il avait vingt-deux ans. Et il se poussa légèrement sur le sofa pour me faire place. « Si on ouvrait un peu la fenêtre, il y a une fumée ici », dit l’aviateur ; et en effet chacun avait sa pipe ou sa cigarette. « Oui, mais alors, fermez d’abord les volets, vous savez bien qu’il est défendu d’avoir de la lumière à cause des Zeppelins. — Il n’en viendra plus de Zeppelins. Les journaux ont même fait allusion sur ce qu’ils avaient été tous descendus. — Il n’en viendra plus, il n’en viendra plus, qu’est-ce que tu en sais ? Quand tu auras comme moi quinze mois de front et que tu auras abattu ton cinquième avion boche, tu pourras en causer. Faut pas croire les journaux. Ils sont allés hier sur Compiègne, ils ont tué une mère de famille avec ses deux enfants. — Une mère de famille avec ses deux enfants », dit avec des yeux ardents et un air de profonde pitié le jeune homme qui espérait bien ne pas être tué et qui avait, du reste, une figure énergique, ouverte et des plus sympathiques. « On n’a pas de nouvelles du grand Julot. Sa marraine n’a pas reçu de lettre de lui depuis huit jours et c’est la première fois qu’il reste si longtemps sans lui en donner. — Qui est sa marraine ? — C’est la dame qui tient le chalet de nécessité un peu plus bas que l’Olympia. — Ils couchent ensemble ? — Qu’est-ce que tu dis là ; c’est une femme mariée, tout ce qu’il y a de sérieuse. Elle lui envoie de l’argent toutes les semaines parce qu’elle a bon cœur. Ah ! c’est une chic femme. — Alors tu le connais, le grand Julot ? — Si je le connais ! reprit avec chaleur le jeune homme de vingt-deux ans. C’est un de mes meilleurs amis intimes. Il n’y en a pas beaucoup que j’estime comme lui, et bon camarade, toujours prêt à rendre service, ah ! tu parles que ce serait un rude malheur s’il lui était arrivé quelque chose. » Quelqu’un proposa une partie de dés et à la hâte fébrile avec laquelle le jeune homme de vingt-deux ans retournait les dés et criait les résultats, les yeux hors de la tête, il était aisé de voir qu’il avait un tempérament de joueur. Je ne saisis pas bien ce que quelqu’un lui dit ensuite, mais il s’écria d’un ton de profonde pitié : « Julot, un maquereau ! C’est-à-dire qu’il dit qu’il est un maquereau. Mais il n’est pas foutu de l’être. Moi je l’ai vu payer sa femme, oui, la payer. C’est-à-dire que je ne dis pas que Jeanne l’Algérienne ne lui donnait pas quelque chose, mais elle ne lui donnait pas plus de cinq francs, une femme qui était en maison, qui gagnait plus de cinquante francs par jour. Se faire donner que cinq francs ! il faut qu’un homme soit trop bête. Et maintenant qu’elle est sur le front, elle a une vie dure, je veux bien, mais elle gagne ce qu’elle veut ; eh bien, elle ne lui envoie rien. Ah ! un maquereau, Julot ? Il y en a beaucoup qui pourraient se dire maquereaux à ce compte-là. Non seulement ce n’est pas un maquereau, mais à mon avis c’est même un imbécile. » Le plus vieux de la bande, et que le patron avait sans doute, à cause de son âge, chargé de lui faire garder une certaine tenue, n’entendit, étant allé un moment jusqu’aux cabinets, que la fin de la conversation. Mais il ne put s’empêcher de me regarder et parut visiblement contrarié de l’effet qu’elle avait dû produire sur moi. Sans s’adresser spécialement au jeune homme de vingt-deux ans qui venait pourtant d’exposer cette théorie de l’amour vénal, il dit, d’une façon générale : « Vous causez trop et trop fort, la fenêtre est ouverte, il y a des gens qui dorment à cette heure-ci. Vous savez que si le patron rentrait et vous entendait causer comme ça, il ne serait pas content. » Précisément en ce moment on entendit la porte s’ouvrir et tout le monde se tut croyant que c’était le patron, mais ce n’était qu’un chauffeur d’auto étranger auquel tout le monde fit grand accueil. Mais en voyant une chaîne de montre superbe qui s’étalait sur la veste du chauffeur, le jeune homme de vingt-deux ans lui lança un coup d’œil interrogatif et rieur, suivi d’un froncement de sourcil et d’un clignement d’œil sévère dirigé de mon côté. Et je compris que le premier regard voulait dire : « Qu’est-ce que ça ? tu l’as volée ? Toutes mes félicitations. » Et le second : « Ne dis rien à cause de ce type que nous ne connaissons pas. » Tout à coup le patron entra, chargé de plusieurs mètres de grosses chaînes capables d’attacher plusieurs forçats, suant, et dit : « J’en ai une charge, si vous tous vous n’étiez pas si fainéants, je ne devrais pas être obligé d’y aller moi-même. » Je lui dis que je demandais une chambre. « Pour quelques heures seulement, je n’ai pas trouvé de voiture et je suis un peu malade. Mais je voudrais qu’on me monte à boire. — Pierrot, va à la cave chercher du cassis et dis qu’on mette en état le numéro 43. Voilà le 7 qui sonne. Ils disent qu’ils sont malades. Malades, je t’en fiche, c’est des gens à prendre de la coco, ils ont l’air à moitié piqués, il faut les foutre dehors. A-t-on mis une paire de draps au 22 ? Bon ! voilà le 7 qui sonne encore, cours-y voir. Allons, Maurice, qu’est-ce que tu fais là, tu sais bien qu’on t’attend, monte au 14 bis. Et plus vite que ça. » Et Maurice sortit rapidement, suivant le patron qui, un peu ennuyé que j’eusse vu ses chaînes, disparut en les emportant. « Comment que tu viens si tard ? » demanda le jeune homme de vingt-deux ans au chauffeur. « Comment, si tard, je suis d’une heure en avance. Mais il fait trop chaud marcher. J’ai rendez-vous qu’à minuit. — Pour qui donc est-ce que tu viens ? — Pour Pamela la charmeuse », dit le chauffeur oriental dont le rire découvrit les belles dents blanches. « Ah ! » dit le jeune homme de vingt-deux ans. Bientôt on me fit monter dans la chambre 43, mais l’atmosphère était si désagréable et ma curiosité si grande que, mon « cassis » bu, je redescendis l’escalier, puis, pris d’une autre idée, je remontai et dépassai l’étage de la chambre 43, allai jusqu’en haut. Tout à coup, d’une chambre qui était isolée au bout d’un couloir me semblèrent venir des plaintes étouffées. Je marchai vivement dans cette direction et appliquai mon oreille à la porte. « Je vous en supplie, grâce, grâce, pitié, détachez-moi, ne me frappez pas si fort, disait une voix. Je vous baise les pieds, je m’humilie, je ne recommencerai pas. Ayez pitié. — Non, crapule, répondit une autre voix, et puisque tu gueules et que tu te traînes à genoux, on va t’attacher sur le lit, pas de pitié », et j’entendis le bruit du claquement d’un martinet, probablement aiguisé de clous car il fut suivi de cris de douleur. Alors je m’aperçus qu’il y avait dans cette chambre un œil-de-bœuf latéral dont on avait oublié de tirer le rideau ; cheminant à pas de loup dans l’ombre, je me glissai jusqu’à cet œil-de-bœuf, et là, enchaîné sur un lit comme Prométhée sur son rocher, recevant les coups d’un martinet en effet planté de clous que lui infligeait Maurice, je vis, déjà tout en sang, et couvert d’ecchymoses qui prouvaient que le supplice n’avait pas lieu pour la première fois, je vis devant moi M. de Charlus. Tout à coup la porte s’ouvrit et quelqu’un entra qui heureusement ne me vit pas, c’était Jupien. Il s’approcha du baron avec un air de respect et un sourire d’intelligence : « Hé bien, vous n’avez pas besoin de moi ? » Le baron pria Jupien de faire sortir un moment Maurice. Jupien le mit dehors avec la plus grande désinvolture. « On ne peut pas nous entendre ? » dit le baron à Jupien, qui lui affirma que non. Le baron savait que Jupien, intelligent comme un homme de lettres, n’avait nullement l’esprit pratique, parlait toujours, devant les intéressés, avec des sous-entendus qui ne trompaient personne et des surnoms que tout le monde connaissait. « Une seconde », interrompit Jupien qui avait entendu une sonnette retentir à la chambre n° 3. C’était un député de l’Action Libérale qui sortait. Jupien n’avait pas besoin de voir le tableau car il connaissait son coup de sonnette, le député venant, en effet, tous les jours après déjeuner. Il avait été obligé ce jour-là de changer ses heures, car il avait marié sa fille à midi à Saint-Pierre de Chaillot. Il était donc venu le soir, mais tenait à partir de bonne heure à cause de sa femme, vite inquiète quand il rentrait tard, surtout par ces temps de bombardement. Jupien tenait à accompagner sa sortie pour témoigner de la déférence qu’il portait à la qualité d’honorable, sans aucun intérêt personnel d’ailleurs. Car bien que ce député, répudiant les exagérations de l’Action Française (il eût, d’ailleurs, été incapable de comprendre une ligne de Charles Maurras ou de Léon Daudet), fût bien avec les ministres, flattés d’être invités à ses chasses, Jupien n’aurait pas osé lui demander le moindre appui dans ses démêlés avec la police. Il savait que, s’il s’était risqué à parler de cela au législateur fortuné et froussard, il n’aurait pas évité la plus inoffensive des « descentes » mais eût instantanément perdu le plus généreux de ses clients. Après avoir reconduit jusqu’à la porte le député, qui avait rabattu son chapeau sur ses yeux, relevé son col et, glissant rapidement comme il faisait dans ses programmes électoraux, croyait cacher son visage, Jupien remonta près de M. de Charlus à qui il dit : « C’était Monsieur Eugène. » Chez Jupien, comme dans les maisons de santé, on n’appelait les gens que par leur prénom tout en ayant soin d’ajouter à l’oreille, pour satisfaire la curiosité des habitués ou augmenter le prestige de la maison, leur nom véritable. Quelquefois cependant Jupien ignorait la personnalité vraie de ses clients, s’imaginait et disait que c’était tel boursier, tel noble, tel artiste, erreurs passagères et charmantes pour ceux qu’on nommait à tort, et finissait par se résigner à ignorer toujours qui était Monsieur Victor. Jupien avait aussi l’habitude, pour plaire au baron, de faire l’inverse de ce qui est de mise dans certaines réunions. « Je vais vous présenter Monsieur Lebrun » (à l’oreille : « Il se fait appeler M. Lebrun mais en réalité c’est le grand-duc de Russie »). Inversement, Jupien sentait que ce n’était pas encore assez de présenter à M. de Charlus un garçon laitier. Il lui murmurait en clignant de l’œil : « Il est garçon laitier, mais, au fond, c’est surtout un des plus dangereux apaches de Belleville » (il fallait voir le ton grivois dont Jupien disait « apache »). Et comme si ces références ne suffisaient pas, il tâchait d’ajouter quelques « citations ». « Il a été condamné plusieurs fois pour vol et cambriolage de villas, il a été à Fresnes pour s’être battu (même air grivois) avec des passants qu’il a à moitié estropiés et il a été au bat’ d’Af. Il a tué son sergent. »

Le baron en voulait même légèrement à Jupien, car il savait que dans cette maison, qu’il avait chargé son factotum d’acheter pour lui et de faire gérer par un sous-ordre, tout le monde, par les maladresses de l’oncle de Mlle d’Oloron, feu Mme de Cambremer, connaissait plus ou moins sa personnalité et son nom (beaucoup seulement croyaient que c’était un surnom et, le prononçant mal, l’avaient déformé, de sorte que la sauvegarde du baron avait été leur propre bêtise et non la discrétion de Jupien). Mais il trouvait plus simple de se laisser rassurer par ses assurances, et tranquillisé de savoir qu’on ne pouvait les entendre, le baron lui dit : « Je ne voulais pas parler devant ce petit, qui est très gentil et fait de son mieux. Mais je ne le trouve pas assez brutal. Sa figure me plaît, mais il m’appelle « crapule » comme si c’était une leçon apprise. — Oh ! non, personne ne lui a rien dit, répondit Jupien sans s’apercevoir de l’invraisemblance de cette assertion. Il a, du reste, été compromis dans le meurtre d’une concierge de la Villette. — Ah ! cela c’est assez intéressant, dit le baron avec un sourire. — Mais j’ai justement là le tueur de bœufs, l’homme des abattoirs qui lui ressemble ; il a passé par hasard. Voulez-vous en essayer ? — Ah ! oui, volontiers. » Je vis entrer l’homme des abattoirs, il ressemblait, en effet, un peu à « Maurice », mais, chose plus curieuse, tous deux avaient quelque chose d’un type que personnellement je n’avais jamais dégagé, mais qu’à ce moment je me rendis très bien compte exister dans la figure de Morel, sinon dans la figure de Morel telle que je l’avais toujours vue, du moins dans un certain visage que des yeux aimants voyant Morel autrement que moi auraient pu composer avec ses traits. Dès que je me fus fait intérieurement, avec des traits empruntés à mes souvenirs de Morel, cette maquette de ce qu’il pouvait représenter à un autre, je me rendis compte que ces deux jeunes gens, dont l’un était un garçon bijoutier et l’autre un employé d’hôtel, étaient de vagues succédanés de Morel. Fallait-il en conclure que M. de Charlus, au moins en une certaine forme de ses amours, était toujours fidèle à un même type et que le désir qui lui avait fait choisir l’un après l’autre ces deux jeunes gens était le même que celui qui lui avait fait arrêter Morel sur le quai de la gare de Doncières ; que tous trois ressemblaient un peu à l’éphèbe dont la forme, intaillée dans le saphir qu’étaient les yeux de M. de Charlus, donnait à son regard ce quelque chose de si particulier qui m’avait effrayé le premier jour à Balbec ? Ou que son amour pour Morel ayant modifié le type qu’il cherchait, pour se consoler de son absence il cherchait des hommes qui lui ressemblassent ? Une supposition que je fis aussi fut que peut-être il n’avait jamais existé entre Morel et lui, malgré les apparences, que des relations d’amitié, et que M. de Charlus faisait venir chez Jupien des jeunes gens qui ressemblassent assez à Morel pour qu’il pût avoir auprès d’eux l’illusion de prendre du plaisir avec lui. Il est vrai qu’en songeant à tout ce que M. de Charlus a fait pour Morel, cette supposition eût semblé peu probable si l’on ne savait que l’amour nous pousse non seulement aux plus grands sacrifices pour l’être que nous aimons, mais parfois jusqu’au sacrifice de notre désir lui-même qui, d’ailleurs, est d’autant moins facilement exaucé que l’être que nous aimons sent que nous aimons davantage. Ce qui enlève aussi à une telle supposition l’invraisemblance qu’elle semble avoir au premier abord (bien qu’elle ne corresponde sans doute pas à la réalité) est dans le tempérament nerveux, dans le caractère profondément passionné de M. de Charlus, pareil en cela à celui de Saint-Loup, et qui avait pu jouer au début de ses relations avec Morel le même rôle, et plus décent, et négatif, qu’au début des relations de son neveu avec Rachel. Les relations avec une femme qu’on aime (et cela peut s’étendre à l’amour pour un jeune homme) peuvent rester platoniques pour une autre raison que la vertu de la femme ou que la nature peu sensuelle de l’amour qu’elle inspire. Cette raison peut être que l’amoureux, trop impatient par l’excès même de son amour, ne sait pas attendre avec une feinte suffisante d’indifférence le moment où il obtiendra ce qu’il désire. Tout le temps il revient à la charge, il ne cesse d’écrire à celle qu’il aime, il cherche tout le temps à la voir, elle le lui refuse, il est désespéré. Dès lors elle a compris que si elle lui accorde sa compagnie, son amitié, ces biens paraîtront déjà tellement considérables à celui qui a cru en être privé qu’elle peut se dispenser de donner davantage et profiter d’un moment où il ne peut plus supporter de ne pas la voir, où il veut à tout prix terminer la guerre, en lui imposant une paix qui aura pour première condition le platonisme des relations. D’ailleurs, pendant tout le temps qui a précédé ce traité, l’amoureux tout le temps anxieux, sans cesse à l’affût d’une lettre, d’un regard, a cessé de penser à la possession physique dont le désir l’avait tourmenté d’abord mais qui s’est usé dans l’attente et a fait place à des besoins d’un autre ordre, plus douloureux d’ailleurs s’ils ne sont pas satisfaits. Alors le plaisir qu’on avait le premier jour espéré des caresses, on le reçoit plus tard tout dénaturé sous la forme de paroles amicales, de promesses de présence qui, après les effets de l’incertitude, quelquefois simplement après un regard embrumé de tous les brouillards de la froideur et qui recule si loin la personne qu’on croit qu’on ne la reverra jamais, amènent de délicieuses détentes. Les femmes devinent tout cela et savent qu’elles peuvent s’offrir le luxe de ne se donner jamais à ceux dont elles sentent, s’ils ont été trop nerveux pour le leur cacher les premiers jours, l’inguérissable désir qu’ils ont d’elles. La femme est trop heureuse que, sans rien donner, elle reçoive beaucoup plus qu’elle n’a d’habitude quand elle se donne. Les grands nerveux croient ainsi à la vertu de leur idole. Et l’auréole qu’ils mettent autour d’elle est aussi un produit, mais, comme on voit, fort indirect, de leur excessif amour. Il existe alors chez la femme ce qui existe à l’état inconscient chez les médicaments à leur insu rusés, comme sont les soporifiques, la morphine. Ce n’est pas à ceux à qui ils donnent le plaisir du sommeil ou un véritable bien-être qu’ils sont absolument nécessaires. Ce n’est pas par ceux-là qu’ils seraient achetés à prix d’or, échangés contre tout ce que le malade possède, c’est par ces autres malades (d’ailleurs peut-être les mêmes, mais, à quelques années de distance, devenus autres) que le médicament ne fait pas dormir, à qui il ne cause aucune volupté, mais qui, tant qu’ils ne l’ont pas, sont en proie à une agitation qu’ils veulent faire cesser à tout prix, fût-ce en se donnant la mort. Pour M. de Charlus, dont le cas, en somme, avec cette légère différenciation due à la similitude du sexe, rentre dans les lois générales de l’amour, il avait beau appartenir à une famille plus ancienne que les Capétiens, être riche, être vainement recherché par une société élégante, et Morel n’être rien, il aurait eu beau dire à Morel, comme il m’avait dit à moi-même : « Je suis prince, je veux votre bien », encore était-ce Morel qui avait le dessus s’il ne voulait pas se rendre. Et pour qu’il ne le voulût pas, il suffisait peut-être qu’il se sentît aimé. L’horreur que les grands ont pour les snobs qui veulent à toute force se lier avec eux, l’homme viril l’a pour l’inverti, la femme pour tout homme trop amoureux. M. de Charlus non seulement avait tous les avantages, mais en eût proposé d’immenses à Morel. Mais il est possible que tout cela se fût brisé contre une volonté. Il en eût été dans ce cas de M. de Charlus comme de ces Allemands, auxquels il appartenait, du reste, par ses origines, et qui, dans la guerre qui se déroulait à ce moment, étaient bien, comme le baron le répétait un peu trop volontiers, vainqueurs sur tous les fronts. Mais à quoi leur servait leur victoire, puisque après chacune ils trouvaient les Alliés plus résolus à leur refuser la seule chose qu’eux, les Allemands, eussent souhaité d’obtenir, la paix et la réconciliation ? Ainsi Napoléon entrait en Russie et demandait magnanimement aux autorités de venir vers lui. Mais personne ne se présentait.

Je descendis et rentrai dans la petite antichambre où Maurice, incertain si on le rappellerait et à qui Jupien avait à tout hasard dit d’attendre, était en train de faire une partie de cartes avec un de ses camarades. On était très agité d’une croix de guerre qui avait été trouvée par terre, et on ne savait pas qui l’avait perdue, à qui la renvoyer pour éviter au titulaire un ennui. Puis on parla de la bonté d’un officier qui s’était fait tuer pour tâcher de sauver son ordonnance. « Il y a tout de même du bon monde chez les riches. Moi je me ferais tuer avec plaisir pour un type comme ça », dit Maurice, qui, évidemment, n’accomplissait ses terribles fustigations sur le baron que par une habitude mécanique, les effets d’une éducation négligée, le besoin d’argent et un certain penchant à le gagner d’une façon qui était censée donner moins de mal que le travail et en donnait peut-être davantage. Mais, ainsi que l’avait craint M. de Charlus, c’était peut-être un très bon cœur et c’était, paraît-il, un garçon d’une admirable bravoure. Il avait presque les larmes aux yeux en parlant de la mort de cet officier et le jeune homme de vingt-deux ans n’était pas moins ému. « Ah ! oui, ce sont de chic types. Des malheureux comme nous encore, ça n’a pas grand’chose à perdre, mais un Monsieur qui a des tas de larbins, qui peut aller prendre son apéro tous les jours à 6 heures, c’est vraiment chouette. On peut charrier tant qu’on veut, mais quand on voit des types comme ça mourir, ça fait vraiment quelque chose. Le bon Dieu ne devrait pas permettre que des riches comme ça meurent ; d’abord ils sont trop utiles à l’ouvrier. Rien qu’à cause d’une mort comme ça faudra tuer tous les Boches jusqu’au dernier ; et ce qu’ils ont fait à Louvain, et couper des poignets de petits enfants ; non, je ne sais pas, moi je ne suis pas meilleur qu’un autre, mais je me laisserais envoyer des pruneaux dans la gueule plutôt que d’obéir à des barbares comme ça ; car c’est pas des hommes, c’est des vrais barbares, tu ne diras pas le contraire. » Tous ces garçons étaient, en somme, patriotes. Un seul, légèrement blessé au bras, ne fut pas à la hauteur des autres car il dit, comme il devait bientôt repartir : « Dame, ça n’a pas été la bonne blessure » (celle qui fait réformer), comme Mme Swann disait jadis : « J’ai trouvé le moyen d’attraper la fâcheuse influenza. » La porte se rouvrit sur le chauffeur qui était allé un instant prendre l’air. « Comment, c’est déjà fini ? ça n’a pas été long », dit-il en apercevant Maurice qu’il croyait en train de frapper celui qu’on avait surnommé, par allusion à un journal qui paraissait à cette époque : « l’Homme enchaîné ». « Ce n’est pas long pour toi qui es allé prendre l’air, répondit Maurice, froissé qu’on vît qu’il avait déplu là-haut. Mais si tu étais obligé de taper à tour de bras comme moi, par cette chaleur ! Si c’était pas les cinquante francs qu’il donne... — Et puis, c’est un homme qui cause bien ; on sent qu’il a de l’instruction. Dit-il que ce sera bientôt fini ? — Il dit qu’on ne pourra pas les avoir, que ça finira sans que personne ait le dessus. — Bon sang de bon sang, mais c’est donc un Boche... — Je vous ai dit que vous causiez trop haut, dit le plus vieux aux autres en m’apercevant. Vous avez fini avec la chambre ? — Ah ! ta gueule, tu n’es pas le maître ici. — Oui, j’ai fini, et je venais pour payer. — Il vaut mieux que vous payiez au patron. Maurice, va donc le chercher. — Mais je ne veux pas vous déranger. — Ça ne me dérange pas. » Maurice monta et revint en me disant : « Le patron descend. » Je lui donnai deux francs pour son dérangement. Il rougit de plaisir. « Ah ! merci bien. Je les enverrai à mon frère qui est prisonnier. Non, il n’est pas malheureux, ça dépend beaucoup des camps. » Pendant ce temps, deux clients très élégants, en habit et cravate blanche sous leur pardessus — deux Russes, me sembla-t-il à leur très léger accent — se tenaient sur le seuil et délibéraient s’ils devaient entrer. C’était visiblement la première fois qu’ils venaient là, on avait dû leur indiquer l’endroit et ils semblaient partagés entre le désir, la tentation et une extrême frousse. L’un des deux — un beau jeune homme — répétait toutes les deux minutes à l’autre, avec un sourire mi-interrogateur, mi-destiné à persuader : « Quoi ! Après tout on s’en fiche. » Mais il avait beau vouloir dire par là qu’après tout on se fichait des conséquences, il est probable qu’il ne s’en fichait pas tant que cela, car cette parole n’était suivie d’aucun mouvement pour entrer, mais d’un nouveau regard vers l’autre, suivi du même sourire et du même « après tout, on s’en fiche ». C’était, ce « après tout on s’en fiche ! », un exemplaire entre mille de ce magnifique langage, si différent de celui que nous parlons d’habitude, et où l’émotion fait dévier ce que nous voulions dire et épanouir à la place une phrase tout autre, émergée d’un lac inconnu où vivent des expressions sans rapport avec la pensée, et qui par cela même la révèlent. Je me souviens qu’une fois Albertine, comme Françoise, que nous n’avions pas entendue, entrait au moment où mon amie était toute nue contre moi, dit malgré elle, voulant me prévenir : « Tiens, voilà la belle Françoise. » Françoise, qui n’y voyait pas très clair et ne faisait que traverser la pièce assez loin de nous, ne se fût sans doute aperçue de rien. Mais les mots si anormaux de « belle Françoise », qu’Albertine n’avait jamais prononcés de sa vie, montrèrent d’eux-mêmes leur origine ; elle les sentit cueillis au hasard par l’émotion, n’eut pas besoin de regarder rien pour comprendre tout et s’en alla en murmurant dans son patois le mot de « poutana ». Une autre fois, bien plus tard, quand Bloch devenu père de famille eut marié une de ses filles à un catholique, un monsieur mal élevé dit à celle-ci qu’il croyait avoir entendu dire qu’elle était fille d’un juif et lui en demanda le nom. La jeune femme, qui avait été Mlle Bloch depuis sa naissance, répondit en prononçant Bloch à l’allemande, comme eût fait le duc de Guermantes, c’est-à-dire en prononçant le ch non pas comme un c ou un k mais avec le rh germanique.

Le patron, pour en revenir à la scène de l’hôtel (dans lequel les deux Russes s’étaient décidés à pénétrer : « après tout on s’en fiche »), n’était pas encore revenu que Jupien entra se plaindre qu’on parlait trop fort et que les voisins se plaindraient. Mais il s’arrêta stupéfait en m’apercevant. « Allez-vous-en tous sur le carré. » Déjà tous se levaient quand je lui dis : « Il serait plus simple que ces jeunes gens restent là et que j’aille avec vous un instant dehors. » Il me suivit fort troublé. Je lui expliquai pourquoi j’étais venu. On entendait des clients qui demandaient au patron s’il ne pouvait pas leur faire connaître un valet de pied, un enfant de chœur, un chauffeur nègre. Toutes les professions intéressaient ces vieux fous ; dans la troupe, toutes les armes et les alliés de toutes nations. Quelques-uns réclamaient surtout des Canadiens, subissant peut-être à leur insu le charme d’un accent si léger qu’on ne sait pas si c’est celui de la vieille France ou de l’Angleterre. À cause de leur jupon et parce que certains rêves lacustres s’associent souvent à de tels désirs, les Écossais faisaient prime. Et comme toute folie reçoit des circonstances des traits particuliers, sinon même une aggravation, un vieillard dont toutes les curiosités avaient été assouvies demandait avec insistance si on ne pourrait pas lui faire faire la connaissance d’un mutilé. On entendait des pas lents dans l’escalier. Par une indiscrétion qui était dans sa nature Jupien ne put se retenir de me dire que c’était le baron qui descendait, qu’il ne fallait à aucun prix qu’il me vît, mais que, si je voulais entrer dans la petite chambre contiguë au vestibule où étaient les jeunes gens, il allait ouvrir les vasistas, truc qu’il avait inventé pour que le baron pût voir et entendre sans être vu, et qu’il allait, me disait-il, retourner en ma faveur contre lui. « Seulement, ne bougez pas. » Et après m’avoir poussé dans le noir, il me quitta. D’ailleurs, il n’avait pas d’autre chambre à me donner, son hôtel, malgré la guerre, étant plein. Celle que je venais de quitter avait été prise par le vicomte de Courvoisier qui, ayant pu quitter la Croix-Rouge de X... pour deux jours, était venu se délasser une heure à Paris avant d’aller retrouver au château de Courvoisier la vicomtesse, à qui il dirait n’avoir pas pu prendre le bon train. Il ne se doutait guère que M. de Charlus était à quelques mètres de lui, et celui-ci ne s’en doutait pas davantage, n’ayant jamais rencontré son cousin chez Jupien, lequel ignorait la personnalité du vicomte soigneusement dissimulée. Bientôt, en effet, le baron entra, marchant assez difficilement à cause des blessures, dont il devait sans doute pourtant avoir l’habitude. Bien que son plaisir fût fini et qu’il n’entrât, d’ailleurs, que pour donner à Maurice l’argent qu’il lui devait, il dirigeait en cercle sur tous ces jeunes gens réunis un regard tendre et curieux et comptait bien avoir avec chacun le plaisir d’un bonjour tout platonique mais amoureusement prolongé. Je lui retrouvai de nouveau, dans toute la sémillante frivolité dont il fit preuve devant ce harem qui semblait presque l’intimider, ces hochements de taille et de tête, ces affinements du regard qui m’avaient frappé le soir de sa première entrée à la Raspelière, grâces héritées de quelque grand’mère que je n’avais pas connue, et que dissimulaient dans l’ordinaire de la vie sur sa figure des expressions plus viriles, mais qui y épanouissaient coquettement, dans certaines circonstances où il tenait à plaire à un milieu inférieur, le désir de paraître grande dame. Jupien les avait recommandés à la bienveillance du baron en lui disant que c’étaient tous des « barbeaux » de Belleville et qu’ils marcheraient avec leur propre sœur pour un louis. Au reste, Jupien mentait et disait vrai à la fois. Meilleurs, plus sensibles qu’il ne disait au baron, ils n’appartenaient pas à une race sauvage. Mais ceux qui les croyaient tels leur parlaient néanmoins avec la plus entière bonne foi, comme si ces terribles eussent dû avoir la même. Un sadique a beau se croire avec un assassin, son âme pure, à lui sadique, n’est pas changée pour cela et il reste stupéfait devant le mensonge de ces gens, pas assassins du tout, mais qui désirent gagner facilement une « thune » et dont le père, ou la mère, ou la sœur ressuscitent et remeurent tour à tour en paroles, parce qu’ils se coupent dans la conversation qu’ils ont avec le client à qui ils cherchent à plaire. Le client est stupéfié dans sa naïveté, car dans son arbitraire conception du gigolo, ravi des nombreux assassinats dont il le croit coupable, il s’effare d’une contradiction et d’un mensonge qu’il surprend dans ses paroles. Tous semblaient le connaître et M. de Charlus s’arrêtait longuement à chacun, leur parlant ce qu’il croyait leur langage, à la fois par une affectation prétentieuse de couleur locale et aussi par un plaisir sadique de se mêler à une vie crapuleuse. « Toi, c’est dégoûtant, je t’ai aperçu devant l’Olympia avec deux cartons. C’est pour te faire donner du pèze. Voilà comme tu me trompes. » Heureusement pour celui à qui s’adressait cette phrase il n’eut pas le temps de déclarer qu’il n’eût jamais accepté de « pèze » d’une femme, ce qui eût diminué l’excitation de M. de Charlus, et réserva sa protestation pour la fin de la phrase en disant : « Oh non ! je ne vous trompe pas. » Cette parole causa à M. de Charlus un vif plaisir et comme, malgré lui, le genre d’intelligence qui était naturellement le sien ressortait d’à travers celui qu’il affectait, il se retourna vers Jupien : « Il est gentil de me dire ça. Et comme il le dit bien. On dirait que c’est la vérité. Après tout, qu’est-ce que ça fait que ce soit la vérité ou non puisqu’il arrive à me le faire croire. Quels jolis petits yeux il a. Tiens, je vais te donner deux gros baisers pour la peine, mon petit gars. Tu penseras à moi dans les tranchées. C’est pas trop dur ? — Ah ! dame, il y a des jours, quand une grenade passe à côté de vous. » Et le jeune homme se mit à faire des imitations du bruit de la grenade, des avions, etc. « Mais il faut bien faire comme les autres, et vous pouvez être sûr et certain qu’on ira jusqu’au bout. — Jusqu’au bout ! Si on savait seulement jusqu’à quel bout, dit mélancoliquement le baron qui était « pessimiste ». — Vous n’avez pas vu que Sarah Bernhardt l’a dit sur les journaux : La France, elle ira jusqu’au bout. Les Français, ils se feront tuer plutôt jusqu’au dernier. — Je ne doute pas un seul instant que les Français ne se fassent bravement tuer jusqu’au dernier », dit M. de Charlus comme si c’était la chose la plus simple du monde et bien qu’il n’eût lui-même l’intention de faire quoi que ce soit, mais pensant par là corriger l’impression de pacifisme qu’il donnait quand il s’oubliait. « Je n’en doute pas, mais je me demande jusqu’à quel point Madame Sarah Bernhardt est qualifiée pour parler au nom de la France. Mais, ajouta-t-il, il me semble que je ne connais pas ce charmant, ce délicieux jeune homme », en avisant un autre qu’il ne reconnaissait pas ou qu’il n’avait peut-être jamais vu. Il le salua comme il eût salué un prince à Versailles, et pour profiter de l’occasion d’avoir en supplément un plaisir gratis — comme quand j’étais petit et que ma mère venait de faire une commande chez Boissier ou chez Gouache, je prenais, sur l’offre d’une des dames du comptoir, un bonbon extrait d’un des vases de verre entre lesquels elle trônait — prenant la main du charmant jeune homme et la lui serrant longuement, à la prussienne, le fixant des yeux en souriant pendant le temps interminable que mettaient autrefois à nous faire poser les photographes quand la lumière était mauvaise : « Monsieur, je suis charmé, je suis enchanté de faire votre connaissance. » « Il a de jolis cheveux », dit-il en se tournant vers Jupien. Il s’approcha ensuite de Maurice pour lui remettre ses cinquante francs, mais le prenant d’abord par la taille : « Tu ne m’avais jamais dit que tu avais suriné une pipelette de Belleville. » Et M. de Charlus râlait d’extase et approchait sa figure de celle de Maurice. « Oh ! Monsieur le Baron, dit en protestant le gigolo, qu’on avait oublié de prévenir, pouvez-vous croire une chose pareille ? » Soit qu’en effet le fait fût faux, ou que, vrai, son auteur le trouvât pourtant abominable et de ceux qu’il convient de nier : « Moi toucher à mon semblable ? à un Boche, oui, parce que c’est la guerre, mais à une femme, et à une vieille femme encore ! » Cette déclaration de principes vertueux fit l’effet d’une douche d’eau froide sur le baron qui s’éloigna sèchement de Maurice, en lui remettant toutefois son argent mais de l’air dépité de quelqu’un qu’on a floué, qui ne veut pas faire d’histoires, qui paye, mais n’est pas content.

La mauvaise impression du baron fut d’ailleurs accrue par la façon dont le bénéficiaire le remercia, car il dit : « Je vais envoyer ça à mes vieux et j’en garderai aussi un peu pour mon frangin qui est sur le front. » Ces sentiments touchants désappointèrent presque autant M. de Charlus que l’agaçait l’expression d’une paysannerie un peu conventionnelle. Jupien parfois les prévenait qu’« il fallait être plus pervers ». Alors l’un d’eux, de l’air de confesser quelque chose de satanique, aventurait : « Dites donc, baron, vous n’allez pas me croire, mais quand j’étais gosse, je regardais par le trou de la serrure mes parents s’embrasser. C’est vicieux, pas ? Vous avez l’air de croire que c’est un bourrage de crâne, mais non, je vous jure, tel que je vous le dis. » Et M. de Charlus était à la fois désespéré et exaspéré par cet effort factice vers la perversité qui n’aboutissait qu’à révéler tant de sottise et tant d’innocence. Et même le voleur, l’assassin le plus déterminés ne l’eussent pas contenté, car ils ne parlent pas de leur crime ; et il y a, d’ailleurs, chez le sadique — si bon qu’il puisse être, bien plus, d’autant meilleur qu’il est — une soif de mal que les méchants agissant dans d’autres buts ne peuvent contenter.

Le jeune homme eut beau, comprenant trop tard son erreur, dire qu’il ne blairait pas les flics et pousser l’audace jusqu’à dire au baron : « Fous-moi un rancart » (un rendez-vous), le charme était dissipé. On sentait le chiqué, comme dans les livres des auteurs qui s’efforcent pour parler argot. C’est en vain que le jeune homme détailla toutes les « saloperies » qu’il faisait avec sa femme. M. de Charlus fut seulement frappé combien ces saloperies se bornaient à peu de chose... Au reste, ce n’était pas seulement par insincérité. Rien n’est plus limité que le plaisir et le vice. On peut vraiment, dans ce sens-là et en changeant le sens de l’expression, dire qu’on tourne toujours dans le même cercle vicieux.

« Comme il est simple ! jamais on ne dirait un prince », dirent quelques habitués quand M. de Charlus fut sorti, reconduit jusqu’en bas par Jupien auquel le baron ne laissa pas de se plaindre de la vertu du jeune homme. À l’air mécontent de Jupien, qui avait dû styler le jeune homme d’avance, on sentit que le faux assassin recevrait tout à l’heure un fameux savon. « C’est tout le contraire de ce que tu m’as dit », ajouta le baron pour que Jupien profitât de la leçon pour une autre fois. « Il a l’air d’une bonne nature, il exprime des sentiments de respect pour sa famille. — Il n’est pourtant pas bien avec son père, objecta Jupien, pris au dépourvu, ils habitent ensemble, mais ils servent chacun dans un bar différent. » C’était évidemment faible comme crime auprès de l’assassinat, mais Jupien se trouvait pris au dépourvu. Le baron n’ajouta rien car, s’il voulait qu’on préparât ses plaisirs, il voulait se donner à lui-même l’illusion que ceux-ci n’étaient pas « préparés ». « C’est un vrai bandit, il vous a dit cela pour vous tromper, vous êtes trop naïf », ajouta Jupien pour se disculper et ne faisant que froisser l’amour-propre de M. de Charlus.

En même temps qu’on croyait M. de Charlus prince, en revanche on regrettait beaucoup, dans l’établissement, la mort de quelqu’un dont les gigolos disaient : « Je ne sais pas son nom, il paraît que c’est un baron » et qui n’était autre que le prince de Foix (le père de l’ami de Saint-Loup). Passant, chez sa femme, pour vivre beaucoup au cercle, en réalité il passait des heures chez Jupien à bavarder, à raconter des histoires du monde devant des voyous. C’était un grand bel homme, comme son fils. Il est extraordinaire que M. de Charlus, sans doute parce qu’il l’avait toujours connu dans le monde, ignorât qu’il partageait ses goûts. On allait même jusqu’à dire qu’il les avait autrefois portés jusque sur son fils encore collégien (l’ami de Saint-Loup), ce qui était probablement faux. Au contraire, très renseigné sur des mœurs que beaucoup ignorent, il veillait beaucoup aux fréquentations de son fils. Un jour qu’un homme, d’ailleurs de basse extraction, avait suivi le jeune prince de Foix jusqu’à l’hôtel de son père, où il avait jeté un billet par la fenêtre, le père l’avait ramassé. Mais le suiveur, bien qu’il ne fût pas aristocratiquement du même monde que M. de Foix le père, l’était à un autre point de vue. Il n’eut pas de peine à trouver dans de communs complices un intermédiaire qui fit taire M. de Foix en lui prouvant que c’était le jeune homme qui avait provoqué cette audace d’un homme âgé. Et c’était possible. Car le prince de Foix avait pu réussir à préserver son fils des mauvaises fréquentations au dehors mais non de l’hérédité. Au reste, le jeune prince de Foix resta, comme son père, ignoré à ce point de vue des gens du monde bien qu’il allât plus loin que personne avec ceux d’un autre.

« Il paraît qu’il a un million à manger par jour », dit le jeune homme de vingt-deux ans auquel l’assertion qu’il émettait ne semblait pas invraisemblable. On entendit bientôt le roulement de la voiture qui était venue chercher M. de Charlus. À ce moment j’aperçus, avec une démarche lente, à côté d’un militaire qui évidemment sortait avec elle d’une chambre voisine, une personne qui me parut une dame assez âgée, en jupe noire. Je reconnus bientôt mon erreur, c’était un prêtre. C’était cette chose si rare, et en France absolument exceptionnelle, qu’est un mauvais prêtre. Évidemment le militaire était en train de railler son compagnon au sujet du peu de conformité que sa conduite offrait avec son habit, car celui-ci, d’un air grave et levant vers son visage hideux un doigt de docteur en théologie, dit sentencieusement : « Que voulez-vous, je ne suis pas (j’attendais « un saint ») un ange. » D’ailleurs il n’avait plus qu’à s’en aller et prit congé de Jupien qui, ayant accompagné le baron, venait de remonter, mais par étourderie le mauvais prêtre oublia de payer sa chambre. Jupien, que son esprit n’abandonnait jamais, agita le tronc dans lequel il mettait la contribution de chaque client, et le fit sonner en disant : « Pour les frais du culte, Monsieur l’Abbé ! » Le vilain personnage s’excusa, donna sa pièce et disparut. Jupien vint me chercher dans l’antre obscur où je n’osais faire un mouvement. « Entrez un moment dans le vestibule où mes jeunes gens font banquette, pendant que je monte fermer la chambre ; puisque vous êtes locataire, c’est tout naturel. » Le patron y était, je le payai. À ce moment un jeune homme en smoking entra et demanda d’un air d’autorité au patron : « Pourrai-je avoir Léon demain matin à onze heures moins le quart au lieu de onze heures parce que je déjeune en ville ? — Cela dépend, répondit le patron, du temps que le gardera l’abbé. » Cette réponse ne parut pas satisfaire le jeune homme en smoking qui semblait déjà prêt à invectiver contre l’abbé, mais sa colère prit un autre cours quand il m’aperçut ; marchant droit au patron : « Qui est-ce ? Qu’est-ce que ça signifie ? », murmura-t-il d’une voix basse mais courroucée. Le patron, très ennuyé, expliqua que ma présence n’avait aucune importance, que j’étais un locataire. Le jeune homme en smoking ne parut nullement apaisé par cette explication. Il ne cessait de répéter : « C’est excessivement désagréable, ce sont des choses qui ne devraient pas arriver, vous savez que je déteste ça et vous ferez si bien que je ne remettrai plus les pieds ici. » L’exécution de cette menace ne parut pas cependant imminente, car il partit furieux mais en recommandant que Léon tâchât d’être libre à 11 h. moins ¼, 10 h. ½ si possible. Jupien revint me chercher et descendit avec moi. « Je ne voudrais pas que vous me jugiez mal, me dit-il, cette maison ne me rapporte pas autant d’argent que vous croyez, je suis forcé d’avoir des locataires honnêtes, il est vrai qu’avec eux seuls on ne ferait que manger de l’argent. Ici c’est le contraire des Carmels, c’est grâce au vice que vit la vertu. Non, si j’ai pris cette maison, ou plutôt si je l’ai fait prendre au gérant que vous avez vu, c’est uniquement pour rendre service au baron et distraire ses vieux jours. » Jupien ne voulait pas parler que de scènes de sadisme comme celles auxquelles j’avais assisté et de l’exercice même du vice du baron. Celui-ci, même pour la conversation, pour lui tenir compagnie, pour jouer aux cartes, ne se plaisait plus qu’avec des gens du peuple qui l’exploitaient. Sans doute le snobisme de la canaille peut aussi bien se comprendre que l’autre. Ils avaient, d’ailleurs, été longtemps unis, alternant l’un avec l’autre, chez M. de Charlus qui ne trouvait personne d’assez élégant pour ses relations mondaines, ni de frisant assez l’apache pour les autres. « Je déteste le genre moyen, disait-il, la comédie bourgeoise est guindée, il me faut ou les princesses de la tragédie classique ou la grosse farce. Pas de milieu, Phèdre ou Les Saltimbanques. » Mais enfin l’équilibre entre ces deux snobismes avait été rompu. Peut-être fatigue de vieillard, ou extension de la sensualité aux relations les plus banales, le baron ne vivait plus qu’avec des « inférieurs », prenant ainsi sans le savoir la succession de tel de ses grands ancêtres, le duc de La Rochefoucauld, le prince d’Harcourt, le duc de Berry, que Saint-Simon nous montre passant leur vie avec leurs laquais, qui tiraient d’eux des sommes énormes, partageant leurs jeux, au point qu’on était gêné pour ces grands seigneurs, quand il fallait les aller voir, de les trouver installés familièrement à jouer aux cartes ou à boire avec leur domesticité. « C’est surtout, ajouta Jupien, pour lui éviter des ennuis, parce que, voyez-vous, le baron, c’est un grand enfant. Même maintenant qu’il a ici tout ce qu’il peut désirer il va encore à l’aventure faire le vilain. Et généreux comme il est, ça pourrait souvent, par le temps qui court, avoir des conséquences. N’y a-t-il pas l’autre jour un chasseur d’hôtel qui mourait de peur à cause de tout l’argent que le baron lui offrait pour venir chez lui. Chez lui, quelle imprudence ! Ce garçon, qui pourtant aime seulement les femmes, a été rassuré quand il a compris ce qu’on voulait de lui. En entendant toutes ces promesses d’argent, il avait pris le baron pour un espion. Et il s’est senti bien à l’aise quand il a vu qu’on ne lui demandait pas de livrer sa patrie mais son corps, ce qui n’est peut-être pas plus moral, mais ce qui est moins dangereux, et surtout plus facile. » Et en écoutant Jupien, je me disais : « Quel malheur que M. de Charlus ne soit pas romancier ou poète, non pas pour décrire ce qu’il verrait, mais le point où se trouve un Charlus par rapport au désir fait naître autour de lui les scandales, le force à prendre la vie sérieusement, à mettre des émotions dans le plaisir, l’empêche de s’arrêter, de s’immobiliser dans une vue ironique et extérieure des choses, rouvre sans cesse en lui un courant douloureux. Presque chaque fois qu’il adresse une déclaration il essuie une avanie, s’il ne risque pas même la prison. » Ce n’est pas que l’éducation des enfants, c’est celle des poètes qui se fait à coups de gifles. Si M. de Charlus avait été romancier, la maison que lui avait aménagée Jupien, en réduisant dans de telles proportions les risques, du moins (car une descente de police était toujours à craindre) les risques à l’égard d’un individu des dispositions duquel, dans la rue, le baron n’eût pas été assuré, eût été pour lui un malheur. Mais M. de Charlus n’était en art qu’un dilettante, qui ne songeait pas à écrire et n’était pas doué pour cela. « D’ailleurs, vous avouerais-je, reprit Jupien, que je n’ai pas un grand scrupule à avoir ce genre de gains ? La chose elle-même qu’on fait ici, je ne peux plus vous cacher que je l’aime, qu’elle est le goût de ma vie. Or, est-il défendu de recevoir un salaire pour des choses qu’on ne juge pas coupables ? Vous êtes plus instruit que moi et vous me direz sans doute que Socrate ne croyait pas pouvoir recevoir d’argent pour ses leçons. Mais de notre temps les professeurs de philosophie ne pensent pas ainsi, ni les médecins, ni les peintres, ni les dramaturges, ni les directeurs de théâtre. Ne croyez pas que ce métier ne fasse fréquenter que des canailles. Sans doute le Directeur d’un établissement de ce genre, comme une grande cocotte, ne reçoit que des hommes, mais il reçoit des hommes marquants dans tous les genres et qui sont généralement, à situation égale, parmi les plus fins, les plus sensibles, les plus aimables de leur profession. Cette maison se transformerait vite, je vous l’assure, en un bureau d’esprit et une agence de nouvelles. » Mais j’étais encore sous l’impression des coups que j’avais vu recevoir à M. de Charlus. Et à vrai dire, quand on connaissait bien M. de Charlus, son orgueil, sa satiété des plaisirs mondains, ses caprices changés facilement en passions pour des hommes de dernier ordre et de la pire espèce, on peut très bien comprendre que la même grosse fortune qui, échue à un parvenu, l’eût charmé en lui permettant de marier sa fille à un duc et d’inviter des Altesses à ses chasses, M. de Charlus était content de la posséder parce qu’elle lui permettait d’avoir ainsi la haute main sur un, peut-être sur plusieurs établissements où étaient en permanence des jeunes gens avec lesquels il se plaisait. Peut-être n’y eut-il même pas besoin de son vice pour cela. Il était l’héritier de tant de grands seigneurs, princes du sang ou ducs, dont Saint-Simon nous raconte qu’ils ne fréquentaient personne « qui se pût nommer ». « En attendant, dis-je à Jupien, cette maison est tout autre chose, plus qu’une maison de fous, puisque la folie des aliénés qui y habitent est mise en scène, reconstituée, visible, c’est un vrai pandémonium. J’avais cru, comme le calife des Mille et une Nuits, arriver à point au secours d’un homme qu’on frappait, et c’est un autre conte des Mille et une Nuits que j’ai vu réaliser devant moi, celui où une femme, transformée en chienne, se fait frapper volontairement pour retrouver sa forme première. » Jupien paraissait fort troublé par mes paroles, car il comprenait que j’avais vu frapper le baron. Il resta un moment silencieux, puis tout d’un coup, avec le joli esprit qui m’avait si souvent frappé chez cet homme qui s’était fait lui-même, quand il avait pour m’accueillir, Françoise ou moi, dans la cour de notre maison, de si gracieuses paroles : « Vous parlez de bien des contes des Mille et une Nuits, me dit-il. Mais j’en connais un qui n’est pas sans rapport avec le titre d’un livre que je crois avoir aperçu chez le baron (il faisait allusion à une traduction de Sésame et les Lys, de Ruskin, que j’avais envoyée à M. de Charlus). Si jamais vous étiez curieux, un soir, de voir, je ne dis pas quarante, mais une dizaine de voleurs, vous n’avez qu’à venir ici ; pour savoir si je suis là vous n’avez qu’à regarder là-haut, je laisse ma petite fenêtre ouverte et éclairée, cela veut dire que je suis venu, qu’on peut entrer ; c’est mon Sésame à moi. Je dis seulement Sésame. Car pour les Lys, si c’est eux que vous voulez, je vous conseille d’aller les chercher ailleurs. » Et me saluant assez cavalièrement, car une clientèle aristocratique et une clique de jeunes gens, qu’il menait comme un pirate, lui avaient donné une certaine familiarité, il prit congé de moi. Il m’avait à peine quitté que la sirène retentit, immédiatement suivie de violents tirs de barrage. On sentait que c’était tout auprès, juste au-dessus de nous, que l’avion allemand se tenait, et soudain le bruit d’une forte détonation montra qu’il venait de lancer une de ses bombes.

Dans une même salle de la maison de Jupien beaucoup d’hommes, qui n’avaient pas voulu fuir, s’étaient réunis. Ils ne se connaissaient pas entre eux, mais étaient pourtant à peu près du même monde, riche et aristocratique. L’aspect de chacun avait quelque chose de répugnant qui devait être la non-résistance à des plaisirs dégradants. L’un, énorme, avait la figure couverte de taches rouges, comme un ivrogne. J’avais appris qu’au début il ne l’était pas et prenait seulement son plaisir à faire boire des jeunes gens. Mais, effrayé par l’idée d’être mobilisé (bien qu’il semblât avoir dépassé la cinquantaine), comme il était très gros il s’était mis à boire sans arrêter pour tâcher de dépasser le poids de cent kilos, au-dessus duquel on était réformé. Et maintenant, ce calcul s’étant changé en passion, où qu’on le quittât, tant qu’on le surveillait, on le retrouvait chez un marchand de vin. Mais dès qu’il parlait on voyait que, médiocre d’ailleurs d’intelligence, c’était un homme de beaucoup de savoir, d’éducation et de culture. Un autre homme du grand monde, celui-là fort jeune et d’une extrême distinction physique, était entré. Chez lui, à vrai dire, il n’y avait encore aucun stigmate extérieur d’un vice, mais, ce qui était plus troublant, d’intérieurs. Très grand, d’un visage charmant, son élocution décelait une tout autre intelligence que celle de son voisin l’alcoolique, et, sans exagérer, vraiment remarquable. Mais à tout ce qu’il disait était ajoutée une expression qui eût convenu à une phrase différente. Comme si, tout en possédant le trésor complet des expressions du visage humain, il eût vécu dans un autre monde, il mettait à jour ces expressions dans l’ordre qu’il ne fallait pas, il semblait effeuiller au hasard des sourires et des regards sans rapport avec le propos qu’il entendait. J’espère pour lui, si, comme il est certain, il vit encore, qu’il était non la proie d’une maladie durable mais d’une intoxication passagère. Il est probable que si l’on avait demandé leur carte de visite à tous ces hommes on eût été surpris de voir qu’ils appartenaient à une haute classe sociale. Mais quelque vice, et le plus grand de tous, le manque de volonté qui empêche de résister à aucun, les réunissait là, dans des chambres isolées il est vrai, mais chaque soir, me dit-on, de sorte que si leur nom était connu des femmes du monde, celles-ci avaient peu à peu perdu de vue leur visage et n’avaient plus jamais l’occasion de recevoir leur visite. Ils recevaient encore des invitations, mais l’habitude les ramenait au mauvais lieu composite. Ils s’en cachaient peu, du reste, au contraire des petits chasseurs, ouvriers, etc. qui servaient à leur plaisir. Et en dehors de beaucoup de raisons que l’on devine, cela se comprend par celle-ci. Pour un employé d’industrie, pour un domestique, aller là c’était, comme pour une femme qu’on croyait honnête, aller dans une maison de passe. Certains qui avouaient y être allés se défendaient d’y être plus jamais retournés, et Jupien lui-même, mentant pour protéger leur réputation ou éviter des concurrences, affirmait : « Oh ! non, il ne vient pas chez moi, il ne voudrait pas y venir. » Pour des hommes du monde, c’est moins grave, d’autant plus que les autres gens du monde qui n’y vont pas ne savent pas ce que c’est et ne s’occupent pas de votre vie.

Dès le début de l’alerte, j’avais quitté la maison de Jupien. Les rues étaient devenues entièrement noires. Parfois seulement, un avion ennemi qui volait assez bas éclairait le point où il voulait jeter une bombe. Je ne retrouvais plus mon chemin, je pensais à ce jour où, allant à la Raspelière, j’avais rencontré, comme un Dieu qui avait fait se cabrer mon cheval, un avion. Je pensais que maintenant la rencontre serait différente et que le Dieu du mal me tuerait. Je pressais le pas pour le fuir comme un voyageur poursuivi par le mascaret, je tournais en cercle autour des places noires d’où je ne pouvais plus sortir. Enfin les flammes d’un incendie m’éclairèrent et je pus retrouver mon chemin cependant que crépitaient sans arrêt les coups de canons. Mais ma pensée s’était détournée vers un autre objet. Je pensais à la maison de Jupien, peut-être réduite en cendres maintenant, car une bombe était tombée tout près de moi comme je venais seulement d’en sortir, cette maison sur laquelle M. de Charlus eût pu prophétiquement écrire « Sodoma » comme avait fait, avec non moins de prescience ou peut-être au début de l’éruption volcanique et de la catastrophe déjà commencée, l’habitant inconnu de Pompéi. Mais qu’importaient sirène et gothas à ceux qui étaient venus chercher leur plaisir. Le cadre social, le cadre de la nature, qui entoure nos amours, nous n’y pensons presque pas. La tempête fait rage sur mer, le bateau tangue de tous côtés, du ciel se précipitent des avalanches tordues par le vent, et tout au plus accordons-nous une seconde d’attention pour parer à la gêne qu’elle nous cause, à ce décor immense où nous sommes si peu de chose, et nous et le corps que nous essayons d’approcher. La sirène annonciatrice des bombes ne troublait pas plus les habitués de Jupien que n’eût fait un iceberg. Bien plus, le danger physique menaçant les délivrait de la crainte dont ils étaient maladivement persécutés depuis longtemps. Or, il est faux de croire que l’échelle des craintes correspond à celle des dangers qui les inspirent. On peut avoir peur de ne pas dormir, et nullement d’un duel sérieux, d’un rat et pas d’un lion. Pendant quelques heures les agents de police ne s’occuperaient que de la vie des habitants, chose si peu importante, et ne risqueraient pas de les déshonorer.

Certains des habitués plus que de retrouver leur liberté morale furent tentés par l’obscurité qui s’était soudain faite dans les rues. Quelques-uns de ces pompéiens, sur qui pleuvait déjà le feu du ciel, descendirent dans les couloirs du métro, noirs comme des catacombes. Ils savaient, en effet, n’y être pas seuls. Or l’obscurité qui baigne toute chose comme un élément nouveau a pour effet, irrésistiblement tentateur pour certaines personnes, de supprimer le premier stade du plaisir et de nous faire entrer de plain pied dans un domaine de caresses où l’on n’accède d’habitude qu’après quelque temps ! Que l’objet convoité soit, en effet, une femme ou un homme, même à supposer que l’abord soit simple, et inutiles les marivaudages qui s’éterniseraient dans un salon, du moins en plein jour, le soir même, dans une rue, si faiblement éclairée qu’elle soit, il y a du moins un préambule où les yeux seuls mangent le blé en herbe, où la crainte des passants, de l’être recherché lui-même, empêchent de faire plus que de regarder, de parler. Dans l’obscurité tout ce vieux jeu se trouve aboli, les mains, les lèvres, les corps peuvent entrer en jeu les premiers. Il reste l’excuse de l’obscurité même et des erreurs qu’elle engendre si l’on est mal reçu. Si on l’est bien, cette réponse immédiate du corps qui ne se retire pas, qui se rapproche, nous donne de celle ou celui à qui nous nous adressons silencieusement une idée qu’elle est sans préjugés, pleine de vice, idée qui ajoute un surcroît au bonheur d’avoir pu mordre à même le fruit sans le convoiter des yeux et sans demander de permission. Et cependant l’obscurité persiste. Plongés dans cet élément nouveau, les habitués de Jupien croyaient avoir voyagé, être venus assister à un phénomène naturel, comme un mascaret ou comme une éclipse, et goûtant au lieu d’un plaisir tout préparé et sédentaire celui d’une rencontre fortuite dans l’inconnu, célébraient, aux grondements volcaniques des bombes, comme dans un mauvais lieu pompéien, des rites secrets dans les ténèbres des catacombes. Les peintures pompéiennes de la maison de Jupien convenaient d’ailleurs bien, en ce qu’elles rappelaient la fin de la Révolution française, à l’époque assez semblable au Directoire qui allait commencer. Déjà, anticipant sur la paix, se cachant dans l’obscurité pour ne pas enfreindre trop ouvertement les ordonnances de la police, partout des danses nouvelles s’organisaient, se déchaînaient dans la nuit. À côté de cela, certaines opinions artistiques, moins anti-germaniques que pendant les premières années de la guerre, se donnaient cours pour rendre la respiration aux esprits étouffés, mais il fallait pour qu’on les osât présenter un brevet de civisme. Un professeur écrivait un livre remarquable sur Schiller et on en rendait compte dans les journaux. Mais avant de parler de l’auteur du livre on inscrivait comme un permis d’imprimer qu’il avait été à la Marne, à Verdun, qu’il avait eu cinq citations, deux fils tués. Alors on louait la clarté, la profondeur de son ouvrage sur Schiller, qu’on pouvait qualifier de grand pourvu qu’on dît, au lieu de « ce grand Allemand », « ce grand Boche ». C’était le même mot d’ordre pour l’article, et aussitôt on le laissait passer.

Tout en me rapprochant de ma demeure, je songeais combien la conscience cesse vite de collaborer à nos habitudes, qu’elle laisse à leur développement sans plus s’occuper d’elles, et combien dès lors nous pouvons être étonnés si nous constatons simplement du dehors, et en supposant qu’elles engagent tout l’individu, les actions d’hommes dont la valeur morale ou intellectuelle peut se développer indépendamment dans un sens tout différent. C’était évidemment un vice d’éducation, ou l’absence de toute éducation, joints à un penchant à gagner de l’argent de la façon sinon la moins pénible (car beaucoup de travaux devaient, en fin de compte, être plus doux, mais le malade, par exemple, ne se tisse-t-il pas, avec des privations et des remèdes, une existence beaucoup plus pénible que ne la ferait la maladie souvent légère contre laquelle il croit ainsi lutter), du moins la moins laborieuse possible qui avait amené ces « jeunes gens » à faire, pour ainsi dire en toute innocence et pour un salaire médiocre, des choses qui ne leur causaient aucun plaisir et avaient dû leur inspirer au début une vive répugnance. On aurait pu les croire d’après cela foncièrement mauvais, mais ce ne furent pas seulement à la guerre des soldats merveilleux, d’incomparables « braves », ç’avaient été aussi souvent, dans la vie civile, de bons cœurs sinon tout à fait de braves gens. Ils ne se rendaient plus compte depuis longtemps de ce que pouvait avoir de moral ou d’immoral la vie qu’ils menaient, parce que c’était celle de leur entourage. Ainsi, quand nous étudions certaines périodes de l’histoire ancienne, nous sommes étonnés de voir des êtres individuellement bons participer sans scrupule à des assassinats en masse, à des sacrifices humains, qui leur semblaient probablement des choses naturelles. Notre époque sans doute, pour celui qui en lira l’histoire dans deux mille ans, ne semblera pas moins laisser baigner certaines consciences tendres et pures dans un milieu vital qui apparaîtra alors comme monstrueusement pernicieux et dont elles s’accommodaient. D’autre part, je ne connaissais pas d’homme qui, sous le rapport de l’intelligence et de la sensibilité, fût aussi doué que Jupien ; car cet « acquis » délicieux qui faisait la trame spirituelle de ses propos ne lui venait d’aucune de ces instructions de collège, d’aucune de ces cultures d’université qui auraient pu faire de lui un homme si remarquable quand tant de jeune gens du monde ne tirent d’elles aucun profit. C’était son simple sens inné, son goût naturel, qui de rares lectures faites au hasard, sans guide, à des moments perdus, lui avaient fait composer ce parler si juste où toutes les symétries du langage se laissaient découvrir et montraient leur beauté. Or, le métier qu’il faisait pouvait à bon droit passer, certes, pour un des plus lucratifs, mais pour le dernier de tous. Quant à M. de Charlus, quelque dédain que son orgueil aristocratique eût pu lui donner pour le « qu’en dira-t-on », comment un certain sentiment de dignité personnelle et de respect de soi-même ne l’avait-il pas forcé à refuser à sa sensualité certaines satisfactions dans lesquelles il semble qu’on ne pourrait avoir comme excuse que la démence complète ? Mais, chez lui comme chez Jupien, l’habitude de séparer la moralité de tout un ordre d’actions (ce qui, du reste, doit arriver aussi dans beaucoup de fonctions, quelquefois celle de juge, quelquefois celle d’homme d’État et bien d’autres encore) devait être prise depuis si longtemps qu’elle était allée, sans plus jamais demander son opinion au sentiment moral, en s’aggravant de jour en jour, jusqu’à celui où ce Prométhée consentant s’était fait clouer par la Force au Rocher de la pure matière. Sans doute je sentais bien que c’était là un nouveau stade de la maladie de M. de Charlus, laquelle depuis que je m’en étais aperçu, et à en juger par les diverses étapes que j’avais eues sous les yeux, avait poursuivi son évolution avec une vitesse croissante. Le pauvre baron ne devait pas être maintenant fort éloigné du terme, de la mort, si même celle-ci n’était pas précédée, selon les prédictions et les vœux de Mme Verdurin, par un empoisonnement qui à son âge ne pourrait d’ailleurs que hâter la mort. Pourtant j’ai peut-être inexactement dit : Rocher de la pure matière. Dans cette pure matière il est possible qu’un peu d’esprit surnageât encore. Ce fou savait bien, malgré tout, qu’il était fou, qu’il était la proie d’une folie dans ces moments-là, puisqu’il savait bien que celui qui le battait n’était pas plus méchant que le petit garçon qui dans les jeux de bataille est désigné au sort pour faire le « Prussien », et sur lequel tout le monde se rue dans une ardeur de patriotisme vrai et de haine feinte. La proie d’une folie où entrait tout de même un peu de la personnalité de M. de Charlus. Même dans ses aberrations, la nature humaine (comme elle fait dans nos amours, dans nos voyages) trahit encore le besoin de croyance par des exigences de vérité. Françoise, quand je lui parlais d’une église de Milan — ville où elle n’irait probablement jamais — ou de la cathédrale de Reims — fût-ce même de celle d’Arras ! — qu’elle ne pourrait voir puisqu’elles étaient plus ou moins détruites, enviait les riches qui peuvent s’offrir le spectacle de pareils trésors, et s’écriait avec un regret nostalgique : « Ah ! comme cela devait être beau ! », elle qui, habitant Paris depuis tant d’années, n’avait jamais eu la curiosité d’aller voir Notre-Dame. C’est que Notre-Dame faisait précisément partie de Paris, de la ville où se déroulait la vie quotidienne de Françoise et où, en conséquence, il était difficile à notre vieille servante — comme il l’eût été à moi si l’étude de l’architecture n’avait pas corrigé en moi sur certains points les instincts de Combray — de situer les objets de ses songes. Dans les personnes que nous aimons, il y a, immanent à elles, un certain rêve que nous ne savons pas toujours discerner mais que nous poursuivons. C’était ma croyance en Bergotte, en Swann qui m’avait fait aimer Gilberte, ma croyance en Gilbert le Mauvais qui m’avait fait aimer Mme de Guermantes. Et quelle large étendue de mer avait été réservée dans mon amour, même le plus douloureux, le plus jaloux, le plus individuel semblait-il, pour Albertine. Du reste, à cause justement de cet individuel auquel on s’acharne, les amours pour les personnes sont déjà un peu des aberrations. Et les maladies du corps elles-mêmes, du moins celles qui tiennent d’un peu près au système nerveux, ne sont-elles pas des espèces de goûts particuliers ou d’effrois particuliers contractés par nos organes, nos articulations, qui se trouvent ainsi avoir pris pour certains climats une horreur aussi inexplicable et aussi têtue que le penchant que certains hommes trahissent pour les femmes, par exemple, qui portent un lorgnon, ou pour les écuyères. Ce désir, que réveille chaque fois la vue d’une écuyère, qui dira jamais à quel rêve durable et inconscient il est lié, inconscient et aussi mystérieux que l’est, par exemple, pour quelqu’un qui avait souffert toute sa vie de crises d’asthme, l’influence d’une certaine ville, en apparence pareille aux autres, et où pour la première fois il respire librement.

Or, les aberrations sont comme des amours où la tare maladive a tout recouvert, tout gagné. Même dans la plus folle, l’amour se reconnaît encore. L’insistance de M. de Charlus à demander qu’on lui passât aux pieds et aux mains des anneaux d’une solidité éprouvée, à réclamer la barre de justice, et, à ce que me dit Jupien, des accessoires féroces qu’on avait la plus grande peine à se procurer, même en s’adressant à des matelots — car ils servaient à infliger des supplices dont l’usage est aboli même là où la discipline est la plus rigoureuse, à bord des navires — au fond de tout cela il y avait chez M. de Charlus tout son rêve de virilité, attestée au besoin par des actes brutaux, et toute l’enluminure intérieure, invisible pour nous, mais dont il projetait ainsi quelques reflets, de croix de justice, de tortures féodales, que décorait son imagination moyenâgeuse. C’est dans le même sentiment que, chaque fois qu’il arrivait, il disait à Jupien : « Il n’y aura pas d’alerte ce soir au moins, car je me vois d’ici calciné par ce feu du ciel comme un habitant de Sodome. » Et il affectait de redouter les gothas, non qu’il en éprouvât l’ombre de peur, mais pour avoir le prétexte, dès que les sirènes retentissaient, de se précipiter dans les abris du métropolitain où il espérait quelque plaisir des frôlements dans la nuit, avec de vagues rêves de souterrains moyenâgeux et d’in pace. En somme, son désir d’être enchaîné, d’être frappé, trahissait dans sa laideur un rêve aussi poétique que chez d’autres le désir d’aller à Venise ou d’entretenir des danseuses. Et M. de Charlus tenait tellement à ce que ce rêve lui donnât l’illusion de la réalité, que Jupien dut vendre le lit de bois qui était dans la chambre 43 et le remplacer par un lit de fer qui allait mieux avec les chaînes.

Enfin la berloque sonna comme j’arrivais à la maison. Le bruit des pompiers était commenté par un gamin. Je rencontrai Françoise remontant de la cave avec le maître d’hôtel. Elle me croyait mort. Elle me dit que Saint-Loup était passé en s’excusant pour voir s’il n’avait pas, dans la visite qu’il m’avait faite le matin, laissé tomber sa croix de guerre. Car il venait de s’apercevoir qu’il l’avait perdue et, devant rejoindre son corps le lendemain matin, avait voulu à tout hasard voir si ce n’était pas chez moi. Il avait cherché partout avec Françoise et n’avait rien trouvé. Françoise croyait qu’il avait dû la perdre avant de venir me voir, car, disait-elle, il lui semblait bien, elle aurait pu jurer qu’il ne l’avait pas quand elle l’avait vu. En quoi elle se trompait. Et voilà la valeur des témoignages et des souvenirs. D’ailleurs, je sentis tout de suite, à la façon peu enthousiaste dont ils parlèrent de lui, que Saint-Loup avait produit une médiocre impression sur Françoise et sur le maître d’hôtel. Sans doute tous les efforts que le fils du maître d’hôtel et le neveu de Françoise avaient faits pour s’embusquer, Saint-Loup les avait faits en sens inverse, et avec succès, pour être en plein danger. Mais cela, jugeant d’après eux-mêmes, Françoise et le maître d’hôtel ne pouvaient pas le croire. Ils étaient convaincus que les riches sont toujours mis à l’abri. Du reste, eussent-ils su la vérité relativement au courage héroïque de Robert, qu’elle ne les eût pas touchés. Il ne disait pas « Boches », il leur avait fait l’éloge de la bravoure des Allemands, il n’attribuait pas à la trahison que nous n’eussions pas été vainqueurs dès le premier jour. Or, c’est cela qu’ils eussent voulu entendre, c’est cela qui leur eût semblé le signe du courage. Aussi, bien qu’ils continuassent à chercher la croix de guerre, les trouvai-je froids au sujet de Robert, moi qui me doutais de l’endroit où cette croix avait été oubliée. Cependant Saint-Loup, s’il s’était distrait ce soir-là de cette manière, ce n’était qu’en attendant, car, repris du désir de revoir Morel, il avait usé de toutes ses relations pour savoir dans quel corps Morel se trouvait, croyant qu’il s’était engagé, afin de l’aller voir et n’avait reçu jusqu’ici que des centaines de réponses contradictoires. Je conseillai à Françoise et au maître d’hôtel d’aller se coucher. Mais celui-ci n’était jamais pressé de quitter Françoise depuis que, grâce à la guerre, il avait trouvé un moyen, plus efficace encore que l’expulsion des sœurs et l’affaire Dreyfus, de la torturer. Ce soir-là, et chaque fois que j’allais auprès d’eux pendant les quelques jours que je passai encore à Paris, j’entendis le maître d’hôtel dire à Françoise épouvantée : « Ils ne se pressent pas, c’est entendu, ils attendent que la poire soit mûre, mais ce jour-là ils prendront Paris et ce jour-là pas de pitié ! — Seigneur, Vierge Marie, s’écriait Françoise, ça ne leur suffit pas d’avoir conquéri la pauvre Belgique. Elle a assez souffert celle-là, au moment de son envahition. — La Belgique, Françoise, mais ce qu’ils ont fait en Belgique ne sera rien à côté ! » Et même, la guerre ayant jeté sur le marché de la conversation des gens du peuple une quantité de termes dont ils n’avaient fait la connaissance que par les yeux, par la lecture des journaux et dont, en conséquence, ils ignoraient la prononciation, le maître d’hôtel ajoutait : « Vous verrez ça, Françoise, ils préparent une nouvelle attaque d’une plus grande enverjure que toutes les autres. » M’étant insurgé, sinon au nom de la pitié pour Françoise et du bon sens stratégique, au moins de la grammaire, et ayant déclaré qu’il fallait prononcer « envergure », je n’y gagnai qu’à faire redire à Françoise la terrible phrase chaque fois que j’entrais à la cuisine, car le maître d’hôtel presque autant que d’effrayer sa camarade était heureux de montrer à son maître que, bien qu’ancien jardinier de Combray et simple maître d’hôtel, tout de même bon Français selon la règle de Saint-André-des-Champs, il tenait de la déclaration des droits de l’homme le droit de prononcer « enverjure » en toute indépendance, et de ne pas se laisser commander sur un point qui ne faisait pas partie de son service et où, par conséquent, depuis la Révolution, personne n’avait rien à lui dire puisqu’il était mon égal. J’eus donc le chagrin de l’entendre parler à Françoise d’une opération de grande « enverjure » avec une insistance qui était destinée à me prouver que cette prononciation était l’effet non de l’ignorance, mais d’une volonté mûrement réfléchie. Il confondait le gouvernement, les journaux, dans un même : « on » plein de méfiance, disant : « On nous parle des pertes des Boches, on ne nous parle pas des nôtres, il paraît qu’elles sont dix fois plus grandes. On nous dit qu’ils sont à bout de souffle, qu’ils n’ont plus rien à manger, moi je crois qu’ils en ont cent fois comme nous, à manger. Faut pas tout de même nous bourrer le crâne. S’ils n’avaient rien à manger ils ne se battraient pas comme l’autre jour où ils nous ont tué cent mille jeunes gens de moins de vingt ans. » Il exagérait ainsi à tout instant les triomphes des Allemands, comme il avait fait jadis pour ceux des radicaux ; il narrait en même temps leurs atrocités afin que ces triomphes fussent plus pénibles encore à Françoise, laquelle ne cessait plus de dire : « Ah ! Sainte Mère des Anges ! », « Ah ! Marie Mère de Dieu ! » Et parfois, pour lui être désagréable d’une autre manière, il disait : « Du reste, nous ne valons pas plus cher qu’eux, ce que nous faisons en Grèce n’est pas plus beau que ce qu’ils ont fait en Belgique. Vous allez voir que nous allons mettre tout le monde contre nous et que nous serons obligés de nous battre avec toutes les nations », alors que c’était exactement le contraire. Les jours où les nouvelles étaient bonnes, il prenait sa revanche en assurant à Françoise que la guerre durerait trente-cinq ans, et, en prévision d’une paix possible, assurait que celle-ci ne durerait pas plus de quelques mois et serait suivie de batailles auprès desquelles celles-ci ne seraient qu’un jeu d’enfant, et après lesquelles il ne resterait rien de la France. La victoire des alliés semblait, sinon rapprochée, du moins à peu près certaine, et il faut malheureusement avouer que le maître d’hôtel en était désolé. Car ayant réduit la guerre « mondiale », comme tout le reste, à celle qu’il menait sourdement contre Françoise (qu’il aimait, du reste, malgré cela comme on peut aimer la personne qu’on est content de faire rager tous les jours en la battant aux dominos), la Victoire se réalisait à ses yeux sous les espèces de la première conversation où il aurait la souffrance d’entendre Françoise lui dire : « Enfin c’est fini et il va falloir qu’ils nous donnent plus que nous ne leur avons donné en 70. » Il croyait, du reste, toujours que cette échéance fatale arrivait, car un patriotisme inconscient lui faisait croire, comme tous les Français victimes du même mirage que moi depuis que j’étais malade, que la victoire — comme ma guérison — était pour le lendemain. Il prenait les devants en annonçant à Françoise que cette victoire arriverait peut-être, mais que son cœur en saignerait, car la Révolution la suivrait aussitôt, puis l’invasion. « Oh ! cette bon sang de guerre, les Boches seront les seuls à s’en relever vite, Françoise, ils y ont déjà gagné des centaines de milliards. Mais qu’ils nous crachent un sou à nous, quelle farce ! On le mettra peut-être sur les journaux, ajoutait-il par prudence et pour parer à tout événement, pour calmer le peuple, comme on dit depuis trois ans que la guerre sera finie le lendemain. Je ne peux pas comprendre comment que le monde est assez fou pour le croire. » Françoise était d’autant plus troublée de ces paroles qu’en effet, après avoir cru les optimistes plutôt que le maître d’hôtel, elle voyait que la guerre, qu’elle avait cru devoir finir en quinze jours malgré « l’envahition de la pauvre Belgique », durait toujours, qu’on n’avançait pas, phénomène de fixation des fronts dont elle comprenait mal le sens, et qu’enfin un des innombrables « filleuls » à qui elle donnait tout ce qu’elle gagnait chez nous lui racontait qu’on avait caché telle chose, telle autre. « Tout cela retombera sur l’ouvrier, concluait le maître d’hôtel. On vous prendra votre champ, Françoise. — Ah ! Seigneur Dieu ! » Mais à ces malheurs lointains, il en préférait de plus proches et dévorait les journaux dans l’espoir d’annoncer une défaite à Françoise. Il attendait les mauvaises nouvelles comme des œufs de Pâques, espérant que cela irait assez mal pour épouvanter Françoise, pas assez pour qu’il pût matériellement en souffrir. C’est ainsi qu’un raid de zeppelins l’eût enchanté pour voir Françoise se cacher dans les caves, et parce qu’il était persuadé que dans une ville aussi grande que Paris les bombes ne viendraient pas juste tomber sur notre maison. Du reste, Françoise commençait à être reprise par moment de son pacifisme de Combray. Elle avait presque des doutes sur les « atrocités allemandes ». « Au commencement mais celle qu’ils fussent des Boches, presque invraisemblable à cause de son énormité). Seulement il était assez difficile de comprendre quel sens mystérieusement effroyable Françoise donnait au mot de Boche puisqu’il s’agissait du début de la guerre, et aussi à cause de l’air de doute avec lequel elle prononçait ce mot. Car le doute que les Allemands fussent des criminels pouvait être mal fondé en fait, mais ne renfermait pas en soi, au point de vue logique, de contradiction. Mais comment douter qu’ils fussent des Boches, puisque ce mot, dans la langue populaire, veut dire précisément Allemand. Peut-être ne faisait-elle que répéter en style indirect les propos violents qu’elle avait entendus alors et dans lesquels une particulière énergie accentuait le mot « Boche ». « J’ai cru tout cela, disait-elle, mais je me demande tout à l’heure si nous ne sommes pas aussi fripons comme eux. » Cette pensée blasphématoire avait été sournoisement préparée chez Françoise par le maître d’hôtel, lequel, voyant que sa camarade avait un certain penchant pour le roi Constantin de Grèce, n’avait cessé de le lui représenter comme privé par nous de nourriture jusqu’au jour où il céderait. Aussi l’abdication du souverain avait-elle ému Françoise, qui allait jusqu’à déclarer : « Nous ne valons pas mieux qu’eux. Si nous étions en Allemagne, nous en ferions autant. » Je la vis peu, du reste, pendant ces quelques jours, car elle allait beaucoup chez ces cousins dont maman m’avait dit un jour : « Mais tu sais qu’ils sont plus riches que toi. » Or, on avait vu cette chose si belle, qui fut si fréquente à cette époque-là dans tout le pays et qui témoignerait, s’il y avait un historien pour en perpétuer le souvenir, de la grandeur de la France, de sa grandeur d’âme, de sa grandeur selon Saint-André-des-Champs, et que ne révélèrent pas moins tant de civils survivant à l’arrière que les soldats tombés à la Marne. Un neveu de Françoise avait été tué à Berry-au-Bac qui était aussi le neveu de ces cousins millionnaires de Françoise, anciens cafetiers retirés depuis longtemps après fortune faite. Il avait été tué, lui, tout petit cafetier sans fortune qui, à la mobilisation, âgé de vingt-cinq ans, avait laissé sa jeune femme seule pour tenir le petit bar qu’il croyait regagner quelques mois après. Il avait été tué. Et alors on avait vu ceci. Les cousins millionnaires de Françoise, et qui n’étaient rien à la jeune femme, veuve de leur neveu, avaient quitté la campagne où ils étaient retirés depuis dix ans et s’étaient remis cafetiers, sans vouloir toucher un sou ; tous les matins à six heures, la femme millionnaire, une vraie dame, était habillée ainsi que « sa demoiselle », prêtes à aider leur nièce et cousine par alliance. Et depuis plus de trois ans, elles rinçaient ainsi des verres et servaient des consommations depuis le matin jusqu’à neuf heures et demie du soir, sans un jour de repos. Dans ce livre, où il n’y a pas un seul fait qui ne soit fictif, où il n’y a pas un seul personnage « à clefs », où tout a été inventé par moi selon les besoins de ma démonstration, je dois dire, à la louange de mon pays, que seuls les parents millionnaires de Françoise ayant quitté leur retraite pour aider leur nièce sans appui, que seuls ceux-là sont des gens réels, qui existent. Et persuadé que leur modestie ne s’en offensera pas, pour la raison qu’ils ne liront jamais ce livre, c’est avec un enfantin plaisir et une profonde émotion que, ne pouvant citer les noms de tant d’autres qui durent agir de même et par qui la France a survécu, je transcris ici leur nom véritable : ils s’appellent, d’un nom si français, d’ailleurs, Larivière. S’il y a eu quelques vilains embusqués, comme l’impérieux jeune homme en smoking que j’avais vu chez Jupien et dont la seule préoccupation était de savoir s’il pourrait avoir Léon à 10 h. ½ « parce qu’il déjeunait en ville », ils sont rachetés par la foule innombrable de tous les Français de Saint-André-des-Champs, par tous les soldats sublimes auxquels j’égale les Larivière. Le maître d’hôtel, pour attiser les inquiétudes de Françoise, lui montrait de vieilles « Lectures pour tous » qu’il avait retrouvées et sur la couverture desquelles (ces numéros dataient d’avant la guerre) figurait la « famille impériale d’Allemagne ». « Voilà notre maître de demain », disait le maître d’hôtel à Françoise, en lui montrant « Guillaume ». Elle écarquillait les yeux, puis passait au personnage féminin placé à côté de lui et disait : « Voilà la Guillaumesse ! »

Mon départ de Paris se trouva retardé par une nouvelle qui, par le chagrin qu’elle me causa, me rendit pour quelque temps incapable de me mettre en route. J’appris, en effet, la mort de Robert de Saint-Loup, tué le surlendemain de son retour au front, en protégeant la retraite de ses hommes. Jamais homme n’avait eu moins que lui la haine d’un peuple (et quant à l’empereur, pour des raisons particulières, et peut-être fausses, il pensait que Guillaume II avait plutôt cherché à empêcher la guerre qu’à la déchaîner). Pas de haine du Germanisme non plus ; les derniers mots que j’avais entendus sortir de sa bouche, il y avait six jours, c’étaient ceux qui commencent un lied de Schumann et que sur mon escalier il me fredonnait, en allemand, si bien qu’à cause des voisins je l’avais fait taire. Habitué par une bonne éducation suprême à émonder sa conduite de toute apologie, de toute invective, de toute phrase, il avait évité devant l’ennemi, comme au moment de la mobilisation, ce qui aurait pu assurer sa vie, par cet effacement de soi devant les actes que symbolisaient toutes ses manières, jusqu’à sa manière de fermer la portière de mon fiacre quand il me reconduisait, tête nue, chaque fois que je sortais de chez lui. Pendant plusieurs jours je restai enfermé dans ma chambre, pensant à lui. Je me rappelais son arrivée, la première fois, à Balbec, quand en lainages blanchâtres, avec ses yeux verdâtres et bougeants comme la mer, il avait traversé le hall attenant à la grande salle à manger dont les vitrages donnaient sur la mer. Je me rappelais l’être si spécial qu’il m’avait paru être alors, l’être dont ç’avait été un si grand souhait de ma part d’être l’ami. Ce souhait s’était réalisé au delà de ce que j’aurais jamais pu croire, sans me donner pourtant presque aucun plaisir alors, et ensuite je m’étais rendu compte de tous les grands mérites et d’autres choses encore que cachait cette apparence élégante. Tout cela, le bon comme le mauvais, il l’avait donné sans compter, tous les jours, et le dernier, en allant attaquer une tranchée par générosité, par mise au service des autres de tout ce qu’il possédait, comme il avait un soir couru sur les canapés du restaurant pour ne pas me déranger. Et l’avoir vu si peu, en somme, en des sites si variés, dans des circonstances si diverses et séparées par tant d’intervalles, dans ce hall de Balbec, au café de Rivebelle, au quartier de cavalerie et aux dîners militaires de Doncières, au théâtre où il avait giflé un journaliste, chez la princesse de Guermantes, ne faisait que me donner de sa vie des tableaux plus frappants, plus nets, de sa mort un chagrin plus lucide, que l’on en a souvent pour les personnes aimées davantage, mais fréquentées si continuellement que l’image que nous gardons d’elles n’est plus qu’une espèce de vague moyenne entre une infinité d’images insensiblement différentes, et aussi que notre affection, rassasiée, n’a pas, comme pour ceux que nous n’avons vus que pendant des moments limités, au cours de rencontres inachevées malgré eux et malgré nous, l’illusion de la possibilité d’une affection plus grande dont les circonstances seules nous auraient frustrés. Peu de jours après celui où je l’avais aperçu, courant après son monocle, et l’imaginant alors si hautain, dans ce hall de Balbec, il y avait une autre forme vivante que j’avais vue pour la première fois sur la plage de Balbec et qui maintenant n’existait non plus qu’à l’état de souvenir, c’était Albertine, foulant le sable, ce premier soir, indifférente à tous, et marine comme une mouette. Elle, je l’avais si vite aimée que pour pouvoir sortir avec elle tous les jours je n’étais jamais allé voir Saint-Loup, de Balbec. Et pourtant l’histoire de mes relations avec lui portait aussi le témoignage qu’un temps j’avais cessé d’aimer Albertine, puisque, si j’étais allé m’installer quelque temps auprès de Robert, à Doncières, c’était dans le chagrin de voir que ne m’était pas rendu le sentiment que j’avais pour Mme de Guermantes. Sa vie et celle d’Albertine, si tard connues de moi, toutes deux à Balbec, et si vite terminées, s’étaient croisées à peine ; c’était lui, me redisais-je en voyant que les navettes agiles des années tissent des fils entre ceux de nos souvenirs qui semblaient d’abord les plus indépendants, c’était lui que j’avais envoyé chez Mme Bontemps quand Albertine m’avait quitté. Et puis il se trouvait que leurs deux vies avaient chacune un secret parallèle et que je n’avais pas soupçonné. Celui de Saint-Loup me causait peut-être maintenant plus de tristesse que celui d’Albertine, dont la vie m’était devenue si étrangère. Mais je ne pouvais me consoler que la sienne comme celle de Saint-Loup eussent été si courtes. Elle et lui me disaient souvent, en prenant soin de moi : « Vous qui êtes malade ». Et c’était eux qui étaient morts, eux dont je pouvais, séparées par un intervalle en somme si bref, mettre en regard l’image ultime, devant la tranchée, après la chute, de l’image première qui, même pour Albertine, ne valait plus pour moi que par son association avec celle du soleil couchant sur la mer. Sa mort fut accueillie par Françoise avec plus de pitié que celle d’Albertine. Elle prit immédiatement son rôle de pleureuse et commenta la mémoire du mort de lamentations, de thrènes désespérés. Elle exhibait son chagrin et ne prenait un visage sec, en détournant la tête, que lorsque moi je laissais voir le mien, qu’elle voulait avoir l’air de ne pas avoir vu. Car comme beaucoup de personnes nerveuses, la nervosité des autres, trop semblable sans doute à la sienne, l’horripilait. Elle aimait maintenant à faire remarquer ses moindres torticolis, un étourdissement, qu’elle s’était cognée. Mais si je parlais d’un de mes maux, redevenue stoïque et grave, elle faisait semblant de ne pas avoir entendu. « Pauvre Marquis », disait-elle, bien qu’elle ne pût s’empêcher de penser qu’il eût fait l’impossible pour ne pas partir et, une fois mobilisé, pour fuir devant le danger. « Pauvre dame, disait-elle en pensant à Mme de Marsantes, qu’est-ce qu’elle a dû pleurer quand elle a appris la mort de son garçon ! Si encore elle avait pu le revoir, mais il vaut peut-être mieux qu’elle n’ait pas pu, parce qu’il avait le nez coupé en deux, il était tout dévisagé. » Et les yeux de Françoise se remplissaient de larmes mais à travers lesquelles perçait la curiosité cruelle de la paysanne. Sans doute Françoise plaignait la douleur de Mme de Marsantes de tout son cœur, mais elle regrettait de ne pas connaître la forme que cette douleur avait prise et de ne pouvoir s’en donner le spectacle de l’affliction. Et comme elle aurait bien aimé pleurer et que je la visse pleurer, elle dit pour s’entraîner : « Ça me fait quelque chose ! » Sur moi aussi elle épiait les traces du chagrin avec une avidité qui me fit simuler une certaine sécheresse en parlant de Robert. Et plutôt, sans doute, par esprit d’imitation et parce qu’elle avait entendu dire cela, car il y a des clichés dans les offices aussi bien que dans les cénacles, elle répétait, non sans y mettre pourtant la satisfaction d’un pauvre : « Toutes ses richesses ne l’ont pas empêché de mourir comme un autre, et elles ne lui servent plus à rien. » Le maître d’hôtel profita de l’occasion pour dire à Françoise que sans doute c’était triste, mais que cela ne comptait guère auprès des millions d’hommes qui tombaient tous les jours malgré tous les efforts que faisait le gouvernement pour le cacher. Mais, cette fois, le maître d’hôtel ne réussit pas à augmenter la douleur de Françoise comme il avait cru. Car celle-ci lui r��pondit : « C’est vrai qu’ils meurent aussi pour la France, mais c’est des inconnus ; c’est toujours plus intéressant quand c’est des gens qu’on connaît. » Et Françoise, qui trouvait du plaisir à pleurer, ajouta encore : « Il faudra bien prendre garde de m’avertir si on cause de la mort du Marquis sur le journal. »

Robert m’avait souvent dit avec tristesse, bien avant la guerre : « Oh ! ma vie, n’en parlons pas, je suis un homme condamné d’avance. » Faisait-il allusion au vice qu’il avait réussi jusqu’alors à cacher à tout le monde, mais qu’il connaissait et dont il s’exagérait peut-être la gravité, comme les enfants qui font la première fois l’amour, ou même, avant cela, cherchent seuls le plaisir, s’imaginent pareils à la plante qui ne peut disséminer son pollen sans mourir tout de suite après. Peut-être cette exagération tenait-elle, pour Saint-Loup comme pour les enfants, ainsi qu’à l’idée du péché avec laquelle on ne s’est pas encore familiarisé, à ce qu’une sensation toute nouvelle a une force presque terrible qui ira ensuite en s’atténuant. Ou bien avait-il, le justifiant au besoin par la mort de son père enlevé assez jeune, le pressentiment de sa fin prématurée. Sans doute un tel pressentiment semble impossible. Pourtant la mort paraît assujettie à certaines lois. On dirait souvent, par exemple, que les êtres nés de parents qui sont morts très vieux ou très jeunes sont presque forcés de disparaître au même âge, les premiers traînant jusqu’à la centième année des chagrins et des maladies incurables, les autres, malgré une existence heureuse et hygiénique, emportés à la date inévitable et prématurée par un mal si opportun et si accidentel (quelques racines profondes qu’il puisse avoir dans le tempérament) qu’il semble la formalité nécessaire à la réalisation de la mort. Et ne serait-il pas possible que la mort accidentelle elle-même — comme celle de Saint-Loup, liée d’ailleurs à son caractère de plus de façons peut-être que je n’ai cru devoir le dire — fût, elle aussi, inscrite d’avance, connue seulement des dieux, invisible aux hommes, mais révélée par une tristesse particulière, à demi inconsciente, à demi consciente (et même, dans cette dernière mesure, exprimée aux autres avec cette sincérité complète qu’on met à annoncer des malheurs auxquels on croit dans son for intérieur échapper et qui pourtant arriveront), à celui qui la porte et l’aperçoit sans cesse en lui-même, comme une devise, une date fatale.

Il avait dû être bien beau en ces dernières heures ; lui qui toujours dans cette vie avait semblé, même assis, même marchant dans un salon, contenir l’élan d’une charge, en dissimulant d’un sourire la volonté indomptable qu’il y avait dans sa tête triangulaire, enfin il avait chargé. Débarrassée de ses livres, la tourelle féodale était redevenue militaire. Et ce Guermantes était mort plus lui-même, ou plutôt plus de sa race, en laquelle il n’était plus qu’un Guermantes, comme ce fut symboliquement visible à son enterrement dans l’église Saint-Hilaire de Combray, toute tendue de tentures noires où se détachait en rouge, sous la couronne fermée, sans initiales de prénoms ni titres, le G du Guermantes que par la mort il était redevenu. Avant d’aller à cet enterrement, qui n’eut pas lieu tout de suite, j’écrivis à Gilberte. J’aurais peut-être dû écrire à la duchesse de Guermantes, je me disais qu’elle accueillerait la mort de Robert avec la même indifférence que je lui avais vu manifester pour celle de tant d’autres qui avaient semblé tenir si étroitement à sa vie, et que peut-être même, avec son tour d’esprit Guermantes, elle chercherait à montrer qu’elle n’avait pas la superstition des liens du sang. J’étais trop souffrant pour écrire à tout le monde. J’avais cru autrefois qu’elle et Robert s’aimaient bien dans le sens où l’on dit cela dans le monde, c’est-à-dire que l’un auprès de l’autre ils se disaient des choses tendres qu’ils ressentaient à ce moment-là. Mais loin d’elle il n’hésitait pas à la déclarer idiote, et si elle éprouvait parfois à le voir un plaisir égoïste, je l’avais vue incapable de se donner la plus petite peine, d’user si légèrement que ce fût de son crédit pour lui rendre un service, même pour lui éviter un malheur. La méchanceté dont elle avait fait preuve à son égard en refusant de le recommander au général de Saint-Joseph, quand Robert allait repartir pour le Maroc, prouvait que le dévouement qu’elle lui avait montré à l’occasion de son mariage n’était qu’une sorte de compensation qui ne lui coûtait guère. Aussi fus-je bien étonné d’apprendre, comme elle était souffrante au moment où Robert fut tué, qu’on s’était cru obligé de lui cacher pendant plusieurs jours (sous les plus fallacieux prétextes) les journaux qui lui eussent appris cette mort, afin de lui éviter le choc qu’elle en ressentirait. Mais ma surprise augmenta quand j’appris qu’après qu’on eût été obligé enfin de lui dire la vérité, la duchesse pleura toute une journée, tomba malade, et mit longtemps — plus d’une semaine, c’était longtemps pour elle — à se consoler. Quand j’appris ce chagrin j’en fus touché. Il fait que tout le monde peut dire, et que je peux assurer qu’il existait entre eux une grande amitié. Mais en me rappelant combien de petites médisances, de mauvaise volonté à se rendre service celle-là avait enfermées, je pense au peu de chose que c’est qu’une grande amitié dans le monde. D’ailleurs, un peu plus tard, dans une circonstance plus importante historiquement si elle touchait moins mon cœur, Mme de Guermantes se montra, à mon avis, sous un jour encore plus favorable. Elle qui, jeune fille, avait fait preuve de tant d’impertinente audace, si l’on s’en souvient, à l’égard de la famille impériale de Russie et qui, mariée, leur avait toujours parlé avec une liberté qui la faisait parfois accuser de manque de tact, fut peut-être seule, après la Révolution russe, à faire preuve à l’égard des grandes-duchesses et des grands-ducs d’un dévouement sans bornes. Elle avait, l’année même qui avait précédé la guerre, considérablement agacé la grande-duchesse Wladimir en appelant toujours la comtesse de Hohenfelsen, femme morganatique du grand-duc Paul, « la Grande-Duchesse Paul ». Il n’empêche que la Révolution russe n’eut pas plutôt éclaté que notre ambassadeur à Pétersbourg, M. Paléologue (« Paléo » pour le monde diplomatique, qui a ses abréviations prétendues spirituelles comme l’autre), fut harcelé des dépêches de la duchesse de Guermantes qui voulait avoir des nouvelles de la grande-duchesse Marie Pavlovna. Et pendant longtemps les seules marques de sympathie et de respect que reçut sans cesse cette princesse lui vinrent exclusivement de Mme de Guermantes.

Saint-Loup causa, sinon par sa mort, du moins par ce qu’il avait fait dans les semaines qui l’avaient précédée, des chagrins plus grands que celui de la duchesse. En effet, le lendemain même du soir où j’avais vu M. de Charlus, le jour même où le baron avait dit à Morel : « Je me vengerai », les démarches de Saint-Loup pour retrouver Morel avaient abouti — c’est-à-dire qu’elles avaient abouti à ce que le général sous les ordres de qui aurait dû être Morel, s’étant rendu compte qu’il était déserteur, l’avait fait rechercher et arrêter et, pour s’excuser auprès de Saint-Loup du châtiment qu’allait subir quelqu’un à qui il s’intéressait, avait écrit à Saint-Loup pour l’en avertir. Morel ne douta pas que son arrestation n’eût été provoquée par la rancune de M. de Charlus. Il se rappela les paroles : « Je me vengerai », pensa que c’était là cette vengeance, et demanda à faire des révélations. « Sans doute, déclara-t-il, j’ai déserté. Mais si j���ai été conduit sur le mauvais chemin est-ce tout à fait ma faute ? » Il raconta sur M. de Charlus et sur M. d’Argencourt, avec lequel il s’était brouillé aussi, des histoires ne le touchant pas à vrai dire directement, mais que ceux-ci, avec la double expansion des amants et des invertis, lui avaient racontées, ce qui fit arrêter à la fois M. de Charlus et M. d’Argencourt. Cette arrestation causa peut-être moins de douleur à tous deux que d’apprendre à chacun, qui l’ignorait, que l’autre était son rival, et l’instruction révéla qu’ils en avaient énormément d’obscurs, de quotidiens, ramassés dans la rue. Ils furent bientôt relâchés, d’ailleurs. Morel le fut aussi parce que la lettre écrite à Saint-Loup par le général lui fut renvoyée avec cette mention : « Décédé, mort au champ d’honneur. » Le général voulut faire pour le défunt que Morel fût simplement envoyé sur le front ; il s’y conduisit bravement, échappa à tous les dangers et revint, la guerre finie, avec la croix que M. de Charlus avait jadis vainement sollicitée pour lui et que lui valut indirectement la mort de Saint-Loup. J’ai souvent pensé depuis, en me rappelant cette croix de guerre égarée chez Jupien, que si Saint-Loup avait survécu il eût pu facilement se faire élire député dans les élections qui suivirent la guerre, grâce à l’écume de niaiserie et au rayonnement de gloire qu’elle laissa après elle, et où, si un doigt de moins, abolissant des siècles de préjugés, permettait d’entrer par un brillant mariage dans une famille aristocratique, la croix de guerre, eût-elle été gagnée dans les bureaux, tenait lieu de profession de foi pour entrer, dans une élection triomphale, à la Chambre des Députés, presque à l’Académie française. L’élection de Saint-Loup, à cause de sa « sainte » famille, eût fait verser à M. Arthur Meyer des flots de larmes et d’encre. Mais peut-être aimait-il trop sincèrement le peuple pour arriver à conquérir les suffrages du peuple, lequel pourtant lui aurait sans doute, en faveur de ses quartiers de noblesse, pardonné ses idées démocratiques. Saint-Loup les eût exposées sans doute avec succès devant une chambre d’aviateurs. Certes, ces héros l’auraient compris, ainsi que quelques très rares hauts esprits. Mais, grâce à l’apaisement du Bloc national, on avait aussi repêché les vieilles canailles de la politique, qui sont toujours réélues. Celles qui ne purent entrer dans une chambre d’aviateurs quémandèrent, au moins pour entrer à l’Académie française, les suffrages des maréchaux, d’un président de la République, d’un président de la Chambre, etc. Elles n’eussent pas été favorables à Saint-Loup, mais l’étaient à un autre habitué de Jupien, ce député de l’Action Libérale qui fut réélu sans concurrent. Il ne quittait pas l’uniforme d’officier de territoriale bien que la guerre fût finie depuis longtemps. Son élection fut saluée avec joie par tous les journaux qui avaient fait l’« union » sur son nom, par les dames nobles et riches, qui ne portaient plus que des guenilles par un sentiment de convenances et la peur des impôts, tandis que les hommes de la Bourse achetaient sans arrêter des diamants, non pour leurs femmes mais parce que, ayant perdu toute confiance dans le crédit d’aucun peuple, ils se réfugiaient vers cette richesse palpable, et faisaient ainsi monter la de Beers de mille francs. Tant de niaiserie agaçait un peu, mais on en voulut moins au Bloc national quand on vit tout d’un coup les victimes du bolchevisme, des grandes-duchesses en haillons, dont on avait assassiné les maris dans des brouettes, et les fils en jetant des pierres dessus après les avoir laissés sans manger, fait travailler au milieu des huées, et enfin jetés dans des puits où on les lapidait parce qu’on croyait qu’ils avaient la peste et pouvaient la communiquer. Ceux qui étaient arrivés à s’enfuir reparurent tout à coup, ajoutant encore à ce tableau d’horreur de nouveaux détails terrifiants.

La nouvelle maison de santé dans laquelle je me retirai alors ne me guérit pas plus que la première ; et un long temps s’écoula avant que je la quittasse. Durant le trajet en chemin de fer que je fis pour rentrer à Paris, la pensée de mon absence de dons littéraires, que j’avais cru découvrir jadis du côté de Guermantes, que j’avais reconnue avec plus de tristesse encore dans mes promenades quotidiennes avec Gilberte, avant de rentrer dîner, fort avant dans la nuit, à Tansonville, et qu’à la veille de quitter cette propriété j’avais à peu près identifiée, en lisant quelques pages du journal des Goncourt, à la vanité, au mensonge de la littérature, cette pensée, moins douloureuse peut-être, plus morne encore, si je lui donnais comme objet non ma propre infirmité à moi particulière, mais l’inexistence de l’idéal auquel j’avais cru, cette pensée qui ne m’était pas depuis bien longtemps revenue à l’esprit me frappa de nouveau et avec une force plus lamentable que jamais. C’était, je me le rappelle, à un arrêt du train en pleine campagne. Le soleil éclairait jusqu’à la moitié de leur tronc une ligne d’arbres qui suivait la voie du chemin de fer. « Arbres, pensai-je, vous n’avez plus rien à me dire, mon cœur refroidi ne vous entend plus. Je suis pourtant ici en pleine nature, eh bien, c’est avec froideur, avec ennui que mes yeux constatent la ligne qui sépare votre front lumineux de votre tronc d’ombre. Si jamais j’ai pu me croire poète, je sais maintenant que je ne le suis pas. Peut-être dans la nouvelle partie de ma vie desséchée qui s’ouvre, les hommes pourraient-ils m’inspirer ce que ne me dit plus la nature. Mais les années où j’aurais peut-être été capable de la chanter ne reviendront jamais. » Mais en me donnant cette consolation d’une observation humaine possible venant prendre la place d’une inspiration impossible, je savais que je cherchais seulement à me donner une consolation, et que je savais moi-même sans valeur. Si j’avais vraiment une âme d’artiste, quel plaisir n’éprouverais-je pas devant ce rideau d’arbres éclairé par le soleil couchant, devant ces petites fleurs du talus qui se haussaient presque jusqu’au marchepied du wagon, dont je pouvais compter les pétales et dont je me garderais bien de décrire la couleur comme feraient tant de bons lettrés, car peut-on espérer transmettre au lecteur un plaisir qu’on n’a pas ressenti ? Un peu plus tard, j’avais vu avec la même indifférence les lentilles d’or et d’orange dont le même soleil couchant criblait les fenêtres d’une maison ; et enfin, comme l’heure avait avancé, j’avais vu une autre maison qui semblait construite en une substance d’un rose assez étrange. Mais j’avais fait ces diverses constatations avec la même absolue indifférence que si, me promenant dans un jardin avec une dame, j’avais vu une feuille de verre et un peu plus loin un objet d’une matière analogue à l’albâtre dont la couleur inaccoutumée ne m’aurait pas tiré du plus languissant ennui et que si, par politesse pour la dame, pour dire quelque chose et pour montrer que j’avais remarqué cette couleur, j’avais désigné en passant le verre coloré et le morceau de stuc. De la même manière, par acquit de conscience, je me signalais à moi-même, comme à quelqu’un qui m’eût accompagné et qui eût été capable d’en tirer plus de plaisir que moi, les reflets du feu dans les vitres et la transparence rose de la maison. Mais le compagnon à qui j’avais fait constater ces effets curieux était d’une nature sans doute moins enthousiaste que beaucoup de gens bien disposés, qu’une telle vue ravit, car il avait pris connaissance de ces couleurs sans aucune espèce d’allégresse.

Ma longue absence de Paris n’avait pas empêché d’anciens amis à continuer, comme mon nom restait sur leurs listes, à m’envoyer fidèlement des invitations, et quand j’en trouvai, en rentrant — avec une pour un goûter donné par la Berma en l’honneur de sa fille et de son gendre — une autre pour une matinée qui devait avoir lieu le lendemain chez le prince de Guermantes, les tristes réflexions que j’avais faites dans le train ne furent pas un des moindres motifs qui me conseillèrent de m’y rendre. Ce n’était vraiment pas la peine de me priver de mener la vie de l’homme du monde, m’étais-je dit, puisque le fameux « travail » auquel depuis si longtemps j’espère chaque jour me mettre le lendemain, je ne suis pas ou plus fait pour lui, et que peut-être même il ne correspond à aucune réalité. À vrai dire, cette raison était toute négative et ôtait simplement leur valeur à celles qui auraient pu me détourner de ce concert mondain. Mais celle qui m’y fit aller fut ce nom de Guermantes, depuis assez longtemps sorti de mon esprit pour que, lu sur la carte d’invitation, il réveillât un rayon de mon attention, allât prélever au fond de ma mémoire une coupe de leur passé, accompagné de toutes les images de forêt domaniale ou de hautes fleurs qui l’escortaient alors, et pour qu’il reprît pour moi le charme et la signification que je lui trouvais à Combray quand passant, avant de rentrer, dans la rue de l’Oiseau, je voyais du dehors, comme une laque obscure, le vitrail de Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes. Pour un moment les Guermantes m’avaient semblé de nouveau entièrement différents des gens du monde, incomparables avec eux, avec tout être vivant, fût-il souverain ; ils me réapparaissaient comme des êtres issus de la fécondation de cet air aigre et vertueux de cette sombre ville de Combray où s’était passée mon enfance et du passé qu’on y apercevait dans la petite rue, à la hauteur du vitrail. J’avais eu envie d’aller chez les Guermantes comme si cela avait dû me rapprocher de mon enfance et des profondeurs de ma mémoire où je l’apercevais. Et j’avais continué à relire l’invitation jusqu’au moment où, révoltées, les lettres qui composaient ce nom si familier et si mystérieux, comme celui même de Combray, eussent repris leur indépendance et eussent dessiné devant mes yeux fatigués comme un nom que je ne connaissais pas.

Maman allant justement à un petit thé chez MmeSazerat, je n’eus aucun scrupule à me rendre à la matinée de la princesse de Guermantes. Je pris une voiture pour y aller, car le prince de Guermantes n’habitait plus son ancien hôtel mais un magnifique qu’il s’était fait construire avenue du Bois. C’est un des torts des gens du monde de ne pas comprendre que s’ils veulent que nous croyions en eux il faudrait d’abord qu’ils y crussent eux-mêmes, ou au moins qu’ils respectassent les éléments essentiels de notre croyance. Au temps où je croyais, même si je savais le contraire, que les Guermantes habitaient tel palais en vertu d’un droit héréditaire, pénétrer dans le palais du sorcier ou de la fée, faire s’ouvrir devant moi les portes qui ne cèdent pas tant qu’on n’a pas prononcé la formule magique, me semblait aussi malaisé que d’obtenir un entretien du sorcier ou de la fée eux-mêmes. Rien ne m’était plus facile que de me faire croire à moi-même que le vieux domestique engagé de la veille ou fourni par Potel et Chabot était fils, petit-fils, descendant de ceux qui servaient la famille bien avant la Révolution, et j’avais une bonne volonté infinie à appeler portrait d’ancêtre le portrait qui avait été acheté le mois précédent chez Bernheim jeune. Mais un charme ne se transvase pas, les souvenirs ne peuvent se diviser, et du prince de Guermantes, maintenant qu’il avait percé lui-même à jour les illusions de ma croyance en étant allé habiter avenue du Bois, il ne restait plus grand’chose. Les plafonds que j’avais craint de voir s’écrouler quand on avait annoncé mon nom et sous lesquels eût flotté encore pour moi beaucoup du charme et des craintes de jadis couvraient les soirées d’une Américaine sans intérêt pour moi. Naturellement, les choses n’ont pas en elles-mêmes de pouvoir, et puisque c’est nous qui le leur confions, quelque jeune collégien bourgeois devait en ce moment avoir devant l’hôtel de l’avenue du Bois les mêmes sentiments que moi jadis devant l’ancien hôtel du prince de Guermantes. C’était qu’il était encore à l’âge des croyances, mais je l’avais dépassé, et j’avais perdu ce privilège, comme après la première jeunesse on perd le pouvoir qu’ont les enfants de dissocier en fractions digérables le lait qu’ils ingèrent, ce qui force les adultes à prendre, pour plus de prudence, le lait par petites quantités, tandis que les enfants peuvent le téter indéfiniment sans reprendre haleine. Du moins, le changement de résidence du prince de Guermantes eut cela de bon pour moi que la voiture qui était venue me chercher pour me conduire et dans laquelle je faisais ces réflexions dut traverser les rues qui vont vers les Champs-Élysées. Elles étaient fort mal pavées à cette époque, mais, dès le moment où j’y entrai, je n’en fus pas moins détaché de mes pensées par une sensation d’une extrême douceur ; on eût dit que tout d’un coup la voiture roulait plus facilement, plus doucement, sans bruit, comme quand les grilles d’un parc s’étant ouvertes on glisse sur les allées couvertes d’un sable fin ou de feuilles mortes ; matériellement il n’en était rien, mais je sentais tout à coup la suppression des obstacles extérieurs comme s’il n’y avait plus eu pour moi d’effort d’adaptation ou d’attention, tels que nous en faisons, même sans nous en rendre compte, devant les choses nouvelles ; les rues par lesquelles je passais en ce moment étaient celles, oubliées depuis si longtemps, que je prenais jadis avec Françoise pour aller aux Champs-Élysées. Le sol de lui-même savait où il devait aller ; sa résistance était vaincue. Et comme un aviateur qui a jusque-là péniblement roulé à terre, « décolle » brusquement, je m’élevais lentement vers les hauteurs silencieuses du souvenir. Dans Paris, ces rues-là se détacheront toujours pour moi en une autre matière que les autres. Quand j’arrivai au coin de la rue Royale, où était jadis le marchand en plein vent des photographies aimées de Françoise, il me sembla que la voiture, entraînée par des centaines de tours anciens, ne pourrait pas faire autrement que de tourner d’elle-même. Je ne traversais pas les mêmes rues que les promeneurs qui étaient dehors ce jour-là, mais un passé glissant, triste et doux. Il était, d’ailleurs, fait de tant de passés différents qu’il m’était difficile de reconnaître la cause de ma mélancolie, si elle était due à ces marches au-devant de Gilberte et dans la crainte qu’elle ne vînt pas, à la proximité d’une certaine maison où on m’avait dit qu’Albertine était allée avec Andrée, à la signification philosophique que semble prendre un chemin qu’on a suivi mille fois avec une passion qui ne dure plus et qui n’a pas porté de fruit, comme celui où, après le déjeuner, je faisais des courses si hâtives, si fiévreuses, pour regarder, toutes fraîches encore de colle, l’affiche de Phèdre et celle du Domino noir. Arrivé aux Champs-Élysées, comme je n’étais pas très désireux d’entendre tout le concert qui était donné chez les Guermantes, je fis arrêter la voiture et j’allais m’apprêter à descendre pour faire quelques pas à pied quand je fus frappé par le spectacle d’une voiture qui était en train de s’arrêter aussi. Un homme, les yeux fixes, la taille voûtée, était plutôt posé qu’assis dans le fond, et faisait pour se tenir droit les efforts qu’aurait faits un enfant à qui on aurait recommandé d’être sage. Mais son chapeau de paille laissait voir une forêt indomptée de cheveux entièrement blancs, et une barbe blanche, comme celle que la neige fait aux statues des fleuves dans les jardins publics, coulait de son menton. C’était, à côté de Jupien qui se multipliait pour lui, M. de Charlus convalescent d’une attaque d’apoplexie que j’avais ignorée (on m’avait seulement dit qu’il avait perdu la vue ; or il ne s’était agi que de troubles passagers, car il voyait de nouveau très clair) et qui, à moins que jusque-là il se fût teint et qu’on lui eût interdit de continuer à en prendre la fatigue, avait plutôt, comme en une sorte de précipité chimique, rendu visible et brillant tout le métal dont étaient saturées et que lançaient comme autant de geysers les mèches maintenant de pur argent de sa chevelure et de sa barbe, cependant qu’elle avait imposé au vieux prince déchu la majesté shakespearienne d’un roi Lear. Les yeux n’étaient pas restés en dehors de cette convulsion totale, de cette altération métallurgique de la tête. Mais, par un phénomène inverse, ils avaient perdu tout leur éclat. Mais le plus émouvant est qu’on sentait que cet éclat perdu était la fierté morale, et que par là la vie physique et même intellectuelle de M. de Charlus survivait à l’orgueil aristocratique, qu’on avait pu croire un moment faire corps avec elles. Ainsi à ce moment, se rendant sans doute aussi chez le prince de Guermantes, passa en Victoria Mme de Sainte-Euverte, que le baron jadis ne trouvait pas assez chic pour lui. Jupien, qui prenait soin de lui comme d’un enfant, lui souffla à l’oreille que c’était une personne de connaissance, Mme de Sainte-Euverte. Et aussitôt, avec une peine infinie et toute l’application d’un malade qui veut se montrer capable de tous les mouvements qui lui sont encore difficiles, M. de Charlus se découvrit, s’inclina, et salua Mme de Sainte-Euverte avec le même respect que si elle avait été la reine de France. Peut-être y avait-il dans la difficulté même que M. de Charlus avait à faire un tel salut une raison pour lui de le faire, sachant qu’il toucherait davantage par un acte qui, douloureux pour un malade, devenait doublement méritoire de la part de celui qui le faisait et flatteur pour celle à qui il s’adressait, les malades exagérant la politesse, comme les rois. Peut-être aussi y avait-il encore dans les mouvements du baron cette incoordination consécutive aux troubles de la moelle et du cerveau, et ses gestes dépassaient-ils l’intention qu’il avait. Pour moi, j’y vis plutôt une sorte de douceur quasi physique, de détachement des réalités de la vie, si frappants chez ceux que la mort a déjà fait entrer dans son ombre. La mise à nu des gisements argentés de la chevelure décelait un changement moins profond que cette inconsciente humilité mondaine qui intervertissait tous les rapports sociaux, humiliait devant Mme de Sainte-Euverte, eût humilié — en montrant ce qu’il a de fragile — devant la dernière des Américaines (qui eût pu enfin s’offrir la politesse jusque-là inaccessible pour elle du baron) le snobisme qui semblait le plus fier. Car le baron vivait toujours, pensait toujours ; son intelligence n’était pas atteinte. Et plus que n’eût fait tel chœur de Sophocle sur l’orgueil abaissé d’œdipe, plus que la mort même, et toute oraison funèbre sur la mort, le salut empressé et humble du baron à Mme de Sainte-Euverte proclamait ce qu’a de périssable l’amour des grandeurs de la terre et tout l’orgueil humain. M. de Charlus, qui jusque-là n’eût pas consenti à dîner avec Mme de Sainte-Euverte, la saluait maintenant jusqu’à terre. Il saluait peut-être par ignorance du rang de la personne qu’il saluait (les articles du code social pouvant être emportés par une attaque comme toute autre partie de la mémoire), peut-être par une incoordination qui transposait dans le plan de l’humilité apparente l’incertitude — sans cela hautaine qu’il aurait eue — de l’identité de la dame qui passait. Il la salua enfin avec cette politesse des enfants venant timidement dire bonjour aux grandes personnes, sur l’appel de leur mère. Et un enfant, c’est, sans la fierté qu’ils ont, ce qu’il était devenu. Recevoir l’hommage de M. de Charlus, pour Mme de Sainte-Euverte c’était tout le snobisme, comme ç’avait été tout le snobisme du baron de le lui refuser. Or cette nature inaccessible et précieuse qu’il avait réussi à faire croire à Mme de Sainte-Euverte être essentielle à lui-même, M. de Charlus l’anéantit d’un seul coup par la timidité appliquée, le zèle peureux avec lequel il ôta son chapeau, d’où les torrents de sa chevelure d’argent ruisselèrent tout le temps qu’il laissa sa tête découverte par déférence, avec l’éloquence d’un Bossuet. Quand Jupien eut aidé le baron à descendre et que j’eus salué celui-ci, il me parla très vite, d’une voix si imperceptible que je ne pus distinguer ce qu’il me disait, ce qui lui arracha, quand pour la troisième fois je le fis répéter, un geste d’impatience qui m’étonna par l’impassibilité qu’avait d’abord montrée le visage et qui était due sans doute à un reste de paralysie. Mais quand je fus arrivé à comprendre ces paroles sussurrées, je m’aperçus que le malade gardait absolument intacte son intelligence. Il y avait, d’ailleurs, deux M. de Charlus, sans compter les autres. Des deux, l’intellectuel passait son temps à se plaindre qu’il allait à l’aphasie, qu’il prononçait constamment un mot, une lettre pour une autre. Mais dès qu’en effet il lui arrivait de le faire, l’autre M. de Charlus, le subconscient, lequel voulait autant faire envie que l’autre pitié, arrêtait immédiatement, comme un chef d’orchestre dont les musiciens pataugent, la phrase commencée, et avec une ingéniosité infinie attachait ce qui venait ensuite au mot dit en réalité pour un autre, mais qu’il semblait avoir choisi. Même sa mémoire était intacte ; il mettait, du reste, une coquetterie, qui n’allait pas sans la fatigue d’une application des plus ardues, à faire sortir tel souvenir ancien, peu important, se rapportant à moi et qui me montrerait qu’il avait gardé ou recouvré toute sa netteté d’esprit. Sans bouger la tête ni les yeux, ni varier d’une seule inflexion son débit, il me dit, par exemple : « Voici un poteau où il y a une affiche pareille à celle devant laquelle j’étais la première fois que je vous vis à Avranches, non, je me trompe, à Balbec. » Et c’était, en effet, une réclame pour le même produit. J’avais à peine, au début, distingué ce qu’il disait, de même qu’on commence par ne voir goutte dans une chambre dont tous les rideaux sont clos. Mais, comme des yeux dans la pénombre, mes oreilles s’habituèrent bientôt à ce pianissimo. Je crois aussi qu’il s’était graduellement renforcé pendant que le baron parlait, soit que la faiblesse de sa voix provînt en partie d’une appréhension nerveuse qui se dissipait quand, distrait par un tiers, il ne pensait plus à elle ; soit qu’au contraire cette faiblesse correspondît à son état véritable et que la force momentanée avec laquelle il parlait dans la conversation fût provoquée par une excitation factice, passagère et plutôt funeste, qui faisait dire aux étrangers : « Il est déjà mieux, il ne faut pas qu’il pense à son mal », mais augmentait au contraire celui-ci qui ne tardait pas à reprendre. Quoi qu’il en soit, le baron à ce moment (et même en tenant compte de mon adaptation) jetait ses paroles plus fort, comme la marée, les jours de mauvais temps, ses petites vagues tordues. Et ce qui lui restait de sa récente attaque faisait entendre au fond de ses paroles comme un bruit de cailloux roulés. D’ailleurs, continuant à me parler du passé, sans doute pour bien me montrer qu’il n’avait pas perdu la mémoire, il l’évoquait d’une façon funèbre, mais sans tristesse. Il ne cessait d’énumérer tous les gens de sa famille ou de son monde qui n’étaient plus, moins, semblait-il, avec la tristesse qu’ils ne fussent plus en vie qu’avec la satisfaction de leur survivre. Il semblait en rappelant leur trépas prendre mieux conscience de son retour vers la santé. C’est avec une dureté presque triomphale qu’il répétait sur un ton uniforme, légèrement bégayant et aux sourdes résonances sépulcrales : « Hannibal de Bréauté, mort ! Antoine de Mouchy, mort ! Charles Swann, mort ! Adalbert de Montmorency, mort ! Baron de Talleyrand, mort ! Sosthène de Doudeauville, mort ! » Et chaque fois, ce mot « mort » semblait tomber sur ces défunts comme une pelletée de terre plus lourde, lancée par un fossoyeur qui tenait à les river plus profondément à la tombe.

La duchesse de Létourville, qui n’allait pas à la matinée de la princesse de Guermantes, parce qu’elle venait d’être longtemps malade, passa à ce moment à pied à côté de nous, et apercevant le baron, dont elle ignorait la récente attaque, s’arrêta pour lui dire bonjour. Mais la maladie qu’elle venait d’avoir faisait qu’elle ne comprenait pas mieux, mais supportait plus impatiemment, avec une mauvaise humeur nerveuse où il y avait peut-être beaucoup de pitié, la maladie des autres. Entendant le baron prononcer difficilement et à faux certains mots, lui voyant bouger difficilement le bras, elle jeta les yeux tour à tour sur Jupien et sur moi comme pour nous demander l’explication d’un phénomène aussi choquant. Comme nous ne lui dîmes rien, ce fut à M. de Charlus lui-même qu’elle adressa un long regard plein de tristesse mais aussi de reproches. Elle avait l’air de lui faire grief d’être avec elle, dehors, dans une attitude aussi peu usuelle que s’il fût sorti sans cravate ou sans souliers. À une nouvelle faute de prononciation que commit le baron, la douleur et l’indignation de la duchesse augmentant ensemble, elle dit au baron : « Palamède ! » sur le ton interrogatif et exaspéré des gens trop nerveux qui ne peuvent supporter d’attendre une minute et, si on les fait entrer tout de suite en s’excusant d’achever sa toilette, vous disent amèrement, non pour s’excuser mais pour s’accuser : « Mais alors, je vous dérange ! », comme si c’était un crime de la part de celui qu’on dérange. Finalement, elle nous quitta d’un air de plus en plus navré en disant au baron : « Vous feriez mieux de rentrer. »

M. de Charlus demanda à s’asseoir sur un fauteuil pour se reposer pendant que Jupien et moi ferions quelques pas et tira péniblement de sa poche un livre qui me sembla être un livre de prières. Je n’étais pas fâché de pouvoir apprendre par Jupien bien des détails sur l’état de santé du baron. « Je suis content de causer avec vous, Monsieur, me dit Jupien, mais nous n’irons pas plus loin que le rond-point. Dieu merci, le baron va bien maintenant, mais je n’ose pas le laisser longtemps seul, il est toujours le même, il a trop bon cœur, il donnerait tout ce qu’il a aux autres, et puis ce n’est pas tout, il est resté coureur comme un jeune homme et je suis obligé d’ouvrir les yeux. — D’autant plus qu’il a retrouvé les siens, répondis-je ; on m’avait beaucoup attristé en me disant qu’il avait perdu la vue. — Sa paralysie s’était, en effet, portée là, il ne voyait absolument plus. Pensez que, pendant la cure qui lui a fait, du reste, tant de bien, il est resté plusieurs mois sans voir plus qu’un aveugle de naissance. — Cela devait au moins rendre inutile toute une partie de votre surveillance ? — Pas le moins du monde, à peine arrivé dans un hôtel, il me demandait comment était telle personne de service. Je l’assurais qu’il n’y avait que des horreurs. Mais il sentait bien que cela ne pouvait pas être universel, que je devais quelquefois mentir. Voyez-vous, ce petit polisson ! Et puis il avait une espèce de flair, d’après la voix peut-être, je ne sais pas. Alors il s’arrangeait pour m’envoyer faire d’urgence des courses. Un jour — vous m’excuserez de vous dire cela, mais vous êtes venu une fois par hasard dans le Temple de l’Impudeur, je n’ai rien à vous cacher (d’ailleurs, il avait toujours une satisfaction assez peu sympathique à faire étalage des secrets qu’il détenait) — je rentrais d’une de ces courses soi-disant pressées, d’autant plus vite que je me figurais bien qu’elle avait été arrangée à dessein, quand, au moment où j’approchais de la chambre du baron, j’entendis une voix qui disait : « Quoi ? — Comment, répondit le baron, c’était donc la première fois ? » J’entrai sans frapper, et quelle ne fut pas ma frayeur. Le baron, trompé par la voix qui était, en effet, plus forte qu’elle n’est d’habitude à cet âge-là (et à cette époque-là le baron était complètement aveugle), était, lui qui aimait plutôt autrefois les personnes mûres, avec un enfant qui n’avait pas dix ans.

On m’a raconté qu’à cette époque-là il était en proie presque chaque jour à des crises de dépression mentale, caractérisée non pas précisément par de la divagation, mais par la confession à haute voix — devant des tiers dont il oubliait la présence ou la sévérité — d’opinions qu’il avait l’habitude de cacher, sa germanophilie par exemple. Ainsi, longtemps après la fin de la guerre, il gémissait de la défaite des Allemands, parmi lesquels il se comptait, et disait orgueilleusement : « Et pourtant il ne se peut pas que nous ne prenions pas notre revanche, car nous avons prouvé que c’est nous qui étions capables de la plus grande résistance, et qui avions la meilleure organisation. » Ou bien ses confidences prenaient un autre ton, et il s’écriait rageusement : « Que Lord X ou le prince de X ne viennent pas redire ce qu’ils disaient hier, car je me suis tenu à quatre pour ne pas leur répondre : « Vous savez bien que vous en êtes au moins autant que moi. » Inutile d’ajouter que, quand M. de Charlus faisait ainsi, dans les moments où, comme on dit, il n’était pas très « présent », des aveux germanophiles ou autres, les personnes de l’entourage qui se trouvaient là, que ce fût Jupien ou la duchesse de Guermantes, avaient l’habitude d’interrompre les paroles imprudentes et d’en donner, pour les tiers moins intimes et plus indiscrets, une interprétation forcée mais honorable. « Mais mon Dieu ! s’écria Jupien, j’avais bien raison de vouloir que nous ne nous éloignions pas, le voilà qui a trouvé déjà le moyen d’entrer en conversation avec un garçon jardinier. Adieu, Monsieur, il vaut mieux que je vous quitte et que je ne laisse pas un instant seul mon malade qui n’est plus qu’un grand enfant. »

Je descendis de nouveau de voiture un peu avant d’arriver chez la princesse de Guermantes et je recommençai à penser à cette lassitude et à cet ennui avec lesquels j’avais essayé, la veille, de noter la ligne qui, dans une des campagnes réputées les plus belles de France, séparait sur les arbres l’ombre de la lumière. Certes, les conclusions intellectuelles que j’en avais tirées n’affectaient pas aujourd’hui aussi cruellement ma sensibilité. Elles restaient les mêmes. Mais comme chaque fois que je me trouvais arraché à mes habitudes, sorti à une autre heure, dans un lieu nouveau, j’éprouvais un vif plaisir.

Ce plaisir me semblait aujourd’hui un plaisir purement frivole, celui d’aller à une matinée chez Mme de Guermantes. Mais puisque je savais maintenant que je ne pouvais rien atteindre de plus que des plaisirs frivoles, à quoi bon me les refuser ? Je me redisais que je n’avais éprouvé en essayant cette description rien de cet enthousiasme qui n’est pas le seul mais qui est un premier critérium du talent. J’essayais maintenant de tirer de ma mémoire d’autres « instantanés », notamment des instantanés qu’elle avait pris à Venise, mais rien que ce mot me la rendait ennuyeuse comme une exposition de photographies, et je ne me sentais pas plus de goût, plus de talent, pour décrire maintenant ce que j’avais vu autrefois qu’hier ce que j’observais d’un œil minutieux et morne, au moment même. Dans un instant tant d’amis que je n’avais pas vus depuis si longtemps allaient sans doute me demander de ne plus m’isoler ainsi, de leur consacrer mes journées. Je n’aurais aucune raison de le leur refuser, puisque j’avais maintenant la preuve que je n’étais plus bon à rien, que la littérature ne pouvait plus me causer aucune joie, soit par ma faute, étant trop peu doué, soit par la sienne, si elle était, en effet, moins chargée de réalité que je n’avais cru.

Quand je pensais à ce que Bergotte m’avait dit : « Vous êtes malade, mais on ne peut vous plaindre car vous avez les joies de l’esprit », je voyais combien il s’était trompé sur moi. Comme il y avait peu de joie dans cette lucidité stérile ! J’ajoute même que si quelquefois j’avais peut-être des plaisirs — non de l’intelligence — je les dépensais toujours pour une femme différente ; de sorte que le Destin, m’eût-il accordé cent ans de vie de plus, et sans infirmités, n’eût fait qu’ajouter des rallonges successives à une existence toute en longueur, dont on ne voyait même pas l’intérêt qu’elle se prolongeât davantage, à plus forte raison longtemps encore.

Quant aux « joies de l’intelligence », pouvais-je ainsi appeler ces froides constatations que mon œil clairvoyant ou mon raisonnement juste relevaient sans aucun plaisir et qui restaient infécondes. Mais c’est quelquefois au moment où tout nous semble perdu que l’avertissement arrive qui peut nous sauver : on a frappé à toutes les portes qui ne donnent sur rien, et la seule par où on peut entrer et qu’on aurait cherchée en vain pendant cent ans, on y heurte sans le savoir et elle s’ouvre.

En roulant les tristes pensées que je disais il y a un instant j’étais entré dans la cour de l’hôtel de Guermantes, et dans ma distraction je n’avais pas vu une voiture qui s’avançait ; au cri du wattman je n’eus que le temps de me ranger vivement de côté, et je reculai assez pour buter malgré moi contre des pavés assez mal équarris derrière lesquels était une remise. Mais au moment où, me remettant d’aplomb, je posai mon pied sur un pavé qui était un peu moins élevé que le précédent, tout mon découragement s’évanouit devant la même félicité qu’à diverses époques de ma vie m’avaient donnée la vue d’arbres que j’avais cru reconnaître dans une promenade en voiture autour de Balbec, la vue des clochers de Martinville, la saveur d’une madeleine trempée dans une infusion, tant d’autres sensations dont j’ai parlé et que les dernières œuvres de Vinteuil m’avaient paru synthétiser. Comme au moment où je goûtais la madeleine, toute inquiétude sur l’avenir, tout doute intellectuel étaient dissipés. Ceux qui m’assaillaient tout à l’heure au sujet de la réalité de mes dons littéraires, et même de la réalité de la littérature, se trouvaient levés comme par enchantement. Cette fois je me promettais bien de ne pas me résigner à ignorer pourquoi, sans que j’eusse fait aucun raisonnement nouveau, trouvé aucun argument décisif, les difficultés, insolubles tout à l’heure, avaient perdu toute importance, comme je l’avais fait le jour où j’avais goûté d’une madeleine trempée dans une infusion. La félicité que je venais d’éprouver était bien, en effet, la même que celle que j’avais éprouvée en mangeant la madeleine et dont j’avais alors ajourné de rechercher les causes profondes. La différence, purement matérielle, était dans les images évoquées. Un azur profond enivrait mes yeux, des impressions de fraîcheur, d’éblouissante lumière tournoyaient près de moi et, dans mon désir de les saisir, sans oser plus bouger que quand je goûtais la saveur de la madeleine en tâchant de faire parvenir jusqu’à moi ce qu’elle me rappelait, je restais, quitte à faire rire la foule innombrable des wattmen, à tituber comme j’avais fait tout à l’heure, un pied sur le pavé plus élevé, l’autre pied sur le pavé le plus bas. Chaque fois que je refaisais, rien que matériellement, ce même pas, il me restait inutile ; mais si je réussissais, oubliant la matinée Guermantes, à retrouver ce que j’avais senti en posant ainsi mes pieds, de nouveau la vision éblouissante et indistincte me frôlait comme si elle m’avait dit : « Saisis-moi au passage si tu en as la force et tâche à résoudre l’énigme du bonheur que je te propose. » Et presque tout de suite, je le reconnus, c’était Venise, dont mes efforts pour la décrire et les prétendus instantanés pris par ma mémoire ne m’avaient jamais rien dit et que la sensation que j’avais ressentie jadis sur deux dalles inégales du baptistère de Saint-Marc m’avait rendue avec toutes les autres sensations jointes ce jour-là à cette sensation-là, et qui étaient restées dans l’attente, à leur rang, d’où un brusque hasard les avait impérieusement fait sortir, dans la série des jours oubliés. De même le goût de la petite madeleine m’avait rappelé Combray. Mais pourquoi les images de Combray et de Venise m’avaient-elles, à l’un et à l’autre moment, donné une joie pareille à une certitude et suffisante sans autres preuves à me rendre la mort indifférente ? Tout en me le demandant et en étant résolu aujourd’hui à trouver la réponse, j’entrai dans l’hôtel de Guermantes, parce que nous faisons toujours passer avant la besogne intérieure que nous avons à faire le rôle apparent que nous jouons et qui, ce jour-là, était celui d’un invité. Mais arrivé au premier étage, un maître d’hôtel me demanda d’entrer un instant dans un petit salon-bibliothèque attenant au buffet, jusqu’à ce que le morceau qu’on jouait fût achevé, la princesse ayant défendu qu’on ouvrît les portes pendant son exécution. Or, à ce moment même, un second avertissement vint renforcer celui que m’avaient donné les pavés inégaux et m’exhorter à persévérer dans ma tâche. Un domestique, en effet, venait, dans ses efforts infructueux pour ne pas faire de bruit, de cogner une cuiller contre une assiette. Le même genre de félicité que m’avaient donné les dalles inégales m’envahit ; les sensations étaient de grande chaleur encore, mais toutes différentes, mêlées d’une odeur de fumée apaisée par la fraîche odeur d’un cadre forestier ; et je reconnus que ce qui me paraissait si agréable était la même rangée d’arbres que j’avais trouvée ennuyeuse à observer et à décrire, et devant laquelle, débouchant la canette de bière que j’avais dans le wagon, je venais de croire un instant, dans une sorte d’étourdissement, que je me trouvais, tant le bruit identique de la cuiller contre l’assiette m’avait donné, avant que j’eusse eu le temps de me ressaisir, l’illusion du bruit du marteau d’un employé qui avait arrangé quelque chose à une roue de train pendant que nous étions arrêtés devant ce petit bois. Alors on eût dit que les signes qui devaient, ce jour-là, me tirer de mon découragement et me rendre la foi dans les lettres avaient à cœur de se multiplier, car un maître d’hôtel depuis longtemps au service du prince de Guermantes m’ayant reconnu, et m’ayant apporté dans la bibliothèque où j’étais, pour m’éviter d’aller au buffet, un choix de petits fours, un verre d’orangeade, je m’essuyai la bouche avec la serviette qu’il m’avait donnée ; mais aussitôt, comme le personnage des Mille et une Nuits qui, sans le savoir, accomplit précisément le rite qui fait apparaître, visible pour lui seul, un docile génie prêt à le transporter au loin, une nouvelle vision d’azur passa devant mes yeux ; mais il était pur et salin, il se gonfla en mamelles bleuâtres ; l’impression fut si forte que le moment que je vivais me sembla être le moment actuel, plus hébété que le jour où je me demandais si j’allais vraiment être accueilli par la princesse de Guermantes ou si tout n’allait pas s’effondrer, je croyais que le domestique venait d’ouvrir la fenêtre sur la plage et que tout m’invitait à descendre me promener le long de la digue à marée haute ; la serviette que j’avais prise pour m’essuyer la bouche avait précisément le genre de raideur et d’empesé de celle avec laquelle j’avais eu tant de peine à me sécher devant la fenêtre, le premier jour de mon arrivée à Balbec, et maintenant, devant cette bibliothèque de l’hôtel de Guermantes, elle déployait, réparti dans ses plis et dans ses cassures, le plumage d’un océan vert et bleu comme la queue d’un paon. Et je ne jouissais pas que de ces couleurs, mais de tout un instant de ma vie qui les soulevait, qui avait été sans doute aspiration vers elles, dont quelque sentiment de fatigue ou de tristesse m’avait peut-être empêché de jouir à Balbec, et qui maintenant, débarrassé de ce qu’il y a d’imparfait dans la perception extérieure, pur et désincarné, me gonflait d’allégresse. Le morceau qu’on jouait pouvait finir d’un moment à l’autre et je pouvais être obligé d’entrer au salon. Aussi je m’efforçais de tâcher de voir clair le plus vite possible dans la nature des plaisirs identiques que je venais, par trois fois en quelques minutes, de ressentir, et ensuite de dégager l’enseignement que je devais en tirer. Sur l’extrême différence qu’il y a entre l’impression vraie que nous avons eue d’une chose et l’impression factice que nous nous en donnons quand volontairement nous essayons de nous la représenter, je ne m’arrêtais pas ; me rappelant trop avec quelle indifférence relative Swann avait pu parler autrefois des jours où il était aimé, parce que sous cette phrase il voyait autre chose qu’eux, et de la douleur subite que lui avait causée la petite phrase de Vinteuil en lui rendant ces jours eux-mêmes tels qu’il les avait jadis sentis, je comprenais trop que ce que la sensation des dalles inégales, la raideur de la serviette, le goût de la madeleine avaient réveillé en moi, n’avait aucun rapport avec ce que je cherchais souvent à me rappeler de Venise, de Balbec, de Combray, à l’aide d’une mémoire uniforme ; et je comprenais que la vie pût être jugée médiocre, bien qu’à certains moments elle parût si belle, parce que dans le premier cas c’est sur tout autre chose qu’elle-même, sur des images qui ne gardent rien d’elle qu’on la juge et qu’on la déprécie. Tout au plus notais-je accessoirement que la différence qu’il y a entre chacune des impressions réelles — différences qui expliquent qu’une peinture uniforme de la vie ne puisse être ressemblante — tenait probablement à cette cause : que la moindre parole que nous avons dite à une époque de notre vie, le geste le plus insignifiant que nous avons fait était entouré, portait sur lui le reflet des choses qui logiquement ne tenaient pas à lui, en ont été séparées par l’intelligence, qui n’avait rien à faire d’elles pour les besoins du raisonnement, mais au milieu desquelles — ici reflet rose du soir sur le mur fleuri d’un restaurant champêtre, sensation de faim, désir des femmes, plaisir du luxe ; là volutes bleues de la mer matinale enveloppant des phrases musicales qui en émergent partiellement comme les épaules des ondines — le geste, l’acte le plus simple reste enfermé comme dans mille vases clos dont chacun serait rempli de choses d’une couleur, d’une odeur, d’une température absolument différentes ; sans compter que ces vases, disposés sur toute la hauteur de nos années pendant lesquelles nous n’avons cessé de changer, fût-ce seulement de rêve et de pensée, sont situés à des altitudes bien diverses, et nous donnent la sensation d’atmosphères singulièrement variées. Il est vrai que, ces changements, nous les avons accomplis insensiblement ; mais entre le souvenir qui nous revient brusquement et notre état actuel, de même qu’entre deux souvenirs d’années, de lieux, d’heures différentes, la distance est telle que cela suffirait, en dehors même d’une originalité spécifique, à les rendre incomparables les uns aux autres. Oui, si le souvenir, grâce à l’oubli, n’a pu contracter aucun lien, jeter aucun chaînon entre lui et la minute présente, s’il est resté à sa place, à sa date, s’il a gardé ses distances, son isolement dans le creux d’une vallée ou à la pointe d’un sommet ; il nous fait tout à coup respirer un air nouveau, précisément parce que c’est un air qu’on a respiré autrefois, cet air plus pur que les poètes ont vainement essayé de faire régner dans le Paradis et qui ne pourrait donner cette sensation profonde de renouvellement que s’il avait été respiré déjà, car les vrais paradis sont les paradis qu’on a perdus. Et, au passage, je remarquais qu’il y aurait dans l’œuvre d’art que je me sentais prêt déjà, sans m’y être consciemment résolu, à entreprendre, de grandes difficultés. Car j’en devrais exécuter les parties successives dans une matière en quelque sorte différente. Elle serait bien différente, celle qui conviendrait aux souvenirs de matins au bord de la mer, de celle d’après-midi à Venise, une matière distincte, nouvelle, d’une transparence, d’une sonorité spéciale, compacte, fraîchissante et rose, et différente encore si je voulais décrire les soirs de Rivebelle où, dans la salle à manger ouverte sur le jardin, la chaleur commençait à se décomposer, à retomber, à se déposer, où une dernière lueur éclairait encore les roses sur les murs du restaurant tandis que les dernières aquarelles du jour étaient encore visibles au ciel. Je glissais rapidement sur tout cela, plus impérieusement sollicité que j’étais de chercher la cause de cette félicité, du caractère de certitude avec lequel elle s’imposait, recherche ajournée autrefois. Or, cette cause, je la devinais en comparant entre elles ces diverses impressions bienheureuses et qui avaient entre elles ceci de commun que je les éprouvais à la fois dans le moment actuel et dans un moment éloigné où le bruit de la cuiller sur l’assiette, l’inégalité des dalles, le goût de la madeleine allaient jusqu’à faire empiéter le passé sur le présent, à me faire hésiter à savoir dans lequel des deux je me trouvais ; au vrai, l’être qui alors goûtait en moi cette impression la goûtait en ce qu’elle avait de commun dans un jour ancien et maintenant, dans ce qu’elle avait d’extra-temporel, un être qui n’apparaissait que quand, par une de ces identités entre le présent et le passé, il pouvait se trouver dans le seul milieu où il pût vivre, jouir de l’essence des choses, c’est-à-dire en dehors du temps. Cela expliquait que mes inquiétudes au sujet de ma mort eussent cessé au moment où j’avais reconnu, inconsciemment, le goût de la petite madeleine, puisqu’à ce moment-là l’être que j’avais été était un être extra-temporel, par conséquent insoucieux des vicissitudes de l’avenir. Cet être-là n’était jamais venu à moi, ne s’était jamais manifesté qu’en dehors de l’action, de la jouissance immédiate, chaque fois que le miracle d’une analogie m’avait fait échapper au présent. Seul il avait le pouvoir de me faire retrouver les jours anciens, le Temps Perdu, devant quoi les efforts de ma mémoire et de mon intelligence échouaient toujours.

Et peut-être, si tout à l’heure je trouvais que Bergotte avait jadis dit faux en parlant des joies de la vie spirituelle, c’était parce que j’appelais vie spirituelle, à ce moment-là, des raisonnements logiques qui étaient sans rapport avec elle, avec ce qui existait en moi à ce moment — exactement comme j’avais pu trouver le monde et la vie ennuyeux parce que je les jugeais d’après des souvenirs sans vérité, alors que j’avais un tel appétit de vivre, maintenant que venait de renaître en moi, à trois reprises, un véritable moment du passé.

Rien qu’un moment du passé ? Beaucoup plus, peut-être ; quelque chose qui, commun à la fois au passé et au présent, est beaucoup plus essentiel qu’eux deux.

Tant de fois, au cours de ma vie, la réalité m’avait déçu parce que, au moment où je la percevais, mon imagination, qui était mon seul organe pour jouir de la beauté, ne pouvait s’appliquer à elle, en vertu de la loi inévitable qui veut qu’on ne puisse imaginer que ce qui est absent. Et voici que soudain l’effet de cette dure loi s’était trouvé neutralisé, suspendu, par un expédient merveilleux de la nature, qui avait fait miroiter une sensation — bruit de la fourchette et du marteau, même inégalité de pavés — à la fois dans le passé, ce qui permettait à mon imagination de la goûter, et dans le présent où l’ébranlement effectif de mes sens par le bruit, le contact avait ajouté aux rêves de l’imagination ce dont ils sont habituellement dépourvus, l’idée d’existence et, grâce à ce subterfuge, avait permis à mon être d’obtenir, d’isoler, d’immobiliser — la durée d’un éclair — ce qu’il n’appréhende jamais : un peu de temps à l’état pur. L’être qui était rené en moi quand, avec un tel frémissement de bonheur, j’avais entendu le bruit commun à la fois à la cuiller qui touche l’assiette et au marteau qui frappe sur la roue, à l’inégalité pour les pas des pavés de la cour Guermantes et du baptistère de Saint-Marc, cet être-là ne se nourrit que de l’essence des choses, en elles seulement il trouve sa subsistance, ses délices. Il languit dans l’observation du présent où les sens ne peuvent la lui apporter, dans la considération d’un passé que l’intelligence lui dessèche, dans l’attente d’un avenir que la volonté construit avec des fragments du présent et du passé auxquels elle retire encore de leur réalité, ne conservant d’eux que ce qui convient à la fin utilitaire, étroitement humaine, qu’elle leur assigne. Mais qu’un bruit déjà entendu, qu’une odeur respirée jadis, le soient de nouveau, à la fois dans le présent et dans le passé, réels sans être actuels, idéaux sans être abstraits, aussitôt l’essence permanente et habituellement cachée des choses se trouve libérée et notre vrai moi qui, parfois depuis longtemps, semblait mort, mais ne l’était pas autrement, s’éveille, s’anime en recevant la céleste nourriture qui lui est apportée. Une minute affranchie de l’ordre du temps a recréé en nous pour la sentir l’homme affranchi de l’ordre du temps. Et celui-là on comprend qu’il soit confiant dans sa joie, même si le simple goût d’une madeleine ne semble pas contenir logiquement les raisons de cette joie, on comprend que le mot de « mort » n’ait pas de sens pour lui ; situé hors du temps, que pourrait-il craindre de l’avenir ? Mais ce trompe-l’œil qui mettait près de moi un moment du passé, incompatible avec le présent, ce trompe-l’œil ne durait pas. Certes, on peut prolonger les spectacles de la mémoire volontaire, qui n’engage pas plus de forces de nous-même que feuilleter un livre d’images. Ainsi jadis, par exemple, le jour où je devais aller pour la première fois chez la princesse de Guermantes, de la cour ensoleillée de notre maison de Paris j’avais paresseusement regardé, à mon choix, tantôt la place de l’Église à Combray, ou la plage de Balbec, comme j’aurais illustré le jour qu’il faisait en feuilletant un cahier d’aquarelles prises dans les divers lieux où j’avais été et où, avec un plaisir égoïste de collectionneur, je m’étais dit, en cataloguant ainsi les illustrations de ma mémoire : « J’ai tout de même vu de belles choses dans ma vie. » Alors ma mémoire affirmait sans doute la différence des sensations, mais elle ne faisait que combiner entre eux des éléments homogènes. Il n’en avait plus été de même dans les trois souvenirs que je venais d’avoir et où, au lieu de me faire une idée plus flatteuse de mon moi, j’avais, au contraire, presque douté de la réalité actuelle de ce moi. De même que le jour où j’avais trempé la madeleine dans l’infusion chaude, au sein de l’endroit où je me trouvais (que cet endroit fût, comme ce jour-là, ma chambre de Paris, ou, comme aujourd’hui en ce moment, la bibliothèque du prince de Guermantes, un peu avant la cour de son hôtel), il y avait eu en moi, irradiant d’une petite zone autour de moi, une sensation (goût de la madeleine trempée, bruit métallique, sensation de pas inégaux) qui était commune à cet endroit (où je me trouvais) et aussi à un autre endroit (chambre de ma tante Léonie, wagon de chemin de fer, baptistère de Saint-Marc). Au moment où je raisonnais ainsi, le bruit strident d’une conduite d’eau, tout à fait pareil à ces longs cris que parfois l’été les navires de plaisance faisaient entendre le soir au large de Balbec, me fit éprouver (comme me l’avait déjà fait une fois à Paris, dans un grand restaurant, la vue d’une luxueuse salle à manger à demi vide, estivale et chaude) bien plus qu’une sensation simplement analogue à celle que j’avais à la fin de l’après-midi, à Balbec, quand, toutes les tables étant déjà couvertes de leur nappe et de leur argenterie, les vastes baies vitrées restant ouvertes tout en grand sur la digue, sans un seul intervalle, un seul « plein » de verre ou de pierre, tandis que le soleil descendait lentement sur la mer où commençaient à errer les navires, je n’avais, pour rejoindre Albertine et ses amies qui se promenaient sur la digue, qu’à enjamber le cadre de bois à peine plus haut que ma cheville, dans la charnière duquel on avait fait pour l’aération de l’hôtel glisser toutes ensemble les vitres qui se continuaient. Ce n’était d’ailleurs pas seulement un écho, un double d’une sensation passée que venait de me faire éprouver le bruit de la conduite d’eau, mais cette sensation elle-même. Dans ce cas-là comme dans tous les précédents, la sensation commune avait cherché à recréer autour d’elle le lieu ancien, cependant que le lieu actuel qui en tenait la place s’opposait de toute la résistance de sa masse à cette immigration dans un hôtel de Paris d’une plage normande ou d’un talus d’une voie de chemin de fer. La salle à manger marine de Balbec, avec son linge damassé préparé comme des nappes d’autel pour recevoir le coucher du soleil, avait cherché à ébranler la solidité de l’hôtel de Guermantes, d’en forcer les portes et avait fait vaciller un instant les canapés autour de moi, comme elle avait fait un autre jour pour les tables d’un restaurant de Paris. Toujours, dans ces résurrections-là, le lieu lointain engendré autour de la sensation commune s’était accouplé un instant comme un lutteur au lieu actuel. Toujours le lieu actuel avait été vainqueur ; toujours c’était le vaincu qui m’avait paru le plus beau, si bien que j’étais resté en extase sur le pavé inégal comme devant la tasse de thé, cherchant à maintenir aux moments où ils apparaissaient, à faire réapparaître dès qu’ils m’avaient échappé, ce Combray, cette Venise, ce Balbec envahissants et refoulés qui s’élevaient pour m’abandonner ensuite au sein de ces lieux nouveaux, mais perméables pour le passé. Et si le lieu actuel n’avait pas été aussitôt vainqueur, je crois que j’aurais perdu connaissance ; car ces résurrections du passé, dans la seconde qu’elles durent, sont si totales qu’elles n’obligent pas seulement nos yeux à cesser de voir la chambre qui est près d’eux pour regarder la voie bordée d’arbres ou la marée montante. Elles forcent nos narines à respirer l’air de lieux pourtant si lointains, notre volonté à choisir entre les divers projets qu’ils nous proposent, notre personne tout entière à se croire entourée par eux, ou du moins à trébucher entre eux et les lieux présents, dans l’étourdissement d’une incertitude pareille à celle qu’on éprouve parfois devant une vision ineffable, au moment de s’endormir.

De sorte que ce que l’être par trois et quatre fois ressuscité en moi venait de goûter, c’était peut-être bien des fragments d’existence soustraits au temps, mais cette contemplation, quoique d’éternité, était fugitive. Et pourtant je sentais que le plaisir qu’elle m’avait donné à de rares intervalles dans ma vie était le seul qui fût fécond et véritable. Le signe de l’irréalité des autres ne se montre-t-il pas assez, soit dans leur impossibilité à nous satisfaire, comme, par exemple, les plaisirs mondains qui causent tout au plus le malaise provoqué par l’ingestion d’une nourriture abjecte, ou celui de l’amitié qui est une simulation puisque, pour quelques raisons morales qu’il le fasse, l’artiste qui renonce à une heure de travail pour une heure de causerie avec un ami sait qu’il sacrifie une réalité pour quelque chose qui n’existe pas (les amis n’étant des amis que dans cette douce folie que nous avons au cours de la vie, à laquelle nous nous prêtons, mais que du fond de notre intelligence nous savons l’erreur d’un fou qui croirait que les meubles vivent et causerait avec eux), soit dans la tristesse qui suit leur satisfaction, comme celle que j’avais eue, le jour où j’avais été présenté à Albertine, de m’être donné un mal pourtant bien petit afin d’obtenir une chose — connaître cette jeune fille — qui ne me semblait petite que parce que je l’avais obtenue. Même un plaisir plus profond, comme celui que j’aurais pu éprouver quand j’aimais Albertine, n’était en réalité perçu qu’inversement par l’angoisse que j’avais quand elle n’était pas là, car quand j’étais sûr qu’elle allait arriver, comme le jour où elle était revenue du Trocadéro, je n’avais pas cru éprouver plus qu’un vague ennui, tandis que je m’exaltais de plus en plus au fur et à mesure que j’approfondissais le bruit du couteau ou le goût de l’infusion, avec une joie croissante pour moi qui avais fait entrer dans ma chambre la chambre de ma tante Léonie et, à sa suite, tout Combray et ses deux côtés. Aussi, cette contemplation de l’essence des choses, j’étais maintenant décidé à m’attacher à elle, à la fixer, mais comment ? par quel moyen ? Sans doute, au moment où la raideur de la serviette m’avait rendu Balbec et pendant un instant avait caressé mon imagination, non pas seulement de la vue de la mer telle qu’elle était ce matin-là, mais de l’odeur de la chambre, de la vitesse du vent, du désir de déjeuner, de l’incertitude entre les diverses promenades, tout cela attaché à la sensation du large, comme les ailes des roues à aubes dans leur course vertigineuse ; sans doute, au moment où l’inégalité des deux pavés avait prolongé les images desséchées et nues que j’avais de Venise et de Saint-Marc dans tous les sens et toutes les dimensions, de toutes les sensations que j’y avais éprouvées, raccordant la place à l’église, l’embarcadère à la place, le canal à l’embarcadère, et à tout ce que les yeux voient du monde de désirs qui n’est réellement vu que de l’esprit, j’avais été tenté, sinon, à cause de la saison, d’aller me promener sur les eaux pour moi surtout printanières de Venise, du moins de retourner à Balbec. Mais je ne m’arrêtai pas un instant à cette pensée ; non seulement je savais que les pays n’étaient pas tels que leur nom me les peignait, et qui avait été le leur quand je me les représentais. Il n’y avait plus guère que dans mes rêves, en dormant, qu’un lieu s’étendait devant moi, fait de la pure matière entièrement distincte des choses communes qu’on voit, qu’on touche. Mais même en ce qui concernait ces images d’un autre genre encore, celles du souvenir, je savais que la beauté de Balbec, je ne l’avais pas trouvée quand j’y étais allé, et celle même qu’il m’avait laissée, celle du souvenir, ce n’était plus celle que j’avais retrouvée à mon second séjour. J’avais trop expérimenté l’impossibilité d’atteindre dans la réalité ce qui était au fond de moi-même. Ce n’était pas plus sur la place Saint-Marc que ce n’avait été à mon second voyage à Balbec, ou à mon retour à Tansonville, pour voir Gilberte, que je retrouverais le Temps Perdu, et le voyage que ne faisait que me proposer une fois de plus l’illusion que ces impressions anciennes existaient hors de moi-même, au coin d’une certaine place, ne pouvait être le moyen que je cherchais. Je ne voulais pas me laisser leurrer une fois de plus, car il s’agissait pour moi de savoir enfin s’il était vraiment possible d’atteindre ce que, toujours déçu comme je l’avais été en présence des lieux et des êtres, j’avais (bien qu’une fois la pièce pour concert de Vinteuil eût semblé me dire le contraire) cru irréalisable. Je n’allais donc pas tenter une expérience de plus dans la voie que je savais depuis longtemps ne mener à rien. Des impressions telles que celles que je cherchais à fixer ne pouvaient que s’évanouir au contact d’une jouissance directe qui a été impuissante à les faire naître. La seule manière de les goûter davantage c’était de tâcher de les connaître plus complètement là où elles se trouvaient, c’est-à-dire en moi-même, de les rendre claires jusque dans leurs profondeurs. Je n’avais pu connaître le plaisir à Balbec, pas plus que celui de vivre avec Albertine, lequel ne m’avait été perceptible qu’après coup. Et si je faisais la récapitulation des déceptions de ma vie, en tant que vécue, qui me faisaient croire que sa réalité devait résider ailleurs qu’en l’action et ne rapprochait pas d’une manière purement fortuite, et en suivant les vicissitudes de mon existence, des désappointements différents, je sentais bien que la déception du voyage, la déception de l’amour n’étaient pas des déceptions différentes, mais l’aspect varié que prend, selon le fait auquel il s’applique, l’impuissance que nous avons à nous réaliser dans la jouissance matérielle, dans l’action effective. Et repensant à cette joie extra-temporelle causée, soit par le bruit de la cuiller, soit par le goût de la madeleine, je me disais : « Était-ce cela ce bonheur proposé par la petite phrase de la sonate à Swann qui s’était trompé en l’assimilant au plaisir de l’amour et n’avait pas su le trouver dans la création artistique ; ce bonheur que m’avait fait pressentir comme plus supra-terrestre encore que n’avait fait la petite phrase de la sonate l’appel rouge et mystérieux de ce septuor que Swann n’avait pu connaître, étant mort, comme tant d’autres, avant que la vérité faite pour eux eût été révélée. D’ailleurs, elle n’eût pu lui servir, car cette phrase pouvait bien symboliser un appel, mais non créer des forces et faire de Swann l’écrivain qu’il n’était pas. Cependant, je m’avisai au bout d’un moment et après avoir pensé à ces résurrections de la mémoire que, d’une autre façon, des impressions obscures avaient quelquefois, et déjà à Combray, du côté de Guermantes, sollicité ma pensée, à la façon de ces réminiscences, mais qui cachaient non une sensation d’autrefois, mais une vérité nouvelle, une image précieuse que je cherchais à découvrir par des efforts du même genre que ceux qu’on fait pour se rappeler quelque chose, comme si nos plus belles idées étaient comme des airs de musique qui nous reviendraient sans que nous les eussions jamais entendus, et que nous nous efforcerions d’écouter, de transcrire. Je me souvins avec plaisir, parce que cela me montrait que j’étais déjà le même alors et que cela recouvrait un trait fondamental de ma nature, avec tristesse aussi en pensant que depuis lors je n’avais jamais progressé, que déjà à Combray je fixais avec attention devant mon esprit quelque image qui m’avait forcé à la regarder, un nuage, un triangle, un clocher, une fleur, un caillou, en sentant qu’il y avait peut-être sous ces signes quelque chose de tout autre que je devais tâcher de découvrir, une pensée qu’ils traduisaient à la façon de ces caractères hiéroglyphes qu’on croirait représenter seulement des objets matériels. Sans doute, ce déchiffrage était difficile, mais seul il donnait quelque vérité à lire. Car les vérités que l’intelligence saisit directement à claire-voie dans le monde de la pleine lumière ont quelque chose de moins profond, de moins nécessaire que celles que la vie nous a malgré nous communiquées en une impression, matérielle parce qu’elle est entrée par nos sens, mais dont nous pouvons dégager l’esprit. En somme, dans ce cas comme dans l’autre, qu’il s’agisse d’impressions comme celles que m’avait données la vue des clochers de Martinville, ou de réminiscences comme celle de l’inégalité des deux marches ou le goût de la madeleine, il fallait tâcher d’interpréter les sensations comme les signes d’autant de lois et d’idées, en essayant de penser, c’est-à-dire de faire sortir de la pénombre ce que j’avais senti, de le convertir en un équivalent spirituel. Or, ce moyen qui me paraissait le seul, qu’était-ce autre chose que faire une œuvre d’art ? Et déjà les conséquences se pressaient dans mon esprit ; car qu’il s’agît de réminiscences dans le genre du bruit de la fourchette ou du goût de la madeleine, ou de ces vérités écrites à l’aide de figures dont j’essayais de chercher le sens dans ma tête, où, clochers, herbes folles, elles composaient un grimoire compliqué et fleuri, leur premier caractère était que je n’étais pas libre de les choisir, qu’elles m’étaient données telles quelles. Et je sentais que ce devait être la griffe de leur authenticité. Je n’avais pas été chercher les deux pavés de la cour où j’avais buté. Mais justement la façon fortuite, inévitable, dont la sensation avait été rencontrée contrôlait la vérité d’un passé qu’elle ressuscitait, des images qu’elle déclenchait, puisque nous sentons son effort pour remonter vers la lumière, que nous sentons la joie du réel retrouvé. Elle est le contrôle de la vérité de tout le tableau fait d’impressions contemporaines, qu’elle ramène à sa suite avec cette infaillible proportion de lumière et d’ombre, de relief et d’omission, de souvenir et d’oubli, que la mémoire ou l’observation conscientes ignoreront toujours.

Le livre intérieur de ces signes inconnus (de signes en relief, semblait-il, que mon attention explorant mon inconscient allait chercher, heurtait, contournait, comme un plongeur qui sonde), pour sa lecture personne ne pouvait m’aider d’aucune règle, cette lecture consistant en un acte de création où nul ne peut nous suppléer, ni même collaborer avec nous. Aussi combien se détournent de l’écrire, que de tâches n’assume-t-on pas pour éviter celle-là. Chaque événement, que ce fût l’affaire Dreyfus, que ce fût la guerre, avait fourni d’autres excuses aux écrivains pour ne pas déchiffrer ce livre-là ; ils voulaient assurer le triomphe du droit, refaire l’unité morale de la nation, n’avaient pas le temps de penser à la littérature. Mais ce n’étaient que des excuses parce qu’ils n’avaient pas ou plus de génie, c’est-à-dire d’instinct. Car l’instinct dicte le devoir et l’intelligence fournit les prétextes pour l’éluder. Seulement les excuses ne figurent point dans l’art, les intentions n’y sont pas comptées, à tout moment l’artiste doit écouter son instinct, ce qui fait que l’art est ce qu’il y a de plus réel, la plus austère école de la vie, et le vrai Jugement dernier. Ce livre, le plus pénible de tous à déchiffrer, est aussi le seul que nous ait dicté la réalité, le seul dont « l’impression » ait été faite en nous par la réalité même. De quelque idée laissée en nous par la vie qu’il s’agisse, sa figure matérielle, trace de l’impression qu’elle nous a faite, est encore le gage de sa vérité nécessaire. Les idées formées par l’intelligence pure n’ont qu’une vérité logique, une vérité possible, leur élection est arbitraire. Le livre aux caractères figurés, non tracés par nous, est notre seul livre. Non que les idées que nous formons ne puissent être justes logiquement, mais nous ne savons pas si elles sont vraies. Seule l’impression, si chétive qu’en semble la matière, si invraisemblable la trace, est un critérium de vérité et à cause de cela mérite seule d’être appréhendée par l’esprit, car elle est seule capable, s’il sait en dégager cette vérité, de l’amener à une plus grande perfection et de lui donner une pure joie. L’impression est pour l’écrivain ce qu’est l’expérimentation pour le savant, avec cette différence que chez le savant le travail de l’intelligence précède et chez l’écrivain vient après : Ce que nous n’avons pas eu à déchiffrer, à éclaircir par notre effort personnel, ce qui était clair avant nous, n’est pas à nous. Ne vient de nous-même que ce que nous tirons de l’obscurité qui est en nous et que ne connaissent pas les autres. Et comme l’art recompose exactement la vie, autour de ces vérités qu’on a atteintes en soi-même flotte une atmosphère de poésie, la douceur d’un mystère qui n’est que la pénombre que nous avons traversée. Un rayon oblique du couchant me rappelle instantanément un temps auquel je n’avais jamais repensé et où dans ma petite enfance, comme ma tante Léonie avait une fièvre que le Dr Percepied avait craint typhoïde, on m’avait fait habiter une semaine la petite chambre qu’Eulalie avait sur la place de l’Église, et où il n’y avait qu’une sparterie par terre et à la fenêtre un rideau de percale, bourdonnant toujours d’un soleil auquel je n’étais pas habitué. Et en voyant comme le souvenir de cette petite chambre d’ancienne domestique ajoutait tout d’un coup à ma vie passée une longue étendue si différente du reste et si délicieuse, je pensai par contraste au néant d’impressions qu’avaient apporté dans ma vie les fêtes les plus somptueuses dans les hôtels les plus princiers. La seule chose un peu triste dans cette chambre d’Eulalie était qu’on y entendait le soir, à cause de la proximité du viaduc, les hululements des trains. Mais comme je savais que ces beuglements émanaient de machines réglées, ils ne m’épouvantaient pas comme auraient pu faire, à une époque de la préhistoire, les cris poussés par un mammouth voisin dans sa promenade libre et désordonnée.

Ainsi j’étais déjà arrivé à cette conclusion que nous ne sommes nullement libres devant l’œuvre d’art, que nous ne la faisons pas à notre gré, mais que, préexistant à nous, nous devons, à la fois parce qu’elle est nécessaire et cachée, et comme nous ferions pour une loi de la nature, la découvrir. Mais cette découverte que l’art pouvait nous faire faire n’était-elle pas, au fond, celle de ce qui devrait nous être le plus précieux, et de ce qui nous reste d’habitude à jamais inconnu, notre vraie vie, la réalité telle que nous l’avons sentie et qui diffère tellement de ce que nous croyons, que nous sommes emplis d’un tel bonheur quand le hasard nous en apporte le souvenir véritable. Je m’en assurais par la fausseté même de l’art prétendu réaliste et qui ne serait pas si mensonger si nous n’avions pris dans la vie l’habitude de donner à ce que nous sentons une expression qui en diffère tellement, et que nous prenons, au bout de peu de temps, pour la réalité même. Je sentais que je n’aurais pas à m’embarrasser des diverses théories littéraires qui m’avaient un moment troublé — notamment celles que la critique avait développées au moment de l’affaire Dreyfus et avait reprises pendant la guerre, et qui tendaient à « faire sortir l’artiste de sa tour d’ivoire », à traiter de sujets non frivoles ni sentimentaux, à peindre de grands mouvements ouvriers, et à défaut de foules, à tout le moins non plus d’insignifiants oisifs — « J’avoue que la peinture de ces inutiles m’indiffère assez », disait Bloch — mais de nobles intellectuels ou des héros. D’ailleurs, même avant de discuter leur contenu logique, ces théories me paraissaient dénoter chez ceux qui les soutenaient une preuve d’infériorité, comme un enfant vraiment bien élevé, qui entend des gens chez qui on l’a envoyé déjeuner dire : « Nous avouons tout, nous sommes francs », sent que cela dénote une qualité morale inférieure à la bonne action pure et simple, qui ne dit rien. L’art véritable n’a que faire de tant de proclamations et s’accomplit dans le silence. D’ailleurs, ceux qui théorisaient ainsi employaient des expressions toutes faites qui ressemblaient singulièrement à celles d’imbéciles qu’ils flétrissaient. Et peut-être est-ce plutôt à la qualité du langage qu’au genre d’esthétique qu’on peut juger du degré auquel a été porté le travail intellectuel et moral. Mais, inversement, cette qualité du langage (et même, pour étudier les lois du caractère, on le peut aussi bien en prenant un sujet sérieux ou frivole, comme un prosecteur peut aussi bien étudier celles de l’anatomie sur le corps d’un imbécile que sur celui d’un homme de talent : les grandes lois morales, aussi bien que celles de la circulation du sang ou de l’élimination rénale, diffèrent peu selon la valeur intellectuelle des individus) dont croient pouvoir se passer les théoriciens, ceux qui admirent les théoriciens croient facilement qu’elle ne prouve pas une grande valeur intellectuelle, valeur qu’ils ont besoin, pour la discerner, de voir exprimer directement et qu’ils n’induisent pas de la beauté d’une image. D’où la grossière tentation pour l’écrivain d’écrire des œuvres intellectuelles. Grande indélicatesse. Une œuvre où il y a des théories est comme un objet sur lequel on laisse la marque du prix. Encore cette dernière ne fait-elle qu’exprimer une valeur qu’au contraire en littérature le raisonnement logique diminue. On raisonne, c’est-à-dire on vagabonde, chaque fois qu’on n’a pas la force de s’astreindre à faire passer une impression par tous les états successifs qui aboutiront à sa fixation, à l’expression de sa réalité. La réalité à exprimer résidait, je le comprenais maintenant, non dans l’apparence du sujet, mais dans le degré de pénétration de cette impression à une profondeur où cette apparence importait peu, comme le symbolisaient ce bruit de cuiller sur une assiette, cette raideur empesée de la serviette, qui m’avaient été plus précieux pour mon renouvellement spirituel que tant de conversations humanitaires, patriotiques, internationalistes. Plus de style, avais-je entendu dire alors, plus de littérature, de la vie. On peut penser combien même les simples théories de M. de Norpois « contre les joueurs de flûtes » avaient refleuri depuis la guerre. Car tous ceux qui, n’ayant pas le sens artistique, c’est-à-dire la soumission à la réalité intérieure, peuvent être pourvus de la faculté de raisonner à perte de vue sur l’art, pour peu qu’ils soient par surcroît diplomates ou financiers, mêlés aux « réalités » du temps présent, croient volontiers que la littérature est un jeu de l’esprit destiné à être éliminé de plus en plus dans l’avenir. Quelques-uns voulaient que le roman fût une sorte de défilé cinématographique des choses. Cette conception était absurde. Rien ne s’éloigne plus de ce que nous avons perçu en réalité qu’une telle vue cinématographique. Justement, comme, en entrant dans cette bibliothèque, je m’étais souvenu de ce que les Goncourt disent des belles éditions originales qu’elle contient, je m’étais promis de les regarder tant que j’étais enfermé ici. Et tout en poursuivant mon raisonnement, je tirais un à un, sans trop y faire attention du reste, les précieux volumes, quand, au moment où j’ouvrais distraitement l’un d’eux : François le Champi de George Sand, je me sentis désagréablement frappé comme par quelque impression trop en désaccord avec mes pensées actuelles, jusqu’au moment où, avec une émotion qui alla jusqu’à me faire pleurer, je reconnus combien cette impression était d’accord avec elles. Tel, à l’instant que dans la chambre mortuaire les employés des pompes funèbres se préparent à descendre la bière, le fils d’un homme qui a rendu des services à la patrie serrant la main aux derniers amis qui défilent, si tout à coup retentit sous les fenêtres une fanfare, se révolte, croyant à quelque moquerie dont on insulte son chagrin, puis lui, qui est resté maître de soi jusque-là, ne peut plus retenir ses larmes, lorsqu’il vient à comprendre que ce qu’il entend c’est la musique d’un régiment qui s’associe à son deuil et rend honneur à la dépouille de son père. Tel, je venais de reconnaître la douloureuse impression que j’avais éprouvée, en lisant le titre d’un livre dans la bibliothèque du prince de Guermantes, titre qui m’avait donné l’idée que la littérature nous offrait vraiment ce monde du mystère que je ne trouvais plus en elle. Et pourtant ce n’était pas un livre bien extraordinaire, c’était François le Champi, mais ce nom-là, comme le nom des Guermantes, n’était pas pour moi comme ceux que j’avais connus depuis. Le souvenir de ce qui m’avait semblé inexplicable dans le sujet de François le Champi, tandis que maman me lisait le livre de George Sand, était réveillé par ce titre, aussi bien que le nom de Guermantes (quand je n’avais pas vu les Guermantes depuis longtemps) contenait pour moi tant de féodalité — comme François le Champi l’essence du roman — et se substituait pour un instant à l’idée fort commune de ce que sont les romans berrichons de George Sand. Dans un dîner, quand la pensée reste toujours à la surface, j’aurais pu sans doute parler de François le Champi et des Guermantes sans que ni l’un ni l’autre fussent ceux de Combray. Mais quand j’étais seul, comme en ce moment, c’est à une profondeur plus grande que j’avais plongé. À ce moment-là l’idée que telle personne dont j’avais fait la connaissance dans le monde était la cousine de Mme de Guermantes, c’est-à-dire d’un personnage de lanterne magique, me semblait incompréhensible, et tout autant que les plus beaux livres que j’avais lus fussent — je ne dis pas même supérieurs, ce qu’ils étaient pourtant — mais égaux à cet extraordinaire François le Champi. C’était une impression d’enfance bien ancienne, où mes souvenirs d’enfance et de famille étaient tendrement mêlés et que je n’avais pas reconnue tout de suite. Je m’étais au premier instant demandé avec colère quel était l’étranger qui venait me faire mal, et l’étranger c’était moi-même, c’était l’enfant que j’étais alors, que le livre venait de susciter en moi, car de moi ne connaissant que cet enfant, c’est cet enfant que le livre avait appelé tout de suite, ne voulant être regardé que par ses yeux, aimé que par son cœur et ne parler qu’à lui. Aussi ce livre que ma mère m’avait lu haut à Combray, presque jusqu’au matin, avait-il gardé pour moi tout le charme de cette nuit-là. Certes, la « plume » de George Sand, pour prendre une expression de Brichot qui aimait tant dire qu’un livre était écrit d’une plume alerte, ne me semblait pas du tout, comme elle avait paru si longtemps à ma mère avant qu’elle modelât lentement ses goûts littéraires sur les miens, une plume magique. Mais c’était une plume que, sans le vouloir, j’avais électrisée comme s’amusent souvent à faire les collégiens, et voici que mille riens de Combray, et que je n’apercevais plus depuis longtemps, sautaient légèrement d’eux-mêmes et venaient à la queue leu leu se suspendre au bec aimanté, en une chaîne interminable et tremblante de souvenirs. Certains esprits qui aiment le mystère veulent croire que les objets conservent quelque chose des yeux qui les regardèrent, que les monuments et les tableaux ne nous apparaissent que sous le voile sensible que leur ont tissé l’amour et la contemplation de tant d’adorateurs pendant des siècles. Cette chimère deviendrait vraie s’ils la transposaient dans le domaine de la seule réalité pour chacun, dans le domaine de sa propre sensibilité.

Oui, en ce sens-là, en ce sens-là seulement ; mais il est bien plus grand, une chose que nous avons regardée autrefois, si nous la revoyons, nous rapporte, avec le regard que nous y avons posé, toutes les images qui le remplissaient alors. C’est que les choses — un livre sous sa couverture rouge comme les autres — sitôt qu’elles sont perçues par nous, deviennent en nous quelque chose d’immatériel, de même nature que toutes nos préoccupations ou nos sensations de ce temps-là, et se mêlent indissolublement à elles. Tel nom lu dans un livre autrefois, contient entre ses syllabes le vent rapide et le soleil brillant qu’il faisait quand nous le lisions. Dans la moindre sensation apportée par le plus humble aliment, l’odeur du café au lait, nous retrouvons cette vague espérance d’un beau temps qui, si souvent, nous sourit, quand la journée était encore intacte et pleine, dans l’incertitude du ciel matinal ; une heure est un vase rempli de parfum, de sons, de moments, d’humeurs variées, de climats. De sorte que la littérature qui se contente de « décrire les choses », d’en donner seulement un misérable relevé de lignes et de surfaces, est celle qui, tout en s’appelant réaliste, est la plus éloignée de la réalité, celle qui nous appauvrit et nous attriste le plus, car elle coupe brusquement toute communication de notre moi présent avec le passé, dont les choses gardaient l’essence, et l’avenir, où elles nous incitent à le goûter de nouveau. C’est elle que l’art digne de ce nom doit exprimer, et, s’il y échoue, on peut encore tirer de son impuissance un enseignement (tandis qu’on n’en tire aucun des réussites du réalisme), à savoir que cette essence est en partie subjective et incommunicable.

Bien plus, une chose que nous vîmes à une certaine époque, un livre que nous lûmes ne restent pas unis à jamais seulement à ce qu’il y avait autour de nous ; il le reste aussi fidèlement à ce que nous étions alors, il ne peut plus être repassé que par la sensibilité, par la personne que nous étions alors ; si je reprends, même par la pensée, dans la bibliothèque, François le Champi, immédiatement en moi un enfant se lève qui prend ma place, qui seul a le droit de lire ce titre : François le Champi, et qui le lit comme il le lut alors, avec la même impression du temps qu’il faisait dans le jardin, les mêmes rêves qu’il formait alors sur les pays et sur la vie, la même angoisse du lendemain. Que je revoie une chose d’un autre temps, c’est un autre jeune homme qui se lèvera. Et ma personne d’aujourd’hui n’est qu’une carrière abandonnée, qui croit que tout ce qu’elle contient est pareil et monotone, mais d’où chaque souvenir, comme un sculpteur de Grèce, tire des statues innombrables. Je dis chaque chose que nous revoyons, car les livres se comportant en cela comme ces choses, la manière dont leur dos s’ouvrait, le grain du papier peut avoir gardé en lui un souvenir aussi vif de la façon dont j’imaginais alors Venise et du désir que j’avais d’y aller que les phrases mêmes des livres. Plus vif même, car celles-ci gênent parfois, comme ces photographies d’un être devant lesquelles on se le rappelle moins bien qu’en se contentant de penser à lui. Certes, pour bien des livres de mon enfance, et, hélas, pour certains livres de Bergotte lui-même, quand un soir de fatigue il m’arrivait de les prendre, ce n’était pourtant que comme j’aurais pris un train dans l’espoir de me reposer par la vision de choses différentes et en respirant l’atmosphère d’autrefois. Mais il arrive que cette évocation recherchée se trouve entravée, au contraire, par la lecture prolongée du livre. Il en est un de Bergotte (qui dans la bibliothèque du prince portait une dédicace d’une flagornerie et d’une platitude extrêmes), lu jadis en entier un jour d’hiver où je ne pouvais voir Gilberte, et où je ne peux réussir à retrouver les pages que j’aimais tant. Certains mots me feraient croire que ce sont elles, mais c’est impossible. Où serait donc la beauté que je leur trouvais ? Mais du volume lui-même la neige qui couvrait les Champs-Élysées le jour où je le lus n’a pas été enlevée. Je la vois toujours. Et c’est pour cela que si j’avais été tenté d’être bibliophile, comme l’était le prince de Guermantes, je ne l’aurais été que d’une façon, mais de façon particulière, comme celle qui recherche cette beauté indépendante de la valeur propre d’un livre et qui lui vient pour les amateurs de connaître les bibliothèques par où il a passé, de savoir qu’il fut donné à l’occasion de tel événement, par tel souverain à tel homme célèbre, de l’avoir suivi, de vente en vente, à travers sa vie ; cette beauté, historique en quelque sorte, d’un livre ne serait pas perdue pour moi. Mais c’est plus volontiers de l’histoire de ma propre vie, c’est-à-dire non pas en simple curieux, que je la dégagerais ; et ce serait souvent non pas à l’exemplaire matériel que je l’attacherais, mais à l’ouvrage, comme à ce François le Champi contemplé pour la première fois dans ma petite chambre de Combray, pendant la nuit peut-être la plus douce et la plus triste de ma vie — où j’avais, hélas (dans un temps où me paraissaient bien inaccessibles les mystérieux Guermantes), obtenu de mes parents une première abdication d’où je pouvais faire dater le déclin de ma santé et de mon vouloir, mon renoncement chaque jour aggravé à une tâche difficile — et retrouvé aujourd’hui dans la bibliothèque des Guermantes, précisément par le jour le plus beau, et dont s’éclairaient soudain non seulement les tâtonnements anciens de ma pensée, mais même le but de ma vie et peut-être de l’art. Pour les exemplaires eux-mêmes des livres, j’eusse été, d’ailleurs, capable de m’y intéresser, dans une acception vivante. La première édition d’un ouvrage m’eût été plus précieuse que les autres, mais j’aurais entendu par elle l’édition où je le lus pour la première fois. Je rechercherais les éditions originales, je veux dire celles où j’eus de ce livre une impression originale. Car les impressions suivantes ne le sont plus. Je collectionnerais pour les romans les reliures d’autrefois, celles du temps où je lus mes premiers romans et qui entendaient tant de fois papa me dire : « Tiens-toi droit. » Comme la robe où nous vîmes pour la première fois une femme, elles m’aideraient à retrouver l’amour que j’avais alors, la beauté sur laquelle j’ai superposé tant d’images, de moins en moins aimées, pour pouvoir retrouver la première, moi qui ne suis pas le moi qui l’ai vu et qui dois céder la place au moi que j’étais alors afin qu’il appelle la chose qu’il connut et que mon moi d’aujourd’hui ne connaît point. La bibliothèque que je composerais ainsi serait même d’une valeur plus grande encore, car les livres que je lus jadis à Combray, à Venise, enrichis maintenant par ma mémoire de vastes enluminures représentant l’église Saint-Hilaire, la gondole amarrée au pied de Saint-Georges le Majeur sur le Grand Canal incrusté de scintillants saphirs, seraient devenus dignes de ces « livres à images », bibles historiées, que l’amateur n’ouvre jamais pour lire le texte mais pour s’enchanter une fois de plus des couleurs qu’y a ajoutées quelque émule de Fouquet et qui font tout le prix de l’ouvrage. Et pourtant, même n’ouvrir ces livres lus autrefois que pour regarder les images qui ne les ornaient pas alors me semblerait encore si dangereux que, même en ce sens, le seul que je pusse comprendre, je ne serais pas tenté d’être bibliophile. Je sais trop combien ces images laissées par l’esprit sont aisément effacées par l’esprit. Aux anciennes il en substitue de nouvelles qui n’ont plus le même pouvoir de résurrection. Et si j’avais encore le François le Champi que maman sortit un soir du paquet de livres que ma grand’mère devait me donner pour ma fête, je ne le regarderais jamais ; j’aurais trop peur d’y insérer peu à peu de mes impressions d’aujourd’hui couvrant complètement celles d’autrefois, j’aurais trop peur de le voir devenir à ce point une chose du présent que, quand je lui demanderais de susciter une fois encore l’enfant qui déchiffra son titre dans la petite chambre de Combray, l’enfant, ne reconnaissant pas son accent, ne répondît plus à son appel et restât pour toujours enterré dans l’oubli.

L’idée d’un art populaire comme d’un art patriotique, si même elle n’avait pas été dangereuse, me semblait ridicule. S’il s’agissait de le rendre accessible au peuple, on sacrifiait les raffinements de la forme « bons pour des oisifs » ; or, j’avais assez fréquenté de gens du monde pour savoir que ce sont eux les véritables illettrés, et non les ouvriers électriciens. À cet égard, un art, populaire par la forme, eût été destiné plutôt aux membres du Jockey qu’à ceux de la Confédération générale du travail ; quant aux sujets, les romans populaires enivrent autant les gens du peuple que les enfants ces livres qui sont écrits pour eux. On cherche à se dépayser en lisant, et les ouvriers sont aussi curieux des princes que les princes des ouvriers. Dès le début de la guerre, M. Barrès avait dit que l’artiste (en l’espèce le Titien) doit avant tout servir la gloire de sa patrie. Mais il ne peut la servir qu’en étant artiste, c’est-à-dire qu’à condition, au moment où il étudie les lois de l’Art, institue ses expériences et fait ses découvertes, aussi délicates que celles de la Science, de ne pas penser à autre chose — fût-ce à la patrie — qu’à la vérité qui est devant lui. N’imitons pas les révolutionnaires qui par « civisme » méprisaient, s’ils ne les détruisaient pas, les œuvres de Watteau et de La Tour, peintres qui honoraient davantage la France que tous ceux de la Révolution. L’anatomie n’est peut-être pas ce que choisirait un cœur tendre, si l’on avait le choix. Ce n’est pas la bonté de son cœur vertueux, laquelle était fort grande, qui a fait écrire à Choderlos de Laclos les Liaisons Dangereuses, ni son goût pour la bourgeoisie, petite ou grande, qui a fait choisir à Flaubert comme sujets ceux de Madame Bovary et de l’Éducation Sentimentale. Certains disaient que l’art d’une époque de hâte serait bref, comme ceux qui prédisaient avant la guerre qu’elle serait courte. Le chemin de fer devait aussi tuer la contemplation, il était vain de regretter le temps des diligences, mais l’automobile remplit leur fonction et arrête à nouveau les touristes vers les églises abandonnées.

Une image offerte par la vie nous apporte en réalité, à ce moment-là, des sensations multiples et différentes. La vue, par exemple, de la couverture d’un livre déjà lu a tissé dans les caractères de son titre les rayons de lune d’une lointaine nuit d’été. Le goût du café au lait matinal nous apporte cette vague espérance d’un beau temps qui jadis si souvent, pendant que nous le buvions dans un bol de porcelaine blanche, crémeuse et plissée, qui semblait du lait durci, se mit à nous sourire dans la claire incertitude du petit jour. Une heure n’est pas qu’une heure, c’est un vase rempli de parfums, de sons, de projets et de climats. Ce que nous appelons la réalité est un certain rapport entre ces sensations et ces souvenirs qui nous entourent simultanément — rapport que supprime une simple vision cinématographique, laquelle s’éloigne par là d’autant plus du vrai qu’elle prétend se borner à lui — rapport unique que l’écrivain doit retrouver pour en enchaîner à jamais dans sa phrase les deux termes différents. On peut faire se succéder indéfiniment dans une description les objets qui figuraient dans le lieu décrit, la vérité ne commencera qu’au moment où l’écrivain prendra deux objets différents, posera leur rapport, analogue dans le monde de l’art à celui qu’est le rapport unique de la loi causale dans le monde de la science, et les enfermera dans les anneaux nécessaires d’un beau style, ou même, ainsi que la vie, quand, en rapprochant une qualité commune à deux sensations, il dégagera leur essence en les réunissant l’une et l’autre, pour les soustraire aux contingences du temps, dans une métaphore, et les enchaînera par le lien indescriptible d’une alliance de mots. La nature elle-même, à ce point de vue, ne m’avait-elle pas mis sur la voie de l’art, n’était-elle pas commencement d’art, elle qui souvent ne m’avait permis de connaître la beauté d’une chose que longtemps après, dans une autre, midi à Combray que dans le bruit de ses cloches, les matinées de Doncières que dans les hoquets de notre calorifère à eau ? Le rapport peut être peu intéressant, les objets médiocres, le style mauvais, mais tant qu’il n’y a pas eu cela il n’y a rien eu. La littérature qui se contente de « décrire les choses », de donner un misérable relevé de leurs lignes et de leur surface, est, malgré sa prétention réaliste, la plus éloignée de la réalité, celle qui nous appauvrit et nous attriste le plus, ne parlât-elle que de gloire et de grandeurs, car elle coupe brusquement toute communication de notre moi présent avec le passé, dont les choses gardent l’essence, et l’avenir, où elles nous incitent à le goûter encore. Mais il y avait plus. Si la réalité était cette espèce de déchet de l’expérience, à peu près identique pour chacun, parce que, quand nous disons : un mauvais temps, une guerre, une station de voitures, un restaurant éclairé, un jardin en fleurs, tout le monde sait ce que nous voulons dire ; si la réalité était cela, sans doute une sorte de film cinématographique de ces choses suffirait et le « style », la « littérature » qui s’écarteraient de leur simple donnée seraient un hors-d’œuvre artificiel. Mais était-ce bien cela la réalité ? Si j’essayais de me rendre compte de ce qui se passe, en effet, en nous au moment où une chose nous fait une certaine impression, soit que, comme ce jour où, en passant sur le pont de la Vivonne, l’ombre d’un nuage sur l’eau m’eût fait crier « zut alors ! » en sautant de joie ; soit qu’écoutant une phrase de Bergotte tout ce que j’eusse vu de mon impression c’est ceci qui ne lui convenait pas spécialement : « C’est admirable » ; soit qu’irrité d’un mauvais procédé, Bloch prononçât ces mots qui ne convenaient pas du tout à une aventure si vulgaire : « Qu’on agisse ainsi, je trouve cela même fantastique » ; soit quand, flatté d’être bien reçu chez les Guermantes, et d’ailleurs un peu grisé par leurs vins, je n’aie pu m’empêcher de dire à mi-voix, seul, en les quittant : « Ce sont tout de même des êtres exquis avec qui il serait doux de passer la vie », je m’apercevais que, pour exprimer ces impressions, pour écrire ce livre essentiel, le seul livre vrai, un grand écrivain n’a pas, dans le sens courant, à l’inventer puisqu’il existe déjà en chacun de nous, mais à le traduire. Le devoir et la tâche d’un écrivain sont ceux d’un traducteur.

 

Or si, quand il s’agit du langage inexact de l’amour-propre par exemple, le redressement de l’oblique discours intérieur (qui va s’éloignant de plus en plus de l’impression première et cérébrale) jusqu’à ce qu’il se confonde avec la droite qui aurait dû partir de l’impression, si ce redressement est chose malaisée contre quoi boude notre paresse, il est d’autres cas, celui où il s’agit de l’amour, par exemple, où ce même redressement devient douloureux. Toutes nos feintes indifférences, toute notre indignation contre ses mensonges si naturels, si semblables à ceux que nous pratiquons nous-mêmes, en un mot tout ce que nous n’avons cessé, chaque fois que nous étions malheureux ou trahis, non seulement de dire à l’être aimé, mais même, en attendant de le voir, de nous dire sans fin à nous-mêmes, quelquefois à haute voix, dans le silence de notre chambre troublé par quelques : « non, vraiment, de tels procédés sont intolérables » et « j’ai voulu te recevoir une dernière fois et ne nierai pas que cela me fasse de la peine », ramener tout cela à la vérité ressentie dont cela s’était tant écarté, c’est abolir tout ce à quoi nous tenions le plus, ce qui, seul à seul avec nous-mêmes, dans des projets fiévreux de lettres et de démarches, fut notre entretien passionné avec nous-mêmes.

 

Même dans les joies artistiques, qu’on recherche pourtant en vue de l’impression qu’elles donnent, nous nous arrangeons le plus vite possible à laisser de côté comme inexprimable ce qui est précisément cette impression même, et à nous attacher à ce qui nous permet d’en éprouver le plaisir sans le connaître, jusqu’au fond et de croire le communiquer à d’autres amateurs avec qui la conversation sera possible, parce que nous leur parlerons d’une chose qui est la même pour eux et pour nous, la racine personnelle de notre propre impression étant supprimée. Dans les moments mêmes où nous sommes les spectateurs les plus désintéressés de la nature, de la société, de l’amour, de l’art lui-même, comme toute impression est double, à demi engainée dans l’objet, prolongée en nous-mêmes par une autre moitié que seuls nous pourrions connaître, nous nous empressons de négliger celle-là, c’est-à-dire la seule à laquelle nous devrions nous attacher, et nous ne tenons compte que de l’autre moitié qui, ne pouvant pas être approfondie parce qu’elle est extérieure, ne sera cause pour nous d’aucune fatigue : le petit sillon qu’une phrase musicale ou la vue d’une église a creusé en nous, nous trouvons trop difficile de tâcher de l’apercevoir. Mais nous rejouons la symphonie, nous retournons voir l’église jusqu’à ce que — dans cette fuite loin de notre propre vie que nous n’avons pas le courage de regarder, et qui s’appelle l’érudition — nous les connaissions aussi bien, de la même manière, que le plus savant amateur de musique ou d’archéologie. Aussi combien s’en tiennent là qui n’extraient rien de leur impression, vieillissent inutiles et insatisfaits, comme des célibataires de l’art. Ils ont les chagrins qu’ont les vierges et les paresseux, et que la fécondité dans le travail guérirait. Ils sont plus exaltés à propos des œuvres d’art que les véritables artistes, car leur exaltation n’étant pas pour eux l’objet d’un dur labeur d’approfondissement, elle se répand au dehors, échauffe leurs conversations, empourpre leur visage ; ils croient accomplir un acte en hurlant à se casser la voix : « Bravo, bravo » après l’exécution d’une œuvre qu’ils aiment. Mais ces manifestations ne les forcent pas à éclaircir la nature de leur amour, ils ne la connaissent pas. Cependant celui-ci, inutilisé, reflue même sur leurs conversations les plus calmes, leur fait faire de grands gestes, des grimaces, des hochements de tête quand ils parlent d’art. « J’ai été à un concert où on jouait une musique qui, je vous avouerai, ne m’emballait pas. On commence alors le quatuor. Ah ! mais, nom d’une pipe ! ça change (la figure de l’amateur à ce moment-là exprime une inquiétude anxieuse comme s’il pensait : « Mais je vois des étincelles, ça sent le roussi, il y a le feu »). Tonnerre de Dieu, ce que j’entends là c’est exaspérant, c’est mal écrit, mais c’est épastrouillant, ce n’est pas l’œuvre de tout le monde. » Encore, si risibles que soient ces amateurs, ils ne sont pas tout à fait à dédaigner. Ils sont les premiers essais de la nature qui veut créer l’artiste, aussi informes, aussi peu viables que ces premiers animaux qui précédèrent les espèces actuelles et qui n’étaient pas constitués pour durer. Ces amateurs velléitaires et stériles doivent nous toucher comme ces premiers appareils qui ne purent quitter la terre mais où résidait, non encore le moyen secret et qui restait à découvrir, mais le désir du vol. « Et, mon vieux, ajoute l’amateur en vous prenant par le bras, moi c’est la huitième fois que je l’entends, et je vous jure bien que ce n’est pas la dernière. » Et, en effet, comme ils n’assimilent pas ce qui dans l’art est vraiment nourricier, ils ont tout le temps besoin de joies artistiques, en proie à une boulimie qui ne les rassasie jamais. Ils vont donc applaudir longtemps de suite la même œuvre, croyant, de plus, que leur présence réalise un devoir, un acte, comme d’autres personnes la leur à une séance d’un Conseil d’administration, à un enterrement. Puis viennent des œuvres autres, même opposées, que ce soit en littérature, en peinture ou en musique. Car la faculté de lancer des idées, des systèmes, et surtout de se les assimiler, a toujours été beaucoup plus fréquente, même chez ceux qui produisent, que le véritable goût, mais prend une extension plus considérable depuis que les revues, les journaux littéraires se sont multipliés (et avec eux les vocations factices d’écrivains et d’artistes). Ainsi la meilleure partie de la jeunesse, la plus intelligente, la plus intéressée, n’aimait-elle plus que les œuvres ayant une haute portée morale et sociologique, même religieuse. Elle s’imaginait que c’était là le critérium de la valeur d’une œuvre, renouvelant ainsi l’erreur des David, des Chenavard, des Brunetière, etc. On préférait à Bergotte, dont les plus jolies phrases avaient exigé en réalité un bien plus profond repli sur soi-même, des écrivains qui semblaient plus profonds simplement parce qu’ils écrivaient moins bien. La complication de son écriture n’était faite que pour des gens du monde, disaient des démocrates, qui faisaient ainsi aux gens du monde un honneur immérité. Mais dès que l’intelligence raisonneuse veut se mettre à juger des œuvres d’art, il n’y a plus rien de fixe, de certain : on peut démontrer tout ce qu’on veut. Alors que la réalité du talent est un bien, une acquisition universelle, dont on doit avant tout constater la présence sous les modes apparentes de la pensée et du style, c’est sur ces dernières que la critique s’arrête pour classer les auteurs. Elle sacre prophète à cause de son ton péremptoire, de son mépris affiché pour l’école qui l’a précédé, un écrivain qui n’apporte nul message nouveau. Cette constante aberration de la critique est telle qu’un écrivain devrait presque préférer être jugé par le grand public (si celui-ci n’était incapable de se rendre compte même de ce qu’un artiste a tenté dans un ordre de recherches qui lui est inconnu). Car il y a plus d’analogie entre la vie instinctive du public et le talent d’un grand écrivain, qui n’est qu’un instinct religieusement écouté au milieu du silence, imposé à tout le reste, un instinct perfectionné et compris, qu’avec le verbiage superficiel et les critères changeants des juges attitrés. Leur logomachie se renouvelle de dix ans en dix ans (car le kaléidoscope n’est pas composé seulement par les groupes mondains, mais par les idées sociales, politiques, religieuses qui prennent une ampleur momentanée grâce à leur réfraction dans les masses étendues, mais restent limitées malgré cela à la courte vie des idées dont la nouveauté n’a pu séduire que des esprits peu exigeants en fait de preuves). Ainsi s’étaient succédé les partis et les écoles, faisant se prendre à eux toujours les mêmes esprits, hommes d’une intelligence relative, toujours voués aux engouements dont s’abstiennent des esprits plus scrupuleux et plus difficiles en fait de preuves. Malheureusement, justement parce que les autres ne sont que de demi-esprits, ils ont besoin de se compléter dans l’action, ils agissent ainsi plus que les esprits supérieurs, attirent à eux la foule et créent autour d’eux non seulement les réputations surfaites et les dédains injustifiés mais les guerres civiles et les guerres extérieures, dont un peu de critique point royaliste sur soi-même devrait préserver. Et quant à la jouissance que donne à un esprit parfaitement juste, à un cœur vraiment vivant, la belle pensée d’un maître, elle est sans doute entièrement saine, mais, si précieux que soient les hommes qui la goûtent vraiment (combien y en a-t-il en vingt ans), elle les réduit tout de même à n’être que la pleine conscience d’un autre. Qu’un homme ait tout fait pour être aimé d’une femme qui n’eût pu que le rendre malheureux, mais n’ait même pas réussi, malgré ses efforts redoublés pendant des années, à obtenir un rendez-vous de cette femme, au lieu de chercher à exprimer ses souffrances et le péril auquel il a échappé, il relit sans cesse, en mettant sous elle « un million de mots » et les souvenirs les plus émouvants de sa propre vie, cette pensée de La Bruyère : « Les hommes souvent veulent aimer et ne sauraient y réussir, ils cherchent leur défaite sans pouvoir la rencontrer, et, si j’ose ainsi parler, ils sont contraints de demeurer libres. » Que ce soit ce sens ou non qu’ait eu cette pensée pour celui qui l’écrivit (pour qu’elle l’eût, et ce serait plus beau, il faudrait « être aimés » au lieu d’« aimer »), il est certain qu’en lui ce lettré sensible la vivifie, la gonfle de signification jusqu’à la faire éclater, il ne peut la redire qu’en débordant de joie tant il la trouve vraie et belle, mais il n’y a malgré tout rien ajouté, et il reste seulement la pensée de La Bruyère.

Comment la littérature de notations aurait-elle une valeur quelconque, puisque c’est sous de petites choses comme celles qu’elle note que la réalité est contenue (la grandeur dans le bruit lointain d’un aéroplane, dans la ligne du clocher de Saint-Hilaire, le passé dans la saveur d’une madeleine, etc.) et qu’elles sont sans signification par elles-mêmes si on ne l’en dégage pas ?

Peu à peu conservée par la mémoire, c’est la chaîne de toutes les impressions inexactes, où ne reste rien de ce que nous avons réellement éprouvé, qui constitue pour nous notre pensée, notre vie, la réalité, et c’est ce mensonge-là que ne ferait que reproduire un art soi-disant « vécu », simple comme la vie, sans beauté, double emploi si ennuyeux et si vain de ce que nos yeux voient et de ce que notre intelligence constate, qu’on se demande où celui qui s’y livre trouve l’étincelle joyeuse et motrice, capable de le mettre en train et de le faire avancer dans sa besogne. La grandeur de l’art véritable, au contraire, de celui que M. de Norpois eût appelé un jeu de dilettante, c’était de retrouver, de ressaisir, de nous faire connaître cette réalité loin de laquelle nous vivons, de laquelle nous nous écartons de plus en plus au fur et à mesure que prend plus d’épaisseur et d’imperméabilité la connaissance conventionnelle que nous lui substituons, cette réalité que nous risquerions fort de mourir sans l’avoir connue, et qui est tout simplement notre vie, la vraie vie, la vie enfin découverte et éclaircie, la seule vie, par conséquent, réellement vécue, cette vie qui, en un sens, habite à chaque instant chez tous les hommes aussi bien que chez l’artiste. Mais ils ne la voient pas, parce qu’ils ne cherchent pas à l’éclaircir. Et ainsi leur passé est encombré d’innombrables clichés qui restent inutiles parce que l’intelligence ne les a pas « développés ». Ressaisir notre vie ; et aussi la vie des autres ; car le style, pour l’écrivain aussi bien que pour le peintre, est une question non de technique, mais de vision. Il est la révélation, qui serait impossible par des moyens directs et conscients, de la différence qualitative qu’il y a dans la façon dont nous apparaît le monde, différence qui, s’il n’y avait pas l’art, resterait le secret éternel de chacun. Par l’art seulement, nous pouvons sortir de nous, savoir ce que voit un autre de cet univers qui n’est pas le même que le nôtre et dont les paysages nous seraient restés aussi inconnus que ceux qu’il peut y avoir dans la lune. Grâce à l’art, au lieu de voir un seul monde, le nôtre, nous le voyons se multiplier, et autant qu’il y a d’artistes originaux, autant nous avons de mondes à notre disposition, plus différents les uns des autres que ceux qui roulent dans l’infini, et qui bien des siècles après qu’est éteint le foyer dont ils émanaient, qu’il s’appelât Rembrandt ou Ver Meer, nous envoient leur rayon spécial.

Ce travail de l’artiste, de chercher à apercevoir sous de la matière, sous de l’expérience, sous des mots quelque chose de différent, c’est exactement le travail inverse de celui que, à chaque minute, quand nous vivons détourné de nous-même, l’amour-propre, la passion, l’intelligence et l’habitude aussi accomplissent en nous, quand elles amassent au-dessus de nos impressions vraies, pour nous les cacher maintenant, les nomenclatures, les buts pratiques que nous appelons faussement la vie. En somme, cet art si compliqué est justement le seul art vivant. Seul il exprime pour les autres et nous fait voir à nous-même notre propre vie, cette vie qui ne peut pas s’« observer », dont les apparences qu’on observe ont besoin d’être traduites, et souvent lues à rebours, et péniblement déchiffrées. Ce travail qu’avaient fait notre amour-propre, notre passion, notre esprit d’imitation, notre intelligence abstraite, nos habitudes, c’est ce travail que l’art défera, c’est la marche en sens contraire, le retour aux profondeurs, où ce qui a existé réellement gît inconnu de nous qu’il nous fera suivre. Et sans doute c’était une grande tentation que de recréer la vraie vie, de rajeunir les impressions. Mais il y fallait du courage de tout genre et même sentimental. Car c’était avant tout abroger ses plus chères illusions, cesser de croire à l’objectivité de ce qu’on a élaboré soi-même, et au lieu de se bercer une centième fois de ces mots « elle était bien gentille », lire au travers : « j’avais du plaisir à l’embrasser ». Certes, ce que j’avais éprouvé dans ces heures d’amour, tous les hommes l’éprouvent aussi. On éprouve, mais ce qu’on a éprouvé est pareil à certains clichés qui ne montrent que du noir tant qu’on ne les a pas mis près d’une lampe, et qu’eux aussi il faut regarder à l’envers : on ne sait pas ce que c’est tant qu’on ne l’a pas approché de l’intelligence. Alors seulement quand elle l’a éclairé, quand elle l’a intellectualisé, on distingue, et avec quelle peine, la figure de ce qu’on a senti. Mais je me rendais compte aussi que cette souffrance, que j’avais connue d’abord avec Gilberte, que notre amour n’appartienne pas à l’être qui l’inspire, est salutaire accessoirement comme moyen. (Car si peu que notre vie doive durer, ce n’est que pendant que nous souffrons que nos pensées, en quelque sorte agitées de mouvements perpétuels et changeants, font monter comme dans une tempête, à un niveau d’où nous pouvons les voir, toute cette immensité réglée par des lois, sur laquelle, postés à une fenêtre mal placée, nous n’avons pas vue, car le calme du bonheur la laisse unie et à un niveau trop bas ; peut-être seulement pour quelques grands génies ce mouvement existe-t-il constamment sans qu’il y ait besoin pour eux des agitations de la douleur ; encore n’est-il pas certain, quand nous contemplons l’ample et régulier développement de leurs œuvres joyeuses, que nous ne soyons trop portés à supposer d’après la joie de l’œuvre celle de la vie, qui a peut-être été au contraire constamment douloureuse.) Mais principalement parce que si notre amour n’est pas seulement d’une Gilberte, ce qui nous fit tant souffrir ce n’est pas parce qu’il est aussi l’amour d’une Albertine, mais parce qu’il est une portion de notre âme plus durable que les moi divers qui meurent successivement en nous et qui voudraient égoïstement le retenir, portion de notre âme qui doit, quelque mal, d’ailleurs utile, que cela nous fasse, se détacher des êtres pour que nous en comprenions, et pour en restituer la généralité et donner cet amour, la compréhension de cet amour, à tous, à l’esprit universel et non à telle puis à telle, en lesquelles tel puis tel de ceux que nous avons été successivement voudraient se fondre.

Il me fallait donc rendre leur sens aux moindres signes qui m’entouraient (Guermantes, Albertine, Gilberte, Saint-Loup, Balbec, etc.) et auxquels l’habitude l’avait fait perdre pour moi. Nous devons savoir que lorsque nous aurons atteint la réalité, pour l’exprimer, pour la conserver, nous devrons écarter ce qui est différent d’elle et ce que ne cesse de nous apporter la vitesse acquise de l’habitude. Plus que tout j’écarterais donc ces paroles que les lèvres plutôt que l’esprit choisissent, ces paroles pleines d’humour, comme on dit dans la conversation, et qu’après une longue conversation avec les autres on continue à s’adresser facticement et qui nous remplissent l’esprit de mensonges, ces paroles toutes physiques qu’accompagne chez l’écrivain qui s’abaisse à les transcrire le petit sourire, la petite grimace qui altère à tout moment, par exemple, la phrase parlée d’un Sainte-Beuve, tandis que les vrais livres doivent être les enfants non du grand jour et de la causerie mais de l’obscurité et du silence. Et comme l’art recompose exactement la vie, autour des vérités qu’on a atteintes en soi-même flottera toujours une atmosphère de poésie, la douceur d’un mystère qui n’est que le vestige de la pénombre que nous avons dû traverser, l’indication, marquée exactement comme par un altimètre, de la profondeur d’une œuvre. (Car cette profondeur n’est pas inhérente à certains sujets, comme le croient des romanciers matérialistement spiritualistes puisqu’ils ne peuvent pas descendre au delà du monde des apparences et dont toutes les nobles intentions, pareilles à ces vertueuses tirades habituelles chez certaines personnes incapables du plus petit effort de bonté, ne doivent pas nous empêcher de remarquer qu’ils n’ont même pas eu la force d’esprit de se débarrasser de toutes les banalités de forme acquises par l’imitation.)

Quant aux vérités que l’intelligence — même des plus hauts esprits — cueille à claire-voie, devant elle, en pleine lumière, leur valeur peut être très grande ; mais elles ont des contours plus secs et sont planes, n’ont pas de profondeur parce qu’il n’y a pas eu de profondeurs à franchir pour les atteindre, parce qu’elles n’ont pas été recréées. Souvent des écrivains au fond de qui n’apparaissent plus ces vérités mystérieuses n’écrivent plus, à partir d’un certain âge, qu’avec leur intelligence qui a pris de plus en plus de force ; les livres de leur âge mûr ont, à cause de cela, plus de force que ceux de leur jeunesse, mais ils n’ont plus le même velours.

Je sentais pourtant que ces vérités, que l’intelligence dégage directement de la réalité ne sont pas à dédaigner entièrement, car elles pourraient enchâsser d’une manière moins pure, mais encore pénétrée d’esprit, ces impressions que nous apporte hors du temps l’essence commune aux sensations du passé et du présent, mais qui, plus précieuses, sont aussi trop rares pour que l’œuvre d’art puisse être composée seulement avec elles. Capables d’être utilisées pour cela, je sentais se presser en moi une foule de vérités relatives aux passions, aux caractères, aux mœurs. Chaque personne qui nous fait souffrir peut être rattachée par nous à une divinité dont elle n’est qu’un reflet fragmentaire et le dernier degré, divinité dont la contemplation en tant qu’idée nous donne aussitôt de la joie au lieu de la peine que nous avions. Tout l’art de vivre, c’est de ne nous servir des personnes qui nous font souffrir que comme d’un degré permettant d’accéder à sa forme divine et de peupler ainsi journellement notre vie de divinités. La perception de ces vérités me causait de la joie ; pourtant il me semblait me rappeler que plus d’une d’entre elles, je l’avais découverte dans la souffrance, d’autres dans de bien médiocres plaisirs. Alors, moins éclatante sans doute que celle qui m’avait fait apercevoir que l’œuvre d’art était le seul moyen de retrouver le Temps perdu, une nouvelle lumière se fit en moi. Et je compris que tous ces matériaux de l’œuvre littéraire, c’était ma vie passée ; je compris qu’ils étaient venus à moi, dans les plaisirs frivoles, dans la paresse, dans la tendresse, dans la douleur emmagasinée par moi, sans que je devinasse plus leur destination, leur survivance même, que la graine mettant en réserve tous les aliments qui nourriront la plante. Comme la graine, je pourrais mourir quand la plante se serait développée, et je me trouvais avoir vécu pour elle sans le savoir, sans que jamais ma vie me parût devoir entrer jamais en contact avec ces livres que j’aurais voulu écrire et pour lesquels, quand je me mettais autrefois à ma table, je ne trouvais pas de sujet. Ainsi toute ma vie jusqu’à ce jour aurait pu et n’aurait pas pu être résumée sous ce titre : Une vocation. Elle ne l’aurait pas pu en ce sens que la littérature n’avait joué aucun rôle dans ma vie. Elle l’aurait pu en ce que cette vie, les souvenirs de ses tristesses, de ses joies, formaient une réserve pareille à cet albumen qui est logé dans l’ovule des plantes et dans lequel celui-ci puise sa nourriture pour se transformer en graine, en ce temps où on ignore encore que l’embryon d’une plante se développe, lequel est pourtant le lieu de phénomènes chimiques et respiratoires secrets mais très actifs. Ainsi ma vie était-elle en rapport avec ce qui amènerait sa maturation. Et ceux qui se nourriraient ensuite d’elle ignoreraient ce qui aurait été fait pour leur nourriture, comme ignorent ceux qui mangent les graines alimentaires que les riches substances qu’elles contiennent ont d’abord nourri la graine et permis sa maturation. En cette matière, les mêmes comparaisons, qui sont fausses si on part d’elles, peuvent être vraies si on y aboutit. Le littérateur envie le peintre, il aimerait prendre des croquis, des notes, il est perdu s’il le fait. Mais quand il écrit, il n’est pas un geste de ses personnages, un tic, un accent, qui n’ait été apporté à son inspiration par sa mémoire ; il n’est pas un nom de personnage inventé sous lequel il ne puisse mettre soixante noms de personnages vus, dont l’un a posé pour la grimace, l’autre pour le monocle, tel pour la colère, tel pour le mouvement avantageux du bras, etc. Et alors l’écrivain se rend compte que si son rêve d’être un peintre n’était pas réalisable d’une manière consciente et volontaire, il se trouve pourtant avoir été réalisé et que l’écrivain lui aussi a fait son carnet de croquis sans le savoir... Car, mû par l’instinct qui était en lui, l’écrivain, bien avant qu’il crût le devenir un jour, omettait régulièrement de regarder tant de choses que les autres remarquent, ce qui le faisait accuser par les autres de distraction et par lui-même de ne savoir ni écouter ni voir, mais pendant ce temps-là il dictait à ses yeux et à ses oreilles de retenir à jamais ce qui semblait aux autres des riens puérils, l’accent avec lequel avait été dite une phrase, et l’air de figure et le mouvement d’épaules qu’avait fait à un certain moment telle personne dont il ne sait peut-être rien d’autre, il y a de cela bien des années, et cela parce que, cet accent, il l’avait déjà entendu, ou sentait qu’il pourrait le réentendre, que c’était quelque chose de renouvelable, de durable ; c’est le sentiment du général qui, dans l’écrivain futur, choisit lui-même ce qui est général et pourra entrer dans l’œuvre d’art. Car il n’a écouté les autres que quand, si bêtes ou si fous qu’ils fussent, répétant comme des perroquets ce que disent les gens de caractère semblable, ils s’étaient faits par là même les oiseaux prophètes, les porte-paroles d’une loi psychologique. Il ne se souvient que du général. Par de tels accents, par de tels jeux de physionomie, par de tels mouvements d’épaules, eussent-ils été vus dans sa plus lointaine enfance, la vie des autres est représentée en lui et, quand plus tard il écrira, elle lui servira à recréer la réalité, soit en composant un mouvement d’épaules commun à beaucoup, vrai comme s’il était noté sur le cahier d’un anatomiste, mais gravé ici pour exprimer une vérité psychologique, soit en emmanchant sur ce mouvement d’épaules un mouvement de cou fait par un autre, chacun ayant donné son instant de pose.

Il n’est pas certain que, pour créer une œuvre littéraire, l’imagination et la sensibilité ne soient pas des qualités interchangeables et que la seconde ne puisse sans grand inconvénient être substituée à la première, comme des gens dont l’estomac est incapable de digérer chargent de cette fonction leur intestin. Un homme né sensible et qui n’aurait pas d’imagination pourrait malgré cela écrire des romans admirables. La souffrance que les autres lui causeraient, ses efforts pour la prévenir, les conflits qu’elle et la seconde personne cruelle créeraient, tout cela, interprété par l’intelligence, pourrait faire la matière d’un livre non seulement aussi beau que s’il était imaginé, inventé, mais encore aussi extérieur à la rêverie de l’auteur s’il avait été livré à lui-même et heureux, aussi surprenant pour lui-même, aussi accidentel qu’un caprice fortuit de l’imagination. Les êtres les plus bêtes par leurs gestes, leurs propos, leurs sentiments involontairement exprimés, manifestent des lois qu’ils ne perçoivent pas, mais que l’artiste surprend en eux. À cause de ce genre d’observations, le vulgaire croit l’écrivain méchant, et il le croit à tort, car dans un ridicule l’artiste voit une belle généralité, il ne l’impute pas plus à grief à la personne observée que le chirurgien ne la mésestimerait d’être affectée d’un trouble assez fréquent de la circulation ; aussi se moque-t-il moins que personne des ridicules. Malheureusement il est plus malheureux qu’il n’est méchant quand il s’agit de ses propres passions ; tout en en connaissant aussi bien la généralité, il s’affranchit moins aisément des souffrances personnelles qu’elles causent. Sans doute, quand un insolent nous insulte, nous aurions mieux aimé qu’il nous louât, et surtout, quand une femme que nous adorons nous trahit, que ne donnerions-nous pas pour qu’il en fût autrement. Mais le ressentiment de l’affront, les douleurs de l’abandon auront alors été les terres que nous n’aurions jamais connues, et dont la découverte, si pénible qu’elle soit à l’homme, devient précieuse pour l’artiste. Aussi les m��chants et les ingrats, malgré lui, malgré eux, figurent dans son œuvre. Le pamphlétaire associe involontairement à sa gloire la canaille qu’il a flétrie. On peut reconnaître dans toute œuvre d’art ceux que l’artiste a le plus haïs et, hélas, même celles qu’il a le plus aimées. Elles-mêmes n’ont fait que poser pour l’écrivain dans le moment même où, bien contre son gré, elles le faisaient le plus souffrir. Quand j’aimais Albertine, je m’étais bien rendu compte qu’elle ne m’aimait pas et j’avais été obligé de me résigner à ce qu’elle me fît seulement connaître ce que c’est qu’éprouver de la souffrance, de l’amour, et même, au commencement, du bonheur. Et quand nous cherchons à extraire la généralité de notre chagrin, à en écrire, nous sommes un peu consolés, peut-être pour une autre raison encore que toutes celles que je donne ici, et qui est que penser d’une façon générale, qu’écrire, est pour l’écrivain une fonction saine et nécessaire dont l’accomplissement rend heureux, comme pour les hommes physiques l’exercice, la sueur et le bain. À vrai dire, contre cela je me révoltais un peu. J’avais beau croire que la vérité suprême de la vie est dans l’art, j’avais beau, d’autre part, n’être pas plus capable de l’effort de souvenir qu’il m’eût fallu pour aimer encore Albertine que pour pleurer encore ma grand’mère, je me demandais si tout de même une œuvre d’art dont elles ne seraient pas conscientes serait pour elles, pour le destin de ces pauvres mortes, un accomplissement. Ma grand’mère que j’avais, avec tant d’indifférence, vue agoniser et mourir près de moi ! Ô puissé-je, en expiation, quand mon œuvre serait terminée, blessé sans remède, souffrir de longues heures abandonné de tous, avant de mourir. D’ailleurs, j’avais une pitié infinie même d’êtres moins chers, même d’indifférents, et de tant de destinées dont ma pensée en essayant de les comprendre avait, en somme, utilisé la souffrance, ou même seulement les ridicules. Tous ces êtres, qui m’avaient révélé des vérités et qui n’étaient plus, m’apparaissaient comme ayant vécu une vie qui n’avait profité qu’à moi, et comme s’ils étaient morts pour moi. Il était triste pour moi de penser que mon amour, auquel j’avais tant tenu, serait, dans mon livre, si dégagé d’un être, que des lecteurs divers l’appliqueraient exactement à celui qu’ils avaient éprouvé pour d’autres femmes. Mais devais-je me scandaliser de cette infidélité posthume et que tel ou tel pût donner comme objet à mes sentiments des femmes inconnues, quand cette infidélité, cette division de l’amour entre plusieurs êtres, avait commencé de mon vivant et avant même que j’écrivisse ? J’avais bien souffert successivement pour Gilberte, pour Mme de Guermantes, pour Albertine. Successivement aussi je les avais oubliées, et seul mon amour, dédié à des êtres différents, avait été durable. La profanation d’un de mes souvenirs par des lecteurs inconnus, je l’avais consommée avant eux. Je n’étais pas loin de me faire horreur comme se le ferait peut-être à lui-même quelque parti nationaliste au nom duquel des hostilités se seraient poursuivies, et à qui seul aurait servi une guerre où tant de nobles victimes auraient souffert et succombé sans même savoir, ce qui, pour ma grand’mère du moins, eût été une telle récompense, l’issue de la lutte. Et une seule consolation qu’elle ne sût pas que je me mettais enfin à l’œuvre était que tel est le lot des morts, si elle ne pouvait jouir de mon progrès elle avait cessé depuis longtemps d’avoir conscience de mon inaction, de ma vie manquée qui avaient été une telle souffrance pour elle. Et certes, il n’y aurait pas que ma grand’mère, pas qu’Albertine, mais bien d’autres encore, dont j’avais pu assimiler une parole, un regard, mais qu’en tant que créatures individuelles je ne me rappelais plus ; un livre est un grand cimeti��re où sur la plupart des tombes on ne peut plus lire les noms effacés. Parfois, au contraire, on se souvient très bien du nom, mais sans savoir si quelque chose de l’être qui le porta survit dans ces pages. Cette jeune fille aux prunelles profondément enfoncées, à la voix traînante, est-elle ici ? Et si elle y repose en effet, dans quelle partie, on ne sait plus, et comment trouver sous les fleurs ? Mais puisque nous vivons loin des êtres individuels, puisque nos sentiments les plus forts, comme avait été mon amour pour ma grand’mère, pour Albertine, au bout de quelques années nous ne les connaissons plus, puisqu’ils ne sont plus pour nous qu’un mot incompris, puisque nous pouvons parler de ces morts avec les gens du monde chez qui nous avons encore plaisir à nous trouver quand tout ce que nous aimions pourtant est mort, alors s’il est un moyen pour nous d’apprendre à comprendre ces mots oubliés, ce moyen ne devons-nous pas l’employer, fallût-il pour cela les transcrire d’abord en un langage universel mais qui du moins sera permanent, qui ferait de ceux qui ne sont plus, en leur essence la plus vraie, une acquisition perpétuelle pour toutes les âmes ? Même cette loi du changement, qui nous a rendu ces mots inintelligibles, si nous parvenons à l’expliquer, notre infériorité ne devient-elle pas une force nouvelle ? D’ailleurs, l’œuvre à laquelle nos chagrins ont collaboré peut être interprétée pour notre avenir à la fois comme un signe néfaste de souffrance et comme un signe heureux de consolation. En effet, si on dit que les amours, les chagrins du poète lui ont servi, qu’ils l’ont aidé à construire son œuvre, que les inconnues qui s’en doutaient le moins, l’une par une méchanceté, l’autre par une raillerie, ont apporté chacune leur pierre pour l’édification du monument qu’elles ne verront pas, on ne songe pas assez que la vie de l’écrivain n’est pas terminée avec cette œuvre, que la même nature qui lui a fait avoir telles souffrances, lesquelles sont entrées dans son œuvre, cette nature continuera de vivre après l’œuvre terminée, lui fera aimer d’autres femmes dans des conditions qui seraient pareilles, si ne les faisait légèrement dévier tout ce que le temps modifie dans les circonstances, dans le sujet lui-même, dans son appétit d’amour et dans sa résistance à la douleur. À ce premier point de vue, l’œuvre doit être considérée seulement comme un amour malheureux qui en présage fatalement d’autres et qui fera que la vie ressemblera à l’œuvre, que le poète n’aura presque plus besoin d’écrire, tant il pourra trouver dans ce qu’il a écrit la figure anticipée de ce qui arrivera. Ainsi mon amour pour Albertine, et tel qu’il en différa, était déjà inscrit dans mon amour pour Gilberte, au milieu des jours heureux duquel j’avais entendu pour la première fois prononcer le nom et faire le portrait d’Albertine par sa tante, sans me douter que ce germe insignifiant se développerait et s’étendrait un jour sur toute ma vie. Mais à un autre point de vue, l’œuvre est signe de bonheur, parce qu’elle nous apprend que dans tout amour le général gît à côté du particulier, et à passer du second au premier par une gymnastique qui fortifie contre le chagrin en faisant négliger sa cause pour approfondir son essence. En effet, comme je devais l’expérimenter par la suite, même au moment où l’on aime et où on souffre, si la vocation s’est enfin réalisée, dans les heures où on travaille on sent si bien l’être qu’on aime se dissoudre dans une réalité plus vaste qu’on arrive à l’oublier par instants et qu’on ne souffre plus de son amour, en travaillant, que comme de quelque mal purement physique où l’être aimé n’est pour rien, comme d’une sorte de maladie de cœur. Il est vrai que c’est une question d’instants, et que l’effet semble être le contraire si le travail vient plus tard. Car lorsque les êtres qui, par leur méchanceté, leur nullité, étaient arrivés malgré nous à détruire nos illusions, se sont réduits eux-mêmes à rien et séparés de la chimère amoureuse que nous nous étions forgée, si nous nous mettons alors à travailler, notre âme les élève de nouveau, les identifie, pour les besoins de notre analyse de nous-même, à des êtres qui nous auraient aimé, et dans ce cas, la littérature, recommençant le travail défait de l’illusion amoureuse, donne une sorte de survie à des sentiments qui n’existaient plus. Certes, nous sommes obligés de revivre notre souffrance particulière avec le courage du médecin qui recommence sur lui-même la dangereuse piqûre. Mais en même temps il nous faut la penser sous une forme générale qui nous fait dans une certaine mesure échapper à son étreinte, qui fait de tous les copartageants de notre peine, et qui n’est même pas exempte d’une certaine joie. Là où la vie emmure, l’intelligence perce une issue, car, s’il n’est pas de remède à un amour non partagé, on sort de la constatation d’une souffrance, ne fût-ce qu’en en tirant les conséquences qu’elle comporte. L’intelligence ne connaît pas ces situations fermées de la vie sans issue. Aussi fallait-il me résigner, puisque rien ne peut durer qu’en devenant général et si l’esprit ment à soi-même, à l’idée que même les êtres qui furent le plus chers à l’écrivain n’ont fait, en fin de compte, que poser pour lui comme chez les peintres. Parfois, quand un morceau douloureux est resté à l’état d’ébauche, une nouvelle tendresse, une nouvelle souffrance nous arrivent qui nous permettent de le finir, de l’étoffer. Pour ces grands chagrins utiles on ne peut pas encore trop se plaindre, car ils ne manquent pas, ils ne se font pas attendre bien longtemps. Tout de même il faut se dépêcher de profiter d’eux, car ils ne durent pas très longtemps ; c’est qu’on se console, ou bien, quand ils sont trop forts, si le cœur n’est plus très solide, on meurt. En amour, notre rival heureux, autant dire notre ennemi, est notre bienfaiteur. À un être qui n’excitait en nous qu’un insignifiant désir physique il ajoute aussitôt une valeur immense, étrangère, mais que nous confondons avec lui. Si nous n’avions pas de rivaux le plaisir ne se transformerait pas en amour. Si nous n’en avions pas, ou si nous ne croyions pas en avoir. Car il n’est pas nécessaire qu’ils existent réellement. Suffisante pour notre bien est cette vie illusoire que donnent à des rivaux inexistants notre soupçon, notre jalousie. Le bonheur est salutaire pour le corps, mais c’est le chagrin qui développe les forces de l’esprit. D’ailleurs, ne nous découvrît-il pas à chaque fois une loi, qu’il n’en serait pas moins indispensable pour nous remettre chaque fois dans la vérité, nous forcer à prendre les choses au sérieux, arrachant chaque fois les mauvaises herbes de l’habitude, du scepticisme, de la légèreté, de l’indifférence. Il est vrai que cette vérité, qui n’est pas compatible avec le bonheur, avec la santé, ne l’est pas toujours avec la vie. Le chagrin finit par tuer. À chaque nouvelle peine trop forte, nous sentons une veine de plus qui saille et développe sa sinuosité mortelle au long de notre tempe, sous nos yeux. Et c’est ainsi que peu à peu se font ces terribles figures ravagées, du vieux Rembrandt, du vieux Beethoven de qui tout le monde se moquait. Et ce ne serait rien que les poches des yeux et les rides du front s’il n’y avait la souffrance du cœur. Mais puisque les forces peuvent se changer en d’autres forces, puisque l’ardeur qui dure devient lumière et que l’électricité de la foudre peut photographier, puisque notre sourde douleur au cœur peut élever au-dessus d’elle, comme un pavillon, la permanence visible d’une image à chaque nouveau chagrin, acceptons le mal physique qu’il nous donne pour la connaissance spirituelle qu’il nous apporte ; laissons se désagréger notre corps, puisque chaque nouvelle parcelle qui s’en détache vient, cette fois lumineuse et lisible, pour la compléter au prix de souffrances dont d’autres plus doués n’ont pas besoin, pour la rendre plus solide au fur et à mesure que les émotions effritent notre vie, s’ajouter à notre œuvre. Les idées sont des succédanés des chagrins ; au moment où ceux-ci se changent en idées, ils perdent une partie de leur action nocive sur notre cœur, et même, au premier instant, la transformation elle-même dégage subitement de la joie. Succédanés dans l’ordre du temps seulement, d’ailleurs, car il semble que l’élément premier ce soit l’idée, et le chagrin seulement le mode selon lequel certaines idées entrent d’abord en nous. Mais il y a plusieurs familles dans le groupe des idées, certaines sont tout de suite des joies. Ces réflexions me faisaient trouver un sens plus fort et plus exact à la vérité que j’avais souvent pressentie, notamment quand Mme de Cambremer se demandait comment je pouvais délaisser pour Albertine un homme remarquable comme Elstir. Même au point de vue intellectuel je sentais qu’elle avait tort, mais je ne savais pas que ce qu’elle méconnaissait, c’était les leçons avec lesquelles on fait son apprentissage d’homme de lettres. La valeur objective des arts est peu de chose en cela ; ce qu’il s’agit de faire sortir, d’amener à la lumière, ce sont nos sentiments, nos passions, c’est-à-dire les passions, les sentiments de tous. Une femme dont nous avons besoin nous fait souffrir, tire de nous des séries de sentiments autrement profonds, autrement vitaux qu’un homme supérieur qui nous intéresse. Il reste à savoir, selon le plan où nous vivons, si nous trouvons que telle trahison par laquelle nous a fait souffrir une femme est peu de chose auprès des vérités que cette trahison nous a découvertes et que la femme, heureuse d’avoir fait souffrir, n’aurait guère pu comprendre. En tout cas, ces trahisons ne manquent pas. Un écrivain peut se mettre sans crainte à un long travail. Que l’intelligence commence son ouvrage, en cours de route surviendront bien assez de chagrins qui se chargeront de le finir. Quant au bonheur, il n’a presque qu’une seule utilité, rendre le malheur possible. Il faut que dans le bonheur nous formions des liens bien doux et bien forts de confiance et d’attachement pour que leur rupture nous cause le déchirement si précieux qui s’appelle le malheur. Si l’on n’avait été heureux, ne fût-ce que par l’espérance, les malheurs seraient sans cruauté et par conséquent sans fruit. Et plus qu’au peintre, à l’écrivain, pour obtenir du volume, de la consistance, de la généralité, de la réalité littéraire, comme il lui faut beaucoup d’églises vues pour en peindre une seule, il lui faut aussi beaucoup d’êtres pour un seul sentiment, car si l’art est long et la vie courte, on peut dire, en revanche, que si l’inspiration est courte les sentiments qu’elle doit peindre ne sont pas beaucoup plus longs. Ce sont nos passions qui esquissent nos livres, le repos d’intervalle qui les écrit. Quand l’inspiration renaît, quand nous pouvons reprendre le travail, la femme qui posait devant nous pour un sentiment ne nous le fait déjà plus éprouver. Il faut continuer à la peindre d’après une autre, et si c’est une trahison pour l’autre, littérairement, grâce à la similitude de nos sentiments qui fait qu’une œuvre est à la fois le souvenir de nos amours passées et la péripétie de nos amours nouvelles, il n’y a pas grand inconvénient à ces substitutions. C’est une des causes de la vanité des études où on essaye de deviner de qui parle un auteur. Car une œuvre, même de confession directe, est pour le moins intercalée entre plusieurs épisodes de la vie de l’auteur, ceux antérieurs qui l’ont inspirée, ceux postérieurs qui ne lui ressemblent pas moins, des amours suivantes les particularités étant calquées sur les précédentes. Car à l’être que nous avons le plus aimé nous ne sommes pas si fidèles qu’�� nous-même, et nous l’oublions tôt ou tard pour pouvoir — puisque c’est un des traits de nous-même — recommencer d’aimer. Tout au plus, à cet amour celle que nous avons tant aimée a-t-elle ajouté une forme particulière, qui nous fera lui être fidèle même dans l’infidélité. Nous aurons besoin, avec la femme suivante, des mêmes promenades du matin ou de la reconduire de même le soir, ou de lui donner cent fois trop d’argent. (Une chose curieuse que cette circulation de l’argent que nous donnons à des femmes qui, à cause de cela, nous rendent malheureux, c’est-à-dire nous permettent d’écrire des livres — on peut presque dire que les œuvres, comme dans les puits artésiens, montent d’autant plus haut que la souffrance a plus profondément creusé le cœur.) Ces substitutions ajoutent à l’œuvre quelque chose de désintéressé, de plus général, qui est aussi une leçon austère que ce n’est pas aux êtres que nous devons nous attacher, que ce ne sont pas les êtres qui existent réellement et sont, par conséquent, susceptibles d’expression, mais les idées. Encore faut-il se hâter et ne pas perdre de temps pendant qu’on a à sa disposition ces modèles. Car ceux qui posent pour le bonheur n’ont généralement pas beaucoup de séances à nous donner. Mais les êtres qui posent pour nous la douleur nous accordent des séances bien fréquentes, dans cet atelier où nous n’allons que dans ces périodes-là et qui est à l’intérieur de nous-même. Ces périodes-là sont comme une image de notre vie avec ses diverses douleurs. Car elles aussi en contiennent de différentes, et au moment où on croyait que c’était calmé, une nouvelle, une nouvelle, dans tous les sens du mot ; peut-être parce que ces situations imprévues nous forcent à entrer plus profondément en contact avec nous-même ; ces dilemmes douloureux que l’amour nous pose à tout instant nous instruisent, nous découvrent successivement la matière dont nous sommes faits.

D’ailleurs, même quand elle ne fournit pas, en nous la découvrant, la matière de notre œuvre, elle nous est utile en nous y incitant. L’imagination, la pensée, peuvent être des machines admirables en soi, mais elles peuvent être inertes. La souffrance alors les met en marche. Aussi, quand Françoise, voyant Albertine entrer, par toutes les portes ouvertes, chez moi comme un chien, mettre partout le désordre, me ruiner, me causer tant de chagrins, me disait (car à ce moment-là j’avais déjà fait quelques articles et quelques traductions) : « Ah ! si Monsieur à la place de cette fille qui lui fait perdre tout son temps avait pris un petit secrétaire bien élevé qui aurait classé toutes les paperoles de Monsieur ! » j’avais peut-être tort de trouver qu’elle parlait sagement. En me faisant perdre mon temps, en me faisant du chagrin, Albertine m’avait peut-être été plus utile, même au point de vue littéraire, qu’un secrétaire qui eût rangé mes paperoles. Mais tout de même, quand un être est si mal conformé (et peut-être dans la nature cet être est-il l’homme) qu’il ne puisse aimer sans souffrir, et qu’il faille souffrir pour apprendre des vérités, la vie d’un tel être finit par être bien lassante. Les années heureuses sont les années perdues, on attend une souffrance pour travailler. L’idée de la souffrance préalable s’associe à l’idée du travail, on a peur de chaque nouvelle œuvre en pensant aux douleurs qu’il faudra supporter d’abord pour l’imaginer. Et comme on comprend que la souffrance est la meilleure chose que l’on puisse rencontrer dans la vie, on pense sans effroi, presque comme à une délivrance, à la mort. Pourtant, si cela me révoltait un peu, encore fallait-il prendre garde que bien souvent nous n’avons pas joué avec la vie, profité des êtres pour les livres, mais tout le contraire. Le cas de Werther, si noble, n’était pas, hélas, le mien. Sans croire un instant à l’amour d’Albertine j’avais vingt fois voulu me tuer pour elle, je m’étais ruiné, j’avais détruit ma santé pour elle. Quand il s’agit d’écrire, on est scrupuleux, on regarde de très près, on rejette tout ce qui n’est pas vérité. Mais tant qu’il ne s’agit que de la vie, on se ruine, on se rend malade, on se tue pour des mensonges. Il est vrai que c’est de la gangue de ces mensonges-là que (si l’âge est passé d’être poète) on peut seulement extraire un peu de vérité. Les chagrins sont des serviteurs obscurs, détestés, contre lesquels on lutte, sous l’empire de qui on tombe de plus en plus, des serviteurs atroces, impossibles à remplacer et qui par des voies souterraines nous mènent à la vérité et à la mort. Heureux ceux qui ont rencontré la première avant la seconde, et pour qui, si proches qu’elles doivent être l’une de l’autre, l’heure de la vérité a sonné avant l’heure de la mort.

De ma vie passée je compris encore que les moindres épisodes avaient concouru à me donner la leçon d’idéalisme dont j’allais profiter aujourd’hui. Mes rencontres avec M. de Charlus, par exemple, ne m’avaient-elles pas permis, même avant que sa germanophilie me donnât la même leçon, et mieux encore que mon amour pour Mme de Guermantes, ou pour Albertine, que l’amour de Saint-Loup pour Rachel, de me convaincre combien la matière est indifférente et que tout peut y être mis par la pensée, vérité que le phénomène si mal compris, si inutilement blâmé, de l’inversion sexuelle grandit plus encore que celui déjà si instructif de l’amour ; celui-ci nous montre la beauté fuyant la femme que nous n’aimons plus et venant résider dans le visage que les autres trouveraient le plus laid, qui à nous-même aurait pu, pourra un jour nous déplaire ; mais il est encore plus frappant de la voir, obtenant tous les hommages d’un grand seigneur qui délaisse aussitôt une belle princesse, émigrer sous la casquette d’un contrôleur d’omnibus. Mon étonnement, à chaque fois que j’avais revu aux Champs-Élysées, dans la rue, sur la plage, le visage de Gilberte, de Mme de Guermantes, d’Albertine, ne prouvait-il pas combien un souvenir ne se prolonge que dans une direction divergente de l’impression avec laquelle il a coïncidé d’abord et de laquelle il s’éloigne de plus en plus ? L’écrivain ne doit pas s’offenser que l’inverti donne à ses héroïnes un visage masculin. Cette particularité un peu aberrante permet seule à l’inverti de donner ensuite à ce qu’il lit toute sa généralité. Si M. de Charlus n’avait pas donné à l’« infidèle » sur qui Musset pleure dans la Nuit d’Octobre ou dans le Souvenir le visage de Morel, il n’aurait ni pleuré, ni compris, puisque c’était par cette seule voie, étroite et détournée, qu’il avait accès aux vérités de l’amour. L’écrivain ne dit que par une habitude prise dans le langage insincère des préfaces et des dédicaces : « mon lecteur ». En réalité, chaque lecteur est, quand il lit, le propre lecteur de soi-même. L’ouvrage de l’écrivain n’est qu’une espèce d’instrument optique qu’il offre au lecteur afin de lui permettre de discerner ce que, sans ce livre, il n’eût peut-être pas vu en soi-même. La reconnaissance en soi-même, par le lecteur, de ce que dit le livre est la preuve de la vérité de celui-ci, et vice versa, au moins dans une certaine mesure, la différence entre les deux textes pouvant être souvent imputée non à l’auteur mais au lecteur. De plus, le livre peut être trop savant, trop obscur pour le lecteur naïf et ne lui présenter ainsi qu’un verre trouble, avec lequel il ne pourra pas lire. Mais d’autres particularités (comme l’inversion) peuvent faire que le lecteur ait besoin de lire d’une certaine façon pour bien lire ; l’auteur n’a pas à s’en offenser mais, au contraire, à laisser la plus grande liberté au lecteur en lui disant : « Regardez vous-même si vous voyez mieux avec ce verre-ci, avec celui-là, avec cet autre. »

Si je m’étais toujours tant intéressé aux rêves que l’on a pendant le sommeil, n’est-ce pas parce que, compensant la durée par la puissance, ils nous aident à mieux comprendre ce qu’a de subjectif, par exemple, l’amour ? Et cela par le simple fait que — mais avec une vitesse prodigieuse — ils réalisent ce qu’on appellerait vulgairement nous mettre une femme dans la peau, jusqu’à nous faire passionnément aimer pendant quelques minutes une laide, ce qui dans la vie réelle eût demandé des années d’habitude, de collage et — comme si elles étaient inventées par quelque docteur miraculeux — des piqûres intraveineuses d’amour, aussi bien qu’elles peuvent l’être aussi de souffrance ; avec la même vitesse la suggestion amoureuse qu’ils nous ont inculquée se dissipe, et quelquefois non seulement l’amoureuse nocturne a cessé d’être pour nous comme telle, étant redevenue la laide bien connue, mais quelque chose de plus précieux se dissipe aussi, tout un tableau ravissant de sentiments, de tendresse, de volupté, de regrets vaguement estompés, tout un embarquement pour Cythère de la passion dont nous voudrions noter, pour l’état de veille, les nuances d’une vérité délicieuse, mais qui s’efface comme une toile trop pâlie qu’on ne peut restituer. Eh bien, c’était peut-être aussi par le jeu formidable qu’ils font avec le Temps que les Rêves m’avaient fasciné. N’avais-je pas vu souvent en une nuit, en une minute d’une nuit, des temps bien lointains, relégués à ces distances énormes où nous ne pouvons presque plus rien distinguer des sentiments que nous y éprouvions, fondre à toute vitesse sur nous, nous aveuglant de leur clarté, comme s’ils avaient été des avions géants au lieu des pâles étoiles que nous croyions, nous faire ravoir tout ce qu’ils avaient contenu pour nous, nous donner l’émotion, le choc, la clarté de leur voisinage immédiat, qui ont repris une fois qu’on est réveillé la distance qu’ils avaient miraculeusement franchie, jusqu’à nous faire croire, à tort d’ailleurs, qu’ils étaient un des modes pour retrouver le Temps perdu ?

Je m’étais rendu compte que seule la perception grossière et erronée place tout dans l’objet, quand tout est dans l’esprit ; j’avais perdu ma grand’mère en réalité bien des mois après l’avoir perdue en fait, j’avais vu les personnes varier d’aspect selon l’idée que moi ou d’autres s’en faisaient, une seule être plusieurs selon les personnes qui la voyaient (tels les divers Swann du début de cet ouvrage, suivant ceux qui le rencontraient ; la princesse de Luxembourg, suivant qu’elle était vue par le premier président ou par moi), même pour une seule au cours des années (les variations du nom de Guermantes, et les divers Swann pour moi). J’avais vu l’amour placer dans une personne ce qui n’est que dans la personne qui aime. Je m’en étais d’autant mieux rendu compte que j’avais fait varier et s’étendre à l’extrême la distance entre la réalité objective et l’amour (Rachel pour Saint-Loup et pour moi, Albertine pour moi et Saint-Loup, Morel ou le conducteur d’omnibus pour Charlus ou d’autres personnes). Enfin, dans une certaine mesure, la germanophilie de M. de Charlus, comme le regard de Saint-Loup sur la photographie d’Albertine, m’avait aidé à me dégager pour un instant, sinon de ma germanophobie, du moins de ma croyance en la pure objectivité de celle-ci et à me faire penser que peut-être en était-il de la haine comme de l’amour, et que, dans le jugement terrible que porte en ce moment même la France à l’égard de l’Allemagne, qu’elle juge hors de l’humanité, y avait-il surtout une objectivité de sentiments, comme ceux qui faisaient paraître Rachel et Albertine si précieuses, l’une à Saint-Loup, l’autre à moi. Ce qui rendait possible, en effet, que cette perversité ne fût pas entièrement intrinsèque à l’Allemagne est que, de même qu’individuellement j’avais eu des amours successives, après la fin desquelles l’objet de cet amour m’apparaissait sans valeur, j’avais déjà vu dans mon pays des haines successives qui avaient fait apparaître, par exemple, comme des traîtres — mille fois pires que les Allemands auxquels ils livraient la France — des dreyfusards comme Reinach avec lequel collaboreraient aujourd’hui les patriotes contre un pays dont chaque membre était forcément un menteur, une bête féroce, un imbécile, exception faite des Allemands qui avaient embrassé la cause française, comme le roi de Roumanie ou l’impératrice de Russie. Il est vrai que les antidreyfusards m’eussent répondu : « Ce n’est pas la même chose. » Mais, en effet, ce n’est jamais la même chose, pas plus que ce n’est la même personne, sans cela, devant le même phénomène, celui qui en est la dupe ne pourrait accuser que son état subjectif et ne pourrait croire que les qualités ou les défauts sont dans l’objet.

L’intelligence n’a point de peine alors à baser sur cette différence une théorie (enseignement contre nature des congréganistes selon les radicaux, impossibilité de la race juive à se nationaliser, haine perpétuelle de la race allemande contre la race latine, la race jaune étant momentanément réhabilitée). Ce côté subjectif se marquait, d’ailleurs, dans les conversations des neutres, où les germanophiles, par exemple, avaient la faculté de cesser un instant de comprendre et même d’écouter quand on leur parlait des atrocités allemandes en Belgique. (Et pourtant, elles étaient réelles.) Ce que je remarquais de subjectif dans la haine comme dans la vue elle-même n’empêchait pas que l’objet pût posséder des qualités ou des défauts réels et ne faisait nullement s’évanouir la réalité en un pur « relativisme ». Et si, après tant d’années écoulées et de temps perdu, je sentais cette influence capitale du lac interne jusque dans les relations internationales, tout au commencement de ma vie ne m’en étais-je pas douté quand je lisais dans le jardin de Combray un de ces romans de Bergotte que même aujourd’hui, si j’en ai feuilleté quelques pages oubliées où je vois les ruses d’un méchant, je ne repose le livre qu’après m’être assuré, en passant cent pages, que vers la fin ce même méchant est dûment humilié et vit assez pour apprendre que ses ténébreux projets ont échoué. Car je ne me rappelais plus bien ce qui était arrivé à ces personnages, ce qui ne les différenciait d’ailleurs pas des personnes qui se trouvaient cet après-midi chez Mme de Guermantes et dont, pour plusieurs au moins, la vie passée était aussi vague pour moi que si je l’eusse lue dans un roman à demi oublié.

Le prince d’Agrigente avait-il fini par épouser Mlle X ? Ou plutôt n’était-ce pas le frère de Mlle X qui avait dû épouser la sœur du prince d’Agrigente ? Ou bien faisais-je une confusion avec une ancienne lecture ou un rêve récent ? Le rêve était encore un de ces faits de ma vie qui m’avait toujours le plus frappé, qui avait dû le plus servir à me convaincre du caractère purement mental de la réalité, et dont je ne dédaignerais pas l’aide dans la composition de mon œuvre. Quand je vivais, d’une façon un peu moins désintéressée, pour un amour, un rêve venait rapprocher singulièrement de moi, lui faisant parcourir de grandes distances de temps perdu, ma grand’mère, Albertine que j’avais recommencé à aimer parce qu’elle m’avait fourni, dans mon sommeil, une version, d’ailleurs atténuée, de l’histoire de la blanchisseuse. Je pensai qu’ils viendraient quelquefois rapprocher ainsi de moi des vérités, des impressions, que mon effort seul, ou même les rencontres de la nature ne me présentaient pas ; qu’ils réveilleraient en moi du désir, du regret de certaines choses inexistantes, ce qui est la condition pour travailler, pour s’abstraire de l’habitude, pour se détacher du concret. Je ne dédaignerais pas cette seconde muse, cette muse nocturne qui suppléerait parfois à l’autre.

J’avais vu les nobles devenir vulgaires quand leur esprit (comme celui du duc de Guermantes, par exemple) était vulgaire : « Vous n’êtes pas gêné », disait-il, comme eût pu dire Cottard. J’avais vu dans la médecine, dans l’affaire Dreyfus, pendant la guerre, croire que la vérité c’est un certain fait, que les ministres, le médecin possèdent, un oui ou non qui n’a pas besoin d’interprétation, qui font qu’un cliché radiographique indiquerait sans interprétation ce qu’a le malade, que les gens au pouvoir savaient si Dreyfus était coupable, savaient (sans avoir besoin d’envoyer pour cela Roques enquêter sur place) si Sarrail avait ou non les moyens de marcher en même temps que les Russes. Il n’est pas une heure de ma vie qui n’eût ainsi servi à m’apprendre, comme je l’ai dit, que seule la perception grossière et erronée place tout dans l’objet quand tout, au contraire, est dans l’esprit. En somme, si j’y réfléchissais, la matière de mon expérience me venait de Swann, non pas seulement par tout ce qui le concernait lui-même et Gilberte. Mais c’était lui qui m’avait, dès Combray, donné le désir d’aller à Balbec, où, sans cela, mes parents n’eussent jamais eu l’idée de m’envoyer, et sans quoi je n’aurais pas connu Albertine. Certes, c’est à son visage, tel que je l’avais aperçu pour la première fois devant la mer, que je rattachais certaines choses que j’écrirais sans doute. En un sens j’avais raison de les lui rattacher, car si je n’étais pas allé sur la digue ce jour-là, si je ne l’avais pas connue, toutes ces idées ne se seraient pas développées (à moins qu’elles ne l’eussent été par une autre). J’avais tort aussi, car ce plaisir générateur que nous aimons à trouver rétrospectivement dans un beau visage de femme vient de nos sens : il était bien certain, en effet, que ces pages que j’écrirais, Albertine, surtout l’Albertine d’alors, ne les eût pas comprises. Mais c’est justement pour cela (et c’est une indication à ne pas vivre dans une atmosphère trop intellectuelle), parce qu’elle était si différente de moi, qu’elle m’avait fécondé par le chagrin et même d’abord par le simple effort pour imaginer ce qui diffère de soi. Ces pages, si elle avait été capable de les comprendre, par cela même elle ne les eût pas inspirées. Mais sans Swann je n’aurais pas connu même les Guermantes, puisque ma grand’mère n’eût pas retrouvé Mme de Villeparisis, moi fait la connaissance de Saint-Loup et de M. de Charlus, ce qui m’avait fait connaître la duchesse de Guermantes et par elle sa cousine, de sorte que ma présence même en ce moment chez le prince de Guermantes, où venait de me venir brusquement l’idée de mon œuvre (ce qui faisait que je devrais à Swann non seulement la matière mais la décision), me venait aussi de Swann. Pédoncule un peu mince peut-être pour supporter ainsi l’étendue de toute ma vie. (Ce « côté de Guermantes » s’était trouvé, en ce sens, ainsi procéder du « côté de chez Swann ».) Mais bien souvent cet auteur des aspects de notre vie est quelqu’un de bien inférieur à Swann, est l’être le plus médiocre. N’eût-il pas suffi qu’un camarade quelconque m’indiquât quelque agréable fille à y posséder (que probablement je n’y aurais pas rencontrée) pour que je fusse allé à Balbec ? Souvent ainsi on rencontre plus tard un camarade déplaisant, on lui serre à peine la main, et pourtant, si jamais on y réfléchit, c’est d’une parole en l’air qu’il nous a dite, d’un « vous devriez venir à Balbec », que toute notre vie et notre œuvre sont sorties. Nous ne lui en avons aucune reconnaissance, sans que cela soit faire preuve d’ingratitude. Car en disant ces mots, il n’a nullement pensé aux énormes conséquences qu’ils auraient pour nous. C’est notre sensibilité et notre intelligence qui ont exploité les circonstances, lesquelles, la première impulsion donnée, se sont engendrées les unes les autres sans qu’il eût pu prévoir la cohabitation avec Albertine plus que la soirée masquée chez les Guermantes. Sans doute son impulsion fut nécessaire, et par là la forme extérieure de notre vie, la matière même de notre œuvre dépendent de lui. Sans Swann, mes parents n’eussent jamais eu l’idée de m’envoyer à Balbec. Il n’était pas, d’ailleurs, responsable des souffrances que lui-même avait indirectement causées. Elles tenaient à ma faiblesse. La sienne l’avait bien fait souffrir lui-même par Odette. Mais, en déterminant ainsi la vie que nous avons menée, il a par là même exclu toutes les vies que nous aurions pu mener à la place de celle-là. Si Swann ne m’avait pas parlé de Balbec, je n’aurais pas connu Albertine, la salle à manger de l’hôtel, les Guermantes. Mais je serais allé ailleurs, j’aurais connu des gens différents, ma mémoire comme mes livres serait remplie de tableaux tout autres, que je ne peux même pas imaginer et dont la nouveauté, inconnue de moi, me séduit et me fait regretter de n’être pas allé plutôt vers elle, et qu’Albertine et la plage de Balbec et de Rivebelle et les Guermantes ne me fussent pas toujours restés inconnus.

La jalousie est un bon recruteur qui, quand il y a un creux dans notre tableau, va nous chercher dans la rue la belle fille qu’il fallait. Elle n’était plus belle, elle l’est redevenue, car nous sommes jaloux d’elle, elle remplira ce vide.

Une fois que nous serons morts, nous n’aurons pas de joie que ce tableau ait été ainsi complété. Mais cette pensée n’est nullement décourageante. Car nous sentons que la vie est un peu plus compliquée qu’on ne dit, et même les circonstances. Et il y a une nécessité pressante à montrer cette complexité. La jalousie, si utile, ne naît pas forcément d’un regard, ou d’un récit, ou d’une rétroflexion. On peut la trouver, prête à nous piquer, entre les feuillets d’un annuaire — ce qu’on appelle « Tout-Paris » pour Paris, et pour la campagne « Annuaire des Châteaux » ; — nous avions distraitement entendu dire par telle belle fille qui nous était devenue indifférente qu’il lui faudrait aller voir quelques jours sa sœur dans le Pas-de-Calais. Nous avions aussi distraitement pensé autrefois que peut-être bien la belle fille avait été courtisée par M. E. qu’elle ne voyait plus jamais, car plus jamais elle n’allait dans ce bar où elle le voyait jadis. Que pouvait être sa sœur ? femme de chambre peut-être ? Par discrétion nous ne l’avions pas demandé. Et puis voici qu’en ouvrant au hasard l’Annuaire des Châteaux, nous trouvons que M. E. a son château dans le Pas-de-Calais, près de Dunkerque. Plus de doute, pour faire plaisir à la belle fille il a pris sa sœur comme femme de chambre, et si la belle fille ne le voit plus dans le bar, c’est qu’il la fait venir chez lui, habitant Paris presque toute l’année, mais ne pouvant se passer d’elle, même pendant qu’il est dans le Pas-de-Calais. Les pinceaux, ivres de fureur et d’amour, peignent, peignent. Et pourtant, si ce n’était pas cela ? Si vraiment M. E. ne voyait plus jamais la belle fille mais, par serviabilité, avait recommandé la sœur de celle-ci à un frère qu’il a, habitant, lui, toute l’année le Pas-de-Calais ? De sorte qu’elle va même peut-être par hasard voir sa sœur au moment où M. E. n’est pas là, car ils ne se soucient plus l’un de l’autre. Et à moins encore que la sœur ne soit pas femme de chambre dans le château ni ailleurs, mais ait des parents dans le Pas-de-Calais. Notre douleur du premier instant cède devant ces dernières suppositions qui calment toute jalousie. Mais qu’importe ? celle-ci, cachée dans les feuillets de l’Annuaire des Châteaux, est venue au bon moment, car maintenant le vide qu’il y avait dans la toile est comblé. Et tout se compose bien, grâce à la présence suscitée par la jalousie de la belle fille dont déjà nous ne sommes plus jaloux et que nous n’aimons plus.

À ce moment le maître d’hôtel vint me dire que, le premier morceau étant terminé, je pouvais quitter la bibliothèque et entrer dans les salons. Cela me fit ressouvenir où j’étais. Mais je ne fus nullement troublé dans le raisonnement que je venais de commencer par le fait qu’une réunion mondaine, le retour dans la société, m’eussent fourni ce point de départ vers une vie nouvelle que je n’avais pas su trouver dans la solitude. Ce fait n’avait rien d’extraordinaire, une impression qui pouvait ressusciter en moi l’homme éternel n’étant pas liée plus forcément à la solitude qu’à la société (comme j’avais cru autrefois, comme cela avait peut-être été pour moi autrefois, comme cela aurait peut-être dû être encore si je m’étais harmonieusement développé, au lieu de ce long arrêt qui semblait seulement prendre fin). Car n’éprouvant cette impression de beauté que quand à une sensation actuelle, si insignifiante fût-elle, venait se superposer une sensation semblable qui, renaissant spontanément en moi, venait étendre la première sur plusieurs époques à la fois, et remplissait mon âme, où habituellement les sensations particulières laissaient tant de vide, par une essence générale, il n’y avait pas de raison pour que je ne reçusse des sensations de ce genre dans le monde aussi bien que dans la nature, puisqu’elles sont fournies par le hasard, aidé sans doute par l’excitation particulière qui fait que, les jours où on se trouve en dehors du train courant de la vie, les choses même les plus simples recommencent à nous donner des sensations dont l’habitude fait faire l’économie à notre système nerveux. Que ce fût justement et uniquement ce genre de sensations qui dût conduire à l’œuvre d’art, j’allais essayer d’en trouver la raison objective, en continuant les pensées que je n’avais cessé d’enchaîner dans la bibliothèque, car je sentais que le déchaînement de la vie spirituelle était assez fort en moi maintenant pour pouvoir continuer aussi bien dans le salon, au milieu des invités, que seul dans la bibliothèque ; il me semblait qu’à ce point de vue même, au milieu de cette assistance si nombreuse, je saurais réserver ma solitude. Car pour la même raison que de grands événements n’influent pas du dehors sur nos puissances d’esprit, et qu’un écrivain médiocre vivant dans une époque épique restera un tout aussi médiocre écrivain, ce qui était dangereux dans le monde c’étaient les dispositions mondaines qu’on y apporte. Mais par lui-même il n’était pas plus capable de vous rendre médiocre qu’une guerre héroïque de rendre sublime un mauvais poète. En tout cas, qu’il fût théoriquement utile ou non que l’œuvre d’art fût constituée de cette façon, et en attendant que j’eusse examiné ce point comme j’allais le faire, je ne pouvais nier que vraiment, en ce qui me concernait, quand des impressions vraiment esthétiques m’étaient venues, ç’avait toujours été à la suite de sensations de ce genre. Il est vrai qu’elles avaient été assez rares dans ma vie, mais elles la dominaient, je pouvais retrouver dans le passé quelques-uns de ces sommets que j’avais eu le tort de perdre de vue (ce que je comptais ne plus faire désormais). Et déjà je pouvais dire que si c’était chez moi, par l’importance exclusive qu’il prenait, un trait qui m’était personnel, cependant j’étais rassuré en découvrant qu’il s’apparentait à des traits moins marqués, mais reconnaissables, discernables et, au fond, assez analogues chez certains écrivains. N’est-ce pas à mes sensations du genre de celle de la madeleine qu’est suspendue la plus belle partie des Mémoires d’Outre-Tombe : « Hier au soir je me promenais seul... je fus tiré de mes réflexions par le gazouillement d’une grive perchée sur la plus haute branche d’un bouleau. À l’instant, ce son magique fit reparaître à mes yeux le domaine paternel ; j’oubliai les catastrophes dont je venais d’être le témoin et, transporté subitement dans le passé, je revis ces campagnes où j’entendis si souvent siffler la grive. » Et une des deux ou trois plus belles phrases de ces Mémoires n’est-elle pas celle-ci : « Une odeur fine et suave d’héliotrope s’exhalait d’un petit carré de fèves en fleurs ; elle ne nous était point apportée par une brise de la patrie, mais par un vent sauvage de Terre-Neuve, sans relation avec la plante exilée, sans sympathie de réminiscence et de volupté. Dans ce parfum, non respiré de la beauté, non épuré dans son sein, non répandu sur ses traces, dans ce parfum chargé d’aurore, de culture et de monde, il y avait toutes les mélancolies des regrets, de l’absence et de la jeunesse. » Un des chefs-d’œuvre de la littérature française, Sylvie, de Gérard de Nerval, a, tout comme le livre des Mémoires d’Outre-Tombe relatif à Combourg, une sensation du même genre que le goût de la madeleine et « le gazouillement de la grive ». Chez Baudelaire enfin, ces réminiscences, plus nombreuses encore, sont évidemment moins fortuites et par conséquent, à mon avis, décisives. C’est le poète lui-même qui, avec plus de choix et de paresse, recherche volontairement, dans l’odeur d’une femme par exemple, de sa chevelure et de son sein, les analogies inspiratrices qui lui évoqueront « l’azur du ciel immense et rond » et « un port rempli de voiles et de mâts ». J’allais chercher à me rappeler les pièces de Baudelaire à la base desquelles se trouve ainsi une sensation transposée, pour achever de me replacer dans une filiation aussi noble et me donner par là l’assurance que l’œuvre que je n’avais plus aucune hésitation à entreprendre méritait l’effort que j’allais lui consacrer, quand, étant arrivé au bas de l’escalier qui descendait de la bibliothèque, je me trouvai tout à coup dans le grand salon et au milieu d’une fête qui allait me sembler bien différente de celles auxquelles j’avais assisté autrefois et allait revêtir pour moi un aspect particulier et prendre un sens nouveau. En effet, dès que j’entrai dans le grand salon, bien que je tinsse toujours ferme en moi, au point où j’en étais, le projet que je venais de former, un coup de théâtre se produisit qui allait élever contre mon entreprise la plus grave des objections. Une objection que je surmonterais sans doute, mais qui, tandis que je continuais à réfléchir en moi-même aux conditions de l’œuvre d’art, allait, par l’exemple cent fois répété de la considération la plus propre à me faire hésiter, interrompre à tout instant mon raisonnement. Au premier moment je ne compris pas pourquoi j’hésitais à reconnaître le maître de maison, les invités, pourquoi chacun semblait s’être « fait une tête », généralement poudrée et qui les changeait complètement. Le prince avait encore, en recevant, cet air bonhomme d’un roi de féerie que je lui avais trouvé la première fois, mais cette fois, semblant s’être soumis lui-même à l’étiquette qu’il avait imposée à ses invités, il s’était affublé d’une barbe blanche et traînait à ses pieds, qu’elles alourdissaient, comme des semelles de plomb. Il semblait avoir assumé de figurer un des « âges de la vie ». Ses moustaches étaient blanches aussi, comme s’il restait après elles le gel de la forêt du Petit Poucet. Elles semblaient incommoder sa bouche raidie et, l’effet une fois produit, il aurait dû les enlever. À vrai dire, je ne le reconnus qu’à l’aide d’un raisonnement, et en concluant de la simple ressemblance de certains traits à une identité de la personne. Je ne sais ce que ce petit Lezensac avait mis sur sa figure, mais tandis que d’autres avaient blanchi, qui la moitié de leur barbe, qui leurs moustaches seulement, lui, sans s’embarrasser de ces teintures, avait trouvé le moyen de couvrir sa figure de rides, ses sourcils de poils hérissés ; tout cela, d’ailleurs, ne lui seyait pas, son visage faisait l’effet d’être durci, bronzé, solennisé, cela le vieillissait tellement qu’on n’aurait plus dit du tout un jeune homme. Je fus bien étonné au même moment en entendant appeler duc de Châtellerault un petit vieillard aux moustaches argentées d’ambassadeur, dans lequel seul un petit bout de regard resté le même me permit de reconnaître le jeune homme que j’avais rencontré une fois en visite chez Mme de Villeparisis. À la première personne que je parvins ainsi à identifier, en tâchant de faire abstraction du travestissement et de compléter les traits restés naturels, par un effort de mémoire, ma première pensée eût dû être et fut peut-être, bien moins d’une seconde, de la féliciter d’être si merveilleusement grimée qu’on avait d’abord, avant de la reconnaître, cette hésitation que les grands acteurs paraissant dans un rôle où ils sont différents d’eux-mêmes donnent, en entrant en scène, au public qui, même averti par le programme, reste un instant ébahi avant d’éclater en applaudissements. À ce point de vue, le plus extraordinaire de tous était mon ennemi personnel, M. d’Argencourt, le véritable clou de la matinée. Non seulement, au lieu de sa barbe à peine poivre et sel, il s’était affublé d’une extraordinaire barbe d’une invraisemblable blancheur, mais encore, tant de petits changements matériels pouvant rapetisser, élargir un personnage et, bien plus, changer son caractère apparent, sa personnalité, c’était un vieux mendiant qui n’inspirait plus aucun respect qu’était devenu cet homme dont la solennité, la raideur empesée était encore présente à mon souvenir, et il donnait à son personnage de vieux gâteux une telle vérité, que ses membres tremblotaient, que les traits détendus de sa figure, habituellement hautaine, ne cessaient de sourire avec une niaise béatitude. Poussé à ce degré, l’art du déguisement devient quelque chose de plus, une transformation. En effet, quelques riens avaient beau me certifier que c’était bien M. d’Argencourt qui donnait ce spectacle inénarrable et pittoresque, combien d’états successifs d’un visage ne me fallait-il pas traverser si je voulais retrouver celui du d’Argencourt que j’avais connu, et qui était tellement différent de lui-même, tout en n’ayant à sa disposition que son propre corps. C’était évidemment la dernière extrémité où il avait pu le conduire sans en crever ; le plus fier visage, le torse le plus cambré n’était plus qu’une loque en bouillie, agitée de-ci de-là. À peine, en se rappelant certains sourires de M. d’Argencourt qui jadis tempéraient parfois un instant sa hauteur, pouvait-on comprendre que la possibilité de ce sourire de vieux marchand d’habits ramolli existât dans le gentleman correct d’autrefois. Mais à supposer que ce fût la même intention de sourire qu’eût d’Argencourt, à cause de la prodigieuse transformation du visage, la matière même de l’œil, par laquelle il l’exprimait, était tellement différente, que l’expression devenait tout autre et même d’un autre. J’eus un fou rire devant ce sublime gaga, aussi émollié dans sa bénévole caricature de lui-même que l’était, dans la manière tragique, M. de Charlus foudroyé et poli. M. d’Argencourt, dans son incarnation de moribond-bouffe d’un Regnard exagéré par Labiche, était d’un accès aussi facile, aussi affable, que M. de Charlus roi Lear qui se découvrait avec application devant le plus médiocre salueur. Pourtant je n’eus pas l’idée de lui dire mon admiration pour la vision extraordinaire qu’il offrait. Ce ne fut pas mon antipathie ancienne qui m’en empêcha, car précisément il était arrivé à être tellement différent de lui-même que j’avais l’illusion d’être devant une autre personne aussi bienveillante, aussi désarmée, aussi inoffensive que l’Argencourt habituel était rogue, hostile et dangereux. Tellement une autre personne, qu’à voir ce personnage si ineffablement grimaçant, comique et blanc, ce bonhomme de neige simulant un général Dourakine en enfance, il me semblait que l’être humain pouvait subir des métamorphoses aussi complètes que celles de certains insectes. J’avais l’impression de regarder, derrière le vitrage instructif d’un muséum d’histoire naturelle, ce que peut être devenu le plus rapide, le plus sûr en ses traits d’un insecte, et je ne pouvais pas ressentir les sentiments que m’avait toujours inspirés M. d’Argencourt devant cette molle chrysalide, plutôt vibratile que remuante. Mais je me tus, je ne félicitai pas M. d’Argencourt d’offrir un spectacle qui semblait reculer les limites entre lesquelles peuvent se mouvoir les transformations du corps humain. Certes, dans les coulisses d’un théâtre, ou pendant un bal costumé, on est plutôt porté par politesse à exagérer la peine, presque à affirmer l’impossibilité qu’on a à reconnaître la personne travestie. Ici, au contraire, un instinct m’avait averti de les dissimuler le plus possible, qu’elles n’avaient plus rien de flatteur parce que la transformation n’était pas voulue, et je m’avisai enfin, ce à quoi je n’avais pas songé en entrant dans ce salon, que toute fête, si simple soit-elle, quand elle a lieu longtemps après qu’on a cessé d’aller dans le monde et pour peu qu’elle réunisse quelques-unes des mêmes personnes qu’on a connues autrefois, vous fait l’effet d’une fête travestie, de la plus réussie de toutes, de celle où l’on est le plus sincèrement « intrigué » par les autres, mais où ces têtes, qu’ils se sont faites depuis longtemps sans le vouloir, ne se laissent pas défaire par un débarbouillage, une fois la fête finie. Intrigué par les autres ? Hélas, aussi les intriguant nous-même. Car la même difficulté que j’éprouvais à mettre le nom qu’il fallait sur les visages semblait partagée par toutes les personnes qui apercevaient le mien, n’y prenaient pas plus garde que si elles ne l’eussent jamais vu, ou tâchaient de dégager de l’aspect actuel un souvenir différent.

Si M. d’Argencourt venait faire cet extraordinaire « numéro », qui était certainement la vision la plus saisissante dans son burlesque que je garderais de lui, c’était comme un acteur qui rentre une dernière fois sur la scène avant que le rideau tombe tout à fait au milieu des éclats de rire. Si je ne lui en voulais plus, c’est parce qu’en lui, qui avait retrouvé l’innocence du premier âge, il n’y avait plus aucun souvenir des notions méprisantes qu’il avait pu avoir de moi, aucun souvenir d’avoir vu M. de Charlus me lâcher brusquement le bras, soit qu’il n’y eût plus rien en lui de ces sentiments, soit qu’ils fussent obligés, pour arriver jusqu’à nous, de passer par des réfracteurs physiques si déformants qu’ils changeaient en route absolument de sens et que M. d’Argencourt semblât bon, faute de moyens physiques d’exprimer encore qu’il était mauvais et de refouler sa perpétuelle hilarité invitante. C’était trop de parler d’un acteur, et, débarrassé qu’il était de toute âme consciente, c’est comme une poupée trépidante, à la barbe postiche de laine blanche, que je le voyais agité, promené dans ce salon, comme dans un guignol à la fois scientifique et philosophique où il servait, comme dans une oraison funèbre ou un cours en Sorbonne, à la fois de rappel à la vanité de tout et d’exemple d’histoire naturelle. Un guignol de poupées que, pour identifier à ceux qu’on avait connus, il fallait lire sur plusieurs plans à la fois, situés derrière elles et qui leur donnaient de la profondeur et forçaient à faire un travail d’esprit quand on avait devant soi ces vieillards fantoches, car on était obligé de les regarder, en même temps qu’avec les yeux, avec la mémoire. Un guignol de poupées baignant dans les couleurs immatérielles des années, de poupées extériorisant le Temps, le Temps qui d’habitude n’est pas visible, qui pour le devenir cherche des corps et, partout où il les rencontre, s’en empare pour montrer sur eux sa lanterne magique. Aussi immatériel que jadis Golo sur le bouton de porte de ma chambre de Combray, ainsi le nouveau et si méconnaissable d’Argencourt était là comme la révélation du Temps, qu’il rendait partiellement visible. Dans les éléments nouveaux qui composaient la figure de M. d’Argencourt et son personnage, on lisait un certain chiffre d’années, on reconnaissait la figure symbolique de la vie, non telle qu’elle nous apparaît, c’est-à-dire permanente, mais réelle, atmosphère si changeante que le fier seigneur s’y peint en caricature, le soir, comme un marchand d’habits.

En d’autres êtres, d’ailleurs, ces changements, ces véritables aliénations semblaient sortir du domaine de l’histoire naturelle et on s’étonnait, en entendant un nom, qu’un même être pût présenter non, comme M. d’Argencourt, les caractéristiques d’une nouvelle espèce différente mais les traits extérieurs d’un autre caractère. C’étaient bien, comme pour M. d’Argencourt, des possibilités insoupçonnées que le temps avait tirées de telle jeune fille, mais ces possibilités, bien qu’étant toutes physionomiques ou corporelles, semblaient avoir quelque chose de moral. Les traits du visage, s’ils changent, s’ils s’assemblent autrement, s’ils se contractent de façon habituelle d’une manière plus lente, prennent, avec un aspect autre, une signification différente. De sorte qu’il y avait telle femme qu’on avait connue bornée et sèche, chez laquelle un élargissement des joues devenues méconnaissables, un busquage imprévisible du nez, causaient la même surprise, la même bonne surprise souvent, que tel mot sensible et profond, telle action courageuse et noble qu’on n’aurait jamais attendus d’elle. Autour de ce nez, nez nouveau, on voyait s’ouvrir des horizons qu’on n’eût pas osé espérer. La bonté, la tendresse jadis impossibles devenaient possibles avec ces joues-là. On pouvait faire entendre devant ce menton ce qu’on n’aurait jamais eu l’idée de dire devant le précédent. Tous ces traits nouveaux du visage impliquaient d’autres traits de caractère ; la sèche et maigre jeune fille était devenue une vaste et indulgente douairière. Ce n’est plus dans un sens zoologique, comme M. d’Argencourt, c’est dans un sens social et moral qu’on pouvait dire que c’était une autre personne.

Par tous ces côtés, une matinée comme celle où je me trouvais était quelque chose de beaucoup plus précieux qu’une image du passé, m’offrant comme toutes les images successives et que je n’avais jamais vues qui séparaient le passé du présent, mieux encore, le rapport qu’il y avait entre le présent et le passé ; elle était comme ce qu’on appelait autrefois une vue d’optique, mais une vue d’optique des années, la vue non d’un monument, mais d’une personne située dans la perspective déformante du Temps.

Quant à la femme dont M. d’Argencourt avait été l’amant, elle n’avait pas beaucoup changé, si on tenait compte du temps passé, c’est-à-dire que son visage n’était pas trop complètement démoli pour celui d’un être qui se déforme tout le long de son trajet dans l’abîme où il est lancé, abîme dont nous ne pouvons exprimer la direction que par des comparaisons également vaines, puisque nous ne pouvons les emprunter qu’au monde de l’espace, et qui, que nous les orientions dans le sens de l’élévation, de la longueur ou de la profondeur, ont comme seul avantage de nous faire sentir que cette dimension inconcevable et sensible existe. La nécessité, pour donner un nom aux figures, de remonter effectivement le cours des années, me forçait, en réaction, de rétablir ensuite, en leur donnant leur place réelle, les années auxquelles je n’avais pensé. À ce point de vue, et pour ne pas me laisser tromper par l’identité apparente de l’espace, l’aspect tout nouveau d’un être comme M. d’Argencourt m’était une révélation frappante de cette réalité du millésime qui d’habitude nous reste abstraite, comme l’apparition de certains arbres nains ou des baobabs géants nous avertit du changement de latitude. Alors la vie nous apparaît comme la féerie où l’on voit d’acte en acte le bébé devenir adolescent, homme mûr et se courber vers la tombe. Et comme c’est par des changements perpétuels qu’on sent que ces êtres prélevés à des distances assez grandes sont si différents, on sent qu’on a suivi la même loi que ces créatures qui se sont tellement transformées qu’elles ne ressemblent plus, sans avoir cessé d’être — justement parce qu’elles n’ont pas cessé d’être — à ce que nous avons vu d’elles jadis.

Une jeune femme que j’avais connue autrefois, maintenant blanche et tassée en petite vieille maléfique, semblait indiquer qu’il est nécessaire que, dans le divertissement final d’une pièce, les êtres fussent travestis à ne pas les reconnaître. Mais son frère était resté si droit, si pareil à lui-même qu’on s’étonnait que sur sa figure jeune il eût fait passer au blanc sa moustache bien relevée. Les parties d’une blancheur de neige de barbes jusque-là entièrement noires rendaient mélancolique le paysage humain de cette matinée, comme les premières feuilles jaunes des arbres alors qu’on croyait encore pouvoir compter sur un long été, et qu’avant d’avoir commencé d’en profiter on voit que c’est déjà l’automne. Alors moi qui, depuis mon enfance, vivais au jour le jour, ayant reçu d’ailleurs de moi-même et des autres une impression définitive, je m’aperçus pour la première fois, d’après les métamorphoses qui s’étaient produites dans tous ces gens, du temps qui avait passé pour eux, ce qui me bouleversa par la révélation qu’il avait passé aussi pour moi. Et indifférente en elle-même, leur vieillesse me désolait en m’avertissant des approches de la mienne. Celles-ci me furent, du reste, proclamées coup sur coup par des paroles qui, à quelques minutes d’intervalle, vinrent me frapper comme les trompettes du Jugement. La première fut prononcée par la duchesse de Guermantes ; je venais de la voir, passant entre une double haie de curieux qui, sans se rendre compte des merveilleux artifices de toilette et d’esthétique qui agissaient sur eux, émus devant cette tête rousse, ce corps saumoné émergeant à peine de ses ailerons de dentelle noire, et étranglé de joyaux, le regardaient, dans la sinuosité héréditaire de ses lignes, comme ils eussent fait de quelque vieux poisson sacré, chargé de pierreries, en lequel s’incarnait le Génie protecteur de la famille Guermantes. « Ah ! me dit-elle, quelle joie de vous voir, vous mon plus vieil ami. » Et, dans mon amour-propre de jeune homme de Combray qui ne m’étais jamais compté à aucun moment comme pouvant être un de ses amis, participant vraiment à la vraie vie mystérieuse qu’on menait chez les Guermantes, un de ses amis au même titre que M. de Bréauté, que M. de Forestelle, que Swann, que tous ceux qui étaient morts, j’aurais pu en être flatté, j’en étais surtout malheureux. « Son plus vieil ami ! me dis-je, elle exagère ; peut-être un des plus vieux, mais suis-je donc... » À ce moment un neveu du prince s’approcha de moi : « Vous qui êtes un vieux Parisien », me dit-il. Un instant après on me remit un mot. J’avais rencontré, en arrivant, un jeune Létourville, dont je ne savais plus très bien la parenté avec la duchesse mais qui me connaissait un peu. Il venait de sortir de Saint-Cyr, et, me disant que ce serait pour moi un gentil camarade comme avait été Saint-Loup, qui pourrait m’initier aux choses de l’armée, avec les changements qu’elle avait subis, je lui avais dit que je le retrouverais tout à l’heure et que nous prendrions rendez-vous pour dîner ensemble, ce dont il m’avait beaucoup remercié. Mais j’étais resté trop longtemps à rêver dans la bibliothèque et le petit mot qu’il avait laissé pour moi était pour me dire qu’il n’avait pu m’attendre et me laisser son adresse. La lettre de ce camarade rêvé finissait ainsi : « Avec tout le respect de votre petit ami, Létourville. » « Petit ami ! » C’est ainsi qu’autrefois j’écrivais aux gens qui avaient trente ans de plus que moi, à Legrandin par exemple. Quoi ! ce sous-lieutenant, que je me figurais mon camarade comme Saint-Loup, se disait mon petit ami. Mais alors il n’y avait donc pas que les méthodes militaires qui avaient changé depuis lors, et pour M. de Létourville j’étais donc, non un camarade, mais un vieux monsieur, et de M. de Létourville, dans la compagnie duquel je me figurais, moi, tel que je m’apparaissais à moi-même, un bon camarade, en étais-je donc séparé par l’écartement d’un invisible compas auquel je n’avais pas songé et qui me situait si loin du jeune sous-lieutenant qu’il semblait que pour celui qui se disait mon « petit ami » j’étais un vieux monsieur !

Presque aussitôt après quelqu’un parla de Bloch, je demandai si c’était du jeune homme ou du père (dont j’avais ignoré la mort, pendant la guerre, d’émotion, avait-on dit, de voir la France envahie). « Je ne savais pas qu’il eût des enfants, je ne le savais même pas marié, me dit la duchesse. Mais c’est évidemment du père que nous parlons, car il n’a rien d’un jeune homme, ajouta-t-elle en riant. Il pourrait avoir des fils qui seraient eux-mêmes déjà des hommes. » Et je compris qu’il s’agissait de mon camarade. Il entra, d’ailleurs, au bout d’un instant. J’eus de la peine à le reconnaître. D’ailleurs, il avait pris maintenant non seulement un pseudonyme, mais le nom de Jacques du Rozier, sous lequel il eût fallu le flair de mon grand’père pour reconnaître la douce vallée de l’Hébron et les chaînes d’Israël que mon ami semblait avoir définitivement rompues. Un chic anglais avait, en effet, complètement transformé sa figure et passé au rabot tout ce qui se pouvait effacer. Les cheveux, jadis bouclés, coiffés à plat avec une raie au milieu, brillaient de cosmétique. Son nez restait fort et rouge mais semblait plutôt tuméfié par une sorte de rhume permanent qui pouvait expliquer l’accent nasal dont il débitait paresseusement ses phrases, car il avait trouvé, de même qu’une coiffure appropriée à son teint, une voix à sa prononciation où le nasonnement d’autrefois prenait un air de dédain particulier qui allait avec les ailes enflammées de son nez. Et grâce à la coiffure, à la suppression des moustaches, à l’élégance du type, à la volonté, ce nez juif disparaissait comme semble presque droite une bossue bien arrangée. Mais surtout, dès que Bloch apparaissait, la signification de sa physionomie était changée par un redoutable monocle. La part de machinisme que ce monocle introduisait dans la figure de Bloch la dispensait de tous ces devoirs difficiles auxquels une figure humaine est soumise, devoir d’être belle, d’exprimer l’esprit, la bienveillance, l’effort. La seule présence de ce monocle dans la figure de Bloch dispensait d’abord de se demander si elle était jolie ou non, comme devant ces objets anglais dont un garçon dit, dans un magasin, que c’est le grand chic, après quoi on n’ose plus se demander si cela vous plaît. D’autre part, il s’installait derrière la glace de ce monocle dans une position aussi hautaine, distante et confortable que si ç’avait été la glace d’un huit ressorts, et, pour assortir la figure aux cheveux plats et au monocle, ses traits n’exprimaient plus jamais rien. Sur cette figure de Bloch je vis se superposer cette mine débile et opinante, ces frêles hochements de tête qui trouvent si vite leur cran d’arrêt, et où j’aurais reconnu la docte fatigue des vieillards aimables, si, d’autre part, je n’avais enfin reconnu devant moi mon ami et si mes souvenirs ne l’avaient animé de cet entrain juvénile et ininterrompu dont il semblait actuellement dépossédé. Pour moi qui l’avais connu au seuil de la vie, il était mon camarade, un adolescent dont je mesurais la jeunesse par celle que, n’ayant cru vivre depuis ce moment-là, je me donnais inconsciemment à moi-même. J’entendis dire qu’il paraissait bien son âge, je fus étonné de remarquer sur son visage quelques-uns de ces signes qui sont plutôt la caractéristique des hommes qui sont vieux. Je compris que c’est parce qu’il l’était en effet et que c’est avec des adolescents qui durent un assez grand nombre d’années que la vie fait ses vieillards.

Comme quelqu’un, entendant dire que j’étais souffrant, demanda si je ne craignais pas de prendre la grippe qui régnait à ce moment-là, un autre bienveillant me rassura en me disant : « Non, cela atteint plutôt les personnes encore jeunes, les gens de votre âge ne risquent plus grand’chose. » Et on assura que le personnel m’avait bien reconnu. Ils avaient chuchoté mon nom, et même « dans leur langage », raconta une dame, elle les avait entendus dire : « Voilà le Père... » (cette expression était suivie de mon nom. Et comme je n’avais pas d’enfant, elle ne pouvait se rapporter qu’à l’âge).

En attendant la duchesse de Guermantes dire : « Comment, si j’ai connu le maréchal ? Mais j’ai connu des gens bien plus représentatifs, la duchesse de Galliera, Pauline de Périgord, Mgr Dupanloup », je regrettais naïvement de ne pas avoir connu moi-même ceux qu’elle appelait un reste d’ancien régime. J’aurais dû penser qu’on appelle ancien régime ce dont on n’a pu connaître que la fin ; c’est ainsi que ce que nous apercevons à l’horizon prend une grandeur mystérieuse et nous semble se refermer sur un monde qu’on ne reverra plus ; cependant nous avançons, et c’est bientôt nous-même qui sommes à l’horizon pour les générations qui sont derrière nous ; cependant l’horizon recule, et le monde, qui semblait fini, recommence. « J’ai même pu voir, quand j’étais jeune fille, ajouta Mme de Guermantes, la duchesse de Dino. Dame, vous savez que je n’ai plus vingt-cinq ans. » Ces derniers mots me fâchèrent. Elle ne devrait pas dire cela, ce serait bon pour une vieille femme. « Quant à vous, reprit-elle, vous êtes toujours le même, vous n’avez pour ainsi dire pas changé », me dit la duchesse, et cela me fit presque plus de peine que si elle m’avait parlé d’un changement, car cela prouvait, puisqu’il était extraordinaire qu’il s’en fût si peu produit, que bien du temps s’était écoulé. « Ami, me dit-elle, vous êtes étonnant, vous restez toujours jeune », expression si mélancolique puisqu’elle n’a de sens que si nous sommes, en fait sinon d’apparence, devenus vieux. Et elle me donna le dernier coup en ajoutant : « J’ai toujours regretté que vous ne vous soyez pas marié. Au fond, qui sait, c’est peut-être plus heureux. Vous auriez été d’âge à avoir des fils à la guerre, et s’ils avaient été tués, comme l’a été ce pauvre Robert de Saint-Loup (je pense encore souvent à lui), sensible comme vous êtes, vous ne leur auriez pas survécu. » Et je pus me voir, comme dans la première glace véridique que j’eusse rencontrée dans les yeux de vieillards restés jeunes, à leur avis, comme je le croyais moi-même de moi, et qui, quand je me citais à eux, pour entendre un démenti, comme exemple de vieux, n’avaient pas dans leurs regards, qui me voyaient tel qu’ils ne se voyaient pas eux-mêmes et tel que je les voyais, une seule protestation. Car nous ne voyions pas notre propre aspect, nos propres âges, mais chacun, comme un miroir opposé, voyait celui de l’autre. Et sans doute, à découvrir qu’ils ont vieilli, bien des gens eussent été moins tristes que moi. Mais d’abord il en est de la vieillesse comme de la mort, quelques-uns les affrontent avec indifférence, non pas parce qu’ils ont plus de courage que les autres, mais parce qu’ils ont moins d’imagination. Puis un homme qui depuis son enfance vise une même idée, auquel sa paresse même et jusqu’à son état de santé, en lui faisant remettre sans cesse les réalisations, annule chaque soir le jour écoulé et perdu, si bien que la maladie qui hâte le vieillissement de son corps retarde celui de son esprit, est plus surpris et plus bouleversé de voir qu’il n’a cessé de vivre dans le Temps, que celui qui vit peu en soi-même, se règle sur le calendrier, et ne découvre pas d’un seul coup le total des années dont il a poursuivi quotidiennement l’addition. Mais une raison plus grave expliquait mon angoisse ; je découvrais cette action destructrice du Temps au moment même où je voulais entreprendre de rendre claires, d’intellectualiser dans une œuvre d’art, des réalités extra-temporelles.

Chez certains êtres le remplacement successif, mais accompli en mon absence, de chaque cellule par d’autres, avait amené un changement si complet, une si entière métamorphose que j’aurais pu dîner cent fois en face d’eux dans un restaurant sans me douter plus que je les avais connus autrefois que je n’aurais pu deviner la royauté d’un souverain incognito ou le vice d’un inconnu. La comparaison devient même insuffisante pour le cas où j’entendais leur nom, car on peut admettre qu’un inconnu assis en face de vous soit criminel ou roi, tandis qu’eux, je les avais connus, ou plutôt j’avais connu des personnes portant le même nom, mais si différentes que je ne pouvais croire que ce fussent les mêmes. Pourtant, comme j’aurais fait en partant de l’idée de souveraineté ou de vice qui ne tarde pas à donner à l’inconnu (avec qui on aurait fait si aisément, quand on avait encore les yeux bandés, la gaffe d’être insolent ou aimable), dans les mêmes traits de qui on discerne maintenant quelque chose de distingué ou de suspect, je m’appliquais à introduire dans le visage de l’inconnue, entièrement inconnue, l’idée qu’elle était Mme Sazerat, et je finissais par rétablir le sens autrefois connu de ce visage, mais qui serait resté vraiment aliéné pour moi, entièrement celui d’une autre femme ayant autant perdu tous les attributs humains que j’avais connus, qu’un homme devenu singe, si le nom et l’affirmation de l’identité ne m’avaient mis, malgré ce que le problème avait d’ardu, sur la voie de la solution. Parfois pourtant, l’ancienne image renaissait assez précise pour que je puisse essayer une confrontation ; et comme un témoin mis en présence d’un inculpé qu’il a vu, j’étais forcé, tant la différence était grande, de dire : « Non... je ne le reconnais pas. »

Une jeune femme me dit : « Voulez-vous que nous allions dîner tous les deux au restaurant ? » Comme je répondais : « Si vous ne trouvez pas compromettant de venir dîner seule avec un jeune homme », j’entendis que tout le monde autour de moi riait, et je m’empressai d’ajouter : « ou plutôt avec un vieil homme ». Je sentais que la phrase qui avait fait rire était de celles qu’aurait pu, en parlant de moi, dire ma mère, ma mère pour qui j’étais toujours un enfant. Or je m’apercevais que je me plaçais pour me juger au même point de vue qu’elle. Si j’avais fini par enregistrer comme elle certains changements qui s’étaient faits depuis ma première enfance, c’était tout de même des changements maintenant très anciens. J’en étais resté à celui qui faisait qu’on avait dit un temps, presque en prenant de l’avance sur le fait : « C’est maintenant presque un grand jeune homme. » Je le pensais encore, mais cette fois avec un immense retard. Je ne m’apercevais pas combien j’avais changé. Mais, au fait, eux, qui venaient de rire aux éclats, à quoi s’en apercevaient-ils ? Je n’avais pas un cheveu gris, ma moustache était noire. J’aurais voulu pouvoir leur demander à quoi se révélait l’évidence de la terrible chose. Et maintenant je comprenais ce qu’était la vieillesse — la vieillesse qui, de toutes les réalités, est peut-être celle dont nous gardons le plus longtemps dans la vie une notion purement abstraite, regardant les calendriers, datant nos lettres, voyant se marier nos amis, les enfants de nos amis, sans comprendre, soit par peur, soit par paresse, ce que cela signifie, jusqu’au jour où nous apercevons une silhouette inconnue, comme celle de M. d’Argencourt, laquelle nous apprend que nous vivons dans un nouveau monde ; jusqu’au jour où le petit-fils d’une de nos amies, jeune homme qu’instinctivement nous traiterions en camarade, sourit comme si nous nous moquions de lui, nous qui lui sommes apparu comme un grand-père ; je comprenais ce que signifiaient la mort, l’amour, les joies de l’esprit, l’utilité de la douleur, la vocation. Car si les noms avaient perdu pour moi de leur individualité, les mots me découvraient tout leur sens. La beauté des images est logée à l’arrière des choses, celle des idées à l’avant. De sorte que la première cesse de nous émerveiller quand on les a atteintes, mais qu’on ne comprend la seconde que quand on les a dépassées.

Or, à toutes ces idées, la cruelle découverte que je venais de faire relativement au Temps qui s’était écoulé ne pourrait que s’ajouter et me servir en ce qui concernait la matière même de mon livre. Puisque j’avais décidé qu’elle ne pouvait être uniquement constituée par les impressions véritablement pleines, celles qui sont en dehors du Temps, parmi les vérités avec lesquelles je comptais les sertir, celles qui se rapportent au Temps, au Temps dans lequel baignent et s’altèrent les hommes, les sociétés, les nations, tiendraient une place importante. Je n’aurais pas soin seulement de faire une place à ces altérations que subit l’aspect des êtres et dont j’avais de nouveaux exemples à chaque minute, car tout en songeant à mon œuvre, assez définitivement mise en marche pour ne pas se laisser arrêter par des distractions passagères, je continuais à dire bonjour aux gens que je connaissais et à causer avec eux. Le vieillissement, d’ailleurs, ne se marquait pas pour tous d’une manière analogue. Je vis quelqu’un qui demandait mon nom, on me dit que c’était M. de Cambremer. Et alors, pour me montrer qu’il m’avait reconnu : « Est-ce que vous avez toujours vos étouffements ? » me demanda-t-il, et sur ma réponse affirmative : « Vous voyez que ça n’empêche pas la longévité », me dit-il, comme si j’étais décidément centenaire. Je lui parlais les yeux attachés sur deux ou trois traits que je pouvais faire rentrer par la pensée dans cette synthèse, pour le reste toute différente, de mes souvenirs, que j’appelais sa personne. Mais un instant il tourna à demi la tête. Et alors je vis qu’il était rendu méconnaissable par l’adjonction d’énormes poches rouges aux joues qui l’empêchaient d’ouvrir complètement la bouche et les yeux, si bien que je restais hébété, n’osant regarder cette sorte d’anthrax dont il me semblait plus convenable qu’il me parlât le premier. Mais comme, en malade courageux, il n’y faisait pas allusion et riait, j’avais peur d’avoir l’air de manquer de cœur en ne lui demandant pas, de tact en lui demandant ce qu’il avait. Mais « ils ne vous viennent pas plus rarement avec l’âge ? » me demanda-t-il, en continuant à parler de mes étouffements. Je lui dis que non. « Ah ! pourtant, ma sœur en a sensiblement moins qu’autrefois », me dit-il, d’un ton de contradiction comme si cela ne pouvait pas être autrement pour moi que pour sa sœur, et comme si l’âge était un de ces remèdes dont il n’admettait pas, quand ils avaient fait du bien à Mme de Gaucourt, qu’ils ne me fussent pas salutaires. Mme de Cambremer-Legrandin s’étant approchée, j’avais de plus en plus peur de paraître insensible en ne déplorant pas ce que je remarquais sur la figure de son mari et je n’osais pas cependant parler de ça le premier. « Vous êtes content de le voir ? me dit-elle. — Il va bien ? répliquai-je sur un ton incertain. — Mais comme vous voyez. » Elle ne s’était pas aperçue de ce mal qui offusquait ma vue et qui n’était autre qu’un des masques du Temps que celui-ci avait appliqué à la figure du marquis, mais peu à peu, et en l’épaississant si progressivement que la marquise n’en avait rien vu. Quand M. de Cambremer eut fini ses questions sur mes étouffements, ce fut mon tour de m’informer tout bas auprès de quelqu’un si la mère du marquis vivait encore. Elle vivait. Dans l’appréciation du temps écoulé, il n’y a que le premier pas qui coûte. On éprouve d’abord beaucoup de peine à se figurer que tant de temps ait passé et ensuite qu’il n’en ait pas passé davantage. On n’avait jamais songé que le XIIIe siècle fût si loin, et après on a peine à croire qu’il puisse subsister encore des églises du XIIIe siècle, lesquelles pourtant sont innombrables en France. En quelques instants s’était fait en moi ce travail plus lent qui se fait chez ceux qui, ayant eu peine à comprendre qu’une personne qu’ils ont connue jeune ait soixante ans, en ont plus encore, quinze ans après, à apprendre qu’elle vit encore et n’a pas plus de soixante-quinze ans. Je demandai à M. de Cambremer comment allait sa mère. « Elle est toujours admirable », me dit-il, usant d’un adjectif qui, par opposition aux tribus où on traite sans pitié les parents âgés, s’applique dans certaines familles aux vieillards chez qui l’usage des facultés les plus matérielles, comme d’entendre, d’aller à pied à la messe, et de supporter avec insensibilité les deuils, s’empreint, aux yeux de leurs enfants, d’une extraordinaire beauté morale.

Si certaines femmes avouaient leur vieillesse en se fardant, elle apparaissait, au contraire, par l’absence de fard chez certains hommes sur le visage desquels je ne l’avais jamais expressément remarquée, et qui tout de même me semblaient bien changés depuis que, découragés de chercher à plaire, ils en avaient cessé l’usage. Parmi eux était Legrandin. La suppression du rose, que je n’avais jamais soupçonné artificiel, de ses lèvres et de ses joues donnait à sa figure l’apparence grisâtre et à ses traits allongés et mornes la précision sculpturale et lapidaire de ceux d’un dieu égyptien. Un dieu ! un revenant plutôt. Il avait perdu non seulement le courage de se peindre, mais de sourire, de faire briller son regard, de tenir des discours ingénieux. On s’étonnait de le voir si pâle, abattu, ne prononçant que de rares paroles qui avaient l’insignifiance de celles que disent les morts qu’on évoque. On se demandait quelle cause l’empêchait d’être vif, éloquent, charmant, comme on se le demande devant « le double » insignifiant d’un homme brillant de son vivant et auquel un spirite pose pourtant des questions qui prêteraient aux développements charmeurs. Et on se disait que cette cause qui avait substitué au Legrandin coloré et rapide un pâle et triste fantôme de Legrandin, c’était la vieillesse. Chez certains même les cheveux n’avaient pas blanchi. Ainsi je reconnus, quand il vint dire un mot à son maître, le vieux valet de chambre du prince de Guermantes. Les poils bourrus qui hérissaient ses joues tout autant que son crâne étaient restés d’un roux tirant sur le rose et on ne pouvait le soupçonner de se teindre comme la duchesse de Guermantes. Mais il n’en paraissait pas moins vieux. On sentait seulement qu’il existe chez les hommes comme, dans le règne végétal, les mousses, les lichens et tant d’autres, des espèces qui ne changent pas à l’approche de l’hiver.

Chez d’autres invités, dont le visage était intact, l’âge se marquait autrement ; ils semblaient seulement embarrassés quand ils avaient à marcher ; on croyait d’abord qu’ils avaient mal aux jambes, et ce n’est qu’ensuite qu’on comprenait que la vieillesse leur avait attaché ses semelles de plomb. Elle en embellissait d’autres, comme le prince d’Agrigente. À cet homme long, mince, au regard terne, aux cheveux qui semblaient devoir rester éternellement rougeâtres, avait succédé, par une métamorphose analogue à celle des insectes, un vieillard chez qui les cheveux rouges, trop longtemps vus, avaient été, comme un tapis de table qui a trop servi, remplacé par des cheveux blancs. Sa poitrine avait pris une corpulence inconnue, robuste, presque guerrière, et qui avait dû nécessiter un véritable éclatement de la frêle chrysalide que j’avais connue ; une gravité consciente d’elle-même baignait les yeux, où elle était teintée d’une bienveillance nouvelle qui s’inclinait vers chacun. Et comme, malgré tout, une certaine ressemblance subsistait entre le puissant prince actuel et le portrait que gardait mon souvenir, j’admirais la force de renouvellement original du temps qui, tout en respectant l’unité de l’être et les lois de la vie, sait changer ainsi le décor et introduire de hardis contrastes dans deux aspects successifs d’un même personnage, car, beaucoup de ces gens, on les identifiait immédiatement, mais comme d’assez mauvais portraits d’eux-mêmes réunis dans l’exposition où un artiste inexact et malveillant durcit les traits de l’un, enlève la fraîcheur du teint ou la légèreté de la taille à celle-ci, assombrit le regard de tel autre. Comparant ces images avec celles que j’avais sous les yeux de ma mémoire, j’aimais moins celles qui m’étaient montrées en dernier lieu. Comme souvent on trouve moins bonne et on refuse une des photographies entre lesquelles un ami vous a prié de choisir. À chaque personne et devant l’image qu’elle me montrait d’elle-même j’aurais voulu dire : « Non, pas celle-ci, vous êtes moins bien, ce n’est pas vous. » Je n’aurais pas osé ajouter : « Au lieu de votre beau nez droit on vous a fait le nez crochu de votre père que je ne vous ai jamais connu. » En effet, c’était un nez nouveau et familial. Bref, l’artiste le Temps avait « rendu » tous ces modèles de telle façon qu’ils étaient reconnaissables, mais ils n’étaient pas ressemblants, non parce qu’il les avait flattés, mais parce qu’il les avait vieillis. Cet artiste-là, du reste, travaille fort lentement. Ainsi cette réplique du visage d’Odette, dont, le jour où j’avais pour la première fois vu Bergotte, j’avais aperçu l’esquisse à peine ébauchée dans le visage de Gilberte, le temps l’avait enfin poussée jusqu’à la plus parfaite ressemblance, comme on le verra tout à l’heure, pareil à ces peintres qui gardent longtemps une œuvre et la complètent année par année. En plusieurs, je finissais par reconnaître, non seulement eux-mêmes, mais eux tels qu’ils étaient autrefois, et Ski, par exemple, pas plus modifié qu’une fleur ou un fruit qui a séché, type de ces amateurs « célibataires de l’art » qui vieillissent inutiles et insatisfaits. Ski était resté ainsi un essai informe, confirmant mes théories sur l’art. D’autres le suivaient qui n’étaient nullement des amateurs ; c’étaient des gens du monde qui ne s’intéressaient à rien, et eux aussi, la vieillesse ne les avait pas mûris et, même s’il s’entourait d’un premier cercle de rides et d’un arc de cheveux blancs, leur même visage poupin gardait l’enjouement de la dix-huitième année. Ils n’étaient pas des vieillards, mais des jeunes gens de dix-huit ans extrêmement fanés. Peu de chose eût suffi à effacer ces flétrissures de la vie, et la mort n’aurait pas plus de peine à rendre au visage sa jeunesse qu’il n’en faut pour nettoyer un portrait que seul un peu d’encrassement empêche de briller comme autrefois. Aussi je pensais à l’illusion dont nous sommes dupes quand, entendant parler d’un célèbre vieillard, nous nous fions d’avance à sa bonté, à sa justice, à sa douceur d’âme ; car je sentais qu’ils avaient été, quarante ans plus tôt, de terribles jeunes gens dont il n’y avait aucune raison pour supposer qu’ils n’avaient pas gardé la vanité, la duplicité, la morgue et les ruses.

Et pourtant, en complet contraste avec ceux-ci, j’eus la surprise de causer avec des hommes et des femmes, jadis insupportables, et qui avaient perdu à peu près tous leurs défauts, soit que la vie, en décevant ou comblant leurs désirs, leur eût enlevé de leur présomption ou de leur amertume. Un riche mariage qui ne nous rend plus nécessaire la lutte ou l’ostentation, l’influence même de la femme, la connaissance lentement acquise de valeurs autres que celles auxquelles croit exclusivement une jeunesse frivole, leur avait permis de détendre leur caractère et de montrer leurs qualités. Ceux-là en vieillissant semblaient avoir une personnalité différente, comme ces arbres dont l’automne, en variant leurs couleurs, semble changer l’essence. Pour eux celle de la vieillesse se manifestait vraiment, mais comme une chose morale (qu’ils ne possédaient pas avant). Chez d’autres elle était plutôt physique, et si nouvelle que la personne — Mme de Souvré par exemple — me semblait à la fois inconnue et connue. Inconnue, car il m’était impossible de soupçonner que ce fût elle, et malgré moi je ne pus m’empêcher, en répondant à son salut, de laisser voir le travail d’esprit qui me faisait hésiter entre trois ou quatre personnes (parmi lesquelles n’était pas Mme de Souvré) pour savoir à qui je le rendais avec une chaleur, du reste, qui dut l’étonner, car dans le doute, ayant peur d’être trop froid si c’était une amie intime, j’avais compensé l’incertitude du regard par la chaleur de la poignée de main et du sourire. Mais, d’autre part, son aspect nouveau ne m’était pas inconnu. C’était celui que j’avais souvent vu, au cours de ma vie, à des femmes âgées et fortes, mais sans soupçonner alors qu’elles avaient pu, beaucoup d’années avant, ressembler à Mme de Souvré. Cet aspect était si différent de celui que j’avais connu dans le passé qu’on eût dit qu’elle était un être condamné, comme un personnage de féerie, à apparaître d’abord en jeune fille, puis en épaisse matrone, et qui reviendrait sans doute bientôt en vieille branlante et courbée. Elle semblait, comme une lourde nageuse qui ne voit plus le rivage qu’à une grande distance, repousser avec peine les flots du temps qui la submergeaient. J’arrivai à force de regarder sa figure hésitante, incertaine comme une mémoire infidèle qui ne peut plus retenir les formes d’autrefois, j’arrivai pourtant à en retrouver quelque chose en me livrant au petit jeu d’éliminer les carrés et les hexagones que l’âge avait ajoutés à ces joues. D’ailleurs, ce qu’il mêlait à celles des femmes n’était pas toujours seulement des figures géométriques. Dans les joues de la duchesse de Guermantes, restées si semblables pourtant et pourtant composites maintenant comme un nougat, je distinguais une trace de vert-de-gris, un petit morceau rose de coquillage concassé, une grosseur difficile à définir, plus petite qu’une boule de gui et moins transparente qu’une perle de verre.

Certains hommes boitaient dont on sentait bien que ce n’était pas par suite d’un accident de voiture, mais à cause d’une attaque et parce qu’ils avaient déjà, comme on dit, un pied dans la tombe. Dans l’entrebâillement de la leur, à demi paralysées, certaines femmes, comme Mme de Franquetot, semblaient ne pas pouvoir retirer complètement leur robe restée accrochée à la pierre du caveau, et elles ne pouvaient se redresser, infléchies qu’elles étaient, la tête basse, en une courbe qui était comme celle qu’elles occupaient actuellement entre la vie et la mort, avant la chute dernière. Rien ne pouvait lutter contre le mouvement de cette parabole qui les emportait et, dès qu’elles voulaient se lever, elles tremblaient et leurs doigts ne pouvaient rien retenir.

Certaines figures sous la cagoule de leurs cheveux blancs avaient déjà la rigidité, les paupières scellées de ceux qui vont mourir, et leurs lèvres, agitées d’un tremblement perpétuel, semblaient marmonner la prière des agonisants.

À un visage linéairement le même il suffisait, pour qu’il semblât autre, de cheveux blancs au lieu de cheveux noirs ou blonds. Les costumiers de théâtre savent qu’il suffit d’une perruque poudrée pour déguiser très suffisamment quelqu’un et le rendre méconnaissable. Le jeune marquis de Beausergent, que j’avais vu dans la loge de Mme de Cambremer, alors sous-lieutenant, le jour où Mme de Guermantes était dans la baignoire de sa cousine, avait toujours ses traits aussi parfaitement réguliers, plus même, la rigidité physiologique de l’artério-sclérose exagérant encore la rectitude impassible de la physionomie du dandy et donnant à ces traits l’intense netteté, presque grimaçante à force d’immobilité, qu’ils auraient eue dans une étude de Mantegna ou de Michel-Ange. Son teint jadis d’une rougeur égrillarde était maintenant d’une solennelle pâleur ; des poils argentés, un léger embonpoint, une noblesse de doge, une fatigue qui allait jusqu’à l’envie de dormir, tout concourait chez lui à donner une impression nouvelle de majesté fatale. Au rectangle de sa barbe blonde le rectangle égal de sa barbe blanche se substituait si parfaitement que, remarquant que ce sous-lieutenant que j’avais connu avait cinq galons, ma première pensée fut de le féliciter non d’avoir été promu colonel, mais d’être si bien en colonel, déguisement pour lequel il semblait avoir emprunté l’uniforme, l’air grave et triste de l’officier supérieur qu’avait été son père. Chez un autre, la barbe blanche avait succédé à la barbe blonde, mais comme le visage était resté vif, souriant et jeune, elle le faisait paraître seulement plus rouge et plus militant, augmentant l’éclat des yeux, et donnant au mondain resté jeune l’air inspiré d’un prophète. La transformation que les cheveux blancs et d’autres éléments encore avaient opérée, surtout chez les femmes, m’eussent retenu avec moins de force s’ils n’avaient été qu’un changement de couleur, ce qui peut charmer les yeux, mais parce qu’est troublant pour l’esprit un changement de personnes. En effet, « reconnaître » quelqu’un, et plus encore, après n’avoir pas pu le reconnaître, l’identifier, c’est penser sous une seule dénomination deux choses contradictoires, c’est admettre que ce qui était ici l’être qu’on se rappelle n’est plus, et que ce qui y est, c’est un être qu’on ne connaissait pas, c’est avoir à percer un mystère presque aussi troublant que celui de la mort dont il est, du reste, comme la préface et l’annonciateur. Car, ces changements, je savais ce qu’ils voulaient dire, ce à quoi ils préludaient. Aussi cette blancheur des cheveux impressionnait chez les femmes, jointe à tant d’autres changements. On me disait un nom et je restais stupéfait de penser qu’il s’appliquait à la fois à la blonde valseuse que j’avais connue autrefois et à la lourde dame à cheveux blancs qui passait pesamment près de moi. Avec une certaine roseur de teint ce nom était peut-être la seule chose qu’il y avait de commun entre ces deux femmes, plus différentes — celle de la mémoire et celle de la matinée Guermantes — qu’une ingénue et une douairière de pièce de théâtre. Pour que la vie ait pu arriver à donner à la valseuse ce corps énorme, pour qu’elle eût pu ralentir, comme au métronome, ses mouvements embarrassés, pour qu’avec peut-être comme seule parcelle permanente, les joues — plus larges certes, mais qui dès la jeunesse étaient déjà couperosées — elle eût pu substituer à la légère blonde ce vieux maréchal ventripotent, il lui avait fallu accomplir plus de dévastations et de reconstitutions que pour mettre un dôme à la place d’une flèche, et quand on pensait qu’un pareil travail s’était opéré non sur la matière inerte mais sur une chair qui ne change qu’insensiblement, le contraste bouleversant entre l’apparition présente et l’être que je me rappelais reculait celui-ci dans un passé plus que lointain, presque invraisemblable. On avait peine à réunir les deux aspects, à penser les deux personnes sous une même dénomination ; car de même qu’on a peine à penser qu’un mort fut vivant ou que celui qui était vivant est mort aujourd’hui, il est presque aussi difficile, et du même genre de difficulté (car l’anéantissement de la jeunesse, la destruction d’une personne pleine de forces et de légèreté est déjà un premier néant), de concevoir que celle qui fut jeune est vieille, quand l’aspect de cette vieille, juxtaposé à celui de la jeune, semble tellement l’exclure que tour à tour c’est la vieille, puis la jeune, puis la vieille encore qui vous paraissent un rêve, et qu’on ne croirait pas que ceci peut avoir jamais été cela, que la matière de cela est elle-même, sans se réfugier ailleurs, grâce aux savantes manipulations du temps, devenue ceci, que c’est la même matière n’ayant pas quitté le même corps — si l’on n’avait l’indice du nom pareil et le témoignage affirmatif des amis auquel donne seule une apparence de vraisemblance la couperose, jadis étroite entre l’or des épis, aujourd’hui étalée sous la neige. On était effrayé en pensant aux périodes qui avaient dû s’écouler avant que s’accomplît une pareille révolution dans la géologie d’un visage, et de voir quelles érosions s’étaient faites le long du nez, quelles énormes alluvions, au bord des joues, entouraient toute la figure de leurs masses opaques et réfractaires. J’avais bien considéré toujours notre individu à un moment donné du temps comme un polypier où l’œil, organisme indépendant bien qu’associé, si une poussière passe, cligne sans que l’intelligence le commande ; bien plus, où l’intestin, parasite enfoui, s’infecte sans que l’intelligence l’apprenne, mais aussi et pareillement pour l’âme, dans la durée de la vie, comme une suite de moi juxtaposés mais distincts qui mourraient les uns après les autres ou même alterneraient entre eux comme ceux qui, à Combray, prenaient pour moi la place l’un de l’autre quand venait le soir. Mais aussi j’avais vu que ces cellules morales qui composent un être sont plus durables que lui. J’avais vu les vices, le courage des Guermantes revenir en Saint-Loup comme en lui-même ses défauts étranges et brefs de caractère, comme le sémitisme de Swann. Je pouvais le voir encore en Bloch. Depuis qu’il avait perdu son père, l’idée, outre les grands sentiments de famille qui existent souvent dans les familles juives, que son père était un homme tellement supérieur à tous, avait donné à son amour pour lui la forme d’un culte. Il n’avait pu supporter l’idée de l’avoir perdu et avait dû s’enfermer près d’une année dans une maison de santé. Il avait répondu à mes condoléances sur un ton à la fois profondément senti et presque hautain, tant il me jugeait enviable d’avoir approché cet homme supérieur dont il eût volontiers donné la voiture à deux chevaux à quelque musée historique. Et maintenant, à sa table de famille (car, contrairement à ce que croyait la duchesse de Guermantes, il était marié), la même colère qui animait Bloch contre M. Nissim Bernard animait Bloch contre son beau-père. Il lui faisait les mêmes sorties. De même qu’en écoutant parler Cottard, Brichot, tant d’autres, j’avais senti que, par la culture et la mode, une seule ondulation propage dans toute l’étendue de l’espace les mêmes manières de dire, de penser, de même dans toute la durée du temps de grandes lames de fond soulèvent des profondeurs des âges les mêmes colères, les mêmes tristesses, les mêmes bravoures, les mêmes manies, à travers les générations superposées, chaque section, prise à plusieurs niveaux d’une même série, offrant la répétition, comme des ombres sur des écrans successifs, d’un tableau aussi identique, quoique souvent moins insignifiant, que celui qui mettait aux prises de la même façon M. Bloch et son beau-père, M. Bloch père et M. Nissim Bernard et d’autres que je n’avais pas connus.

Il y avait des hommes que je savais parents d’autres sans avoir jamais pensé qu’ils eussent un trait commun ; en admirant le vieil ermite aux cheveux blancs qu’était devenu Legrandin, tout d’un coup je constatai, je peux dire que je découvris, avec une satisfaction de zoologiste, dans le méplat de ses joues la construction de celles de son jeune neveu Léonor de Cambremer, qui pourtant avait l’air de ne lui ressembler nullement ; à ce premier trait commun j’en ajoutai un autre que je n’avais pas jusqu’ici remarqué chez Léonor de Cambremer, puis d’autres et qui n’étaient aucun de ceux que m’offrait d’habitude la synthèse de sa jeunesse, de sorte que j’eus bientôt de lui comme une caricature plus vraie, plus profonde, que si elle avait été littéralement ressemblante ; son oncle me semblait maintenant le jeune Cambremer ayant pris pour s’amuser les apparences du vieillard qu’en réalité il serait un jour, si bien que ce n’était plus seulement ce qu’étaient devenus les jeunes d’autrefois, mais ce que deviendraient ceux d’aujourd’hui qui me donnait avec tant de force la sensation du Temps.

Les femmes tâchaient à rester en contact avec ce qui avait été le plus individuel de leur charme, mais souvent la matière nouvelle de leur visage ne s’y prêtait plus. Les traits où s’était gravée sinon la jeunesse du moins la beauté ayant disparu chez la plupart d’entre elles, elles avaient alors cherché si, avec le visage qui leur restait, on ne pouvait s’en faire une autre. Déplaçant le centre, sinon de gravité du moins de perspective de leur visage, en composant les traits autour de lui suivant un autre caractère, elles commençaient à cinquante ans une nouvelle sorte de beauté, comme on prend sur le tard un nouveau métier, ou comme à une terre qui ne vaut plus rien pour la vigne on fait produire des betteraves. Autour de ces traits nouveaux on faisait fleurir une nouvelle jeunesse. Seules ne pouvaient s’accommoder de ces transformations les femmes trop belles ou trop laides. Les premières, sculptées comme un marbre aux lignes définitives duquel on ne peut plus rien changer, s’effritaient comme une statue. Les secondes, qui avaient quelque difformité de la face, avaient même sur les belles certains avantages. D’abord c’étaient les seules qu’on reconnaissait tout de suite. On savait qu’il n’y avait pas à Paris deux bouches pareilles et la leur me les faisait reconnaître dans cette matinée où je ne reconnaissais plus personne. Et puis elles n’avaient même pas l’air d’avoir vieilli. La vieillesse est quelque chose d’humain. Elles étaient des monstres, et elles ne semblaient pas avoir plus « changé » que des baleines. D’autres hommes, d’autres femmes ne semblaient pas non plus avoir vieilli ; leur tournure était aussi svelte, leur visage aussi jeune. Mais si pour leur parler on se mettait tout près de leur figure lisse de peau et fine de contours, alors elle apparaissait tout autre, comme il arrive pour une surface végétale, une goutte d’eau, de sang, si on la place sous le microscope. Alors je distinguais de multiples taches graisseuses sur la peau que j’avais crue lisse, et dont elles me donnaient le dégoût. Les lignes ne résistaient pas à cet agrandissement. Celle du nez se brisait de près, s’arrondissait, envahie par les mêmes cercles huileux que le reste de la figure ; et de près les yeux rentraient sous des poches qui détruisaient la ressemblance du visage actuel avec celui du visage d’autrefois qu’on avait cru retrouver. De sorte que, à l’égard de ces invités-là, ils étaient jeunes vus de loin, leur âge augmentait avec le grossissement de leur figure et la possibilité d’en observer les différents plans. Pour eux, en somme, la vieillesse restait dépendante du spectateur, qui avait à se bien placer pour voir ces figures-là rester jeunes et à n’appliquer sur elles que ces regards lointains qui diminuent l’objet sans le verre que choisit l’opticien pour un presbyte ; pour elles la vieillesse, décelable comme la présence des infusoires dans une goutte d’eau, était amenée par le progrès moins des années que, dans la vision de l’observateur, du degré de l’échelle de grossissement.

En général, le degré de blancheur des cheveux semblait comme un signe de la profondeur du temps vécu, comme ces sommets montagneux qui, même apparaissant aux yeux sur la même ligne que d’autres, révèlent pourtant le niveau de leur altitude par l’éclat de leur neigeuse blancheur. Et ce n’était pourtant pas toujours exact, surtout pour les femmes. Ainsi les mèches de la princesse de Guermantes, qui, lorsqu’elles étaient grises et brillantes comme de la soie, semblaient d’argent autour de son front bombé, ayant pris à force de devenir blanches une matité de laine et d’étoupe, semblaient au contraire, à cause de cela, être grises comme une neige salie qui a perdu son éclat. Et souvent de blondes danseuses ne s’étaient pas seulement annexé avec une perruque de cheveux blancs l’amitié de duchesses qu’elles ne connaissaient pas autrefois. Mais n’ayant fait jadis que danser, l’art les avait touchées comme la grâce. Et comme au XVIIe siècle d’illustres dames entraient en religion, elles vivaient dans un appartement rempli de peintures cubistes, un peintre cubiste ne travaillant que pour elles et elles ne vivant que pour lui.

Pour les vieillards dont les traits avaient changé, ils tâchaient pourtant de garder, fixée sur eux à l’état permanent, une de ces expressions fugitives qu’on prend pour une seconde de pose et avec lesquelles on essaye, soit de tirer parti d’un avantage extérieur, soit de pallier un défaut ; ils avaient l’air d’être définitivement devenus d’immutables instantanés d’eux-mêmes.

Tous ces gens avaient mis tant de temps à revêtir leur déguisement que celui-ci passait généralement inaperçu de ceux qui vivaient avec eux. Même un délai leur était souvent concédé où ils pouvaient continuer assez tard à rester eux-mêmes. Mais alors ce déguisement prorogé se faisait plus rapidement ; de toutes façons il était inévitable. Je n’avais jamais trouvé aucune ressemblance entre Mme X et sa mère, que je n’avais connue que vieille, ayant l’air d’un petit Turc tout tassé. Et, en effet, j’avais toujours connu Mme X charmante et droite et pendant très longtemps elle l’était restée, pendant trop longtemps, car, comme une personne qui, avant que la nuit n’arrive, a à ne pas oublier de revêtir son déguisement de Turque, elle s’était mise en retard, et aussi était-ce précipitamment, presque tout d’un coup, qu’elle s’était tassée et avait reproduit avec fidélité l’aspect de vieille Turque revêtu jadis par sa mère.

Je retrouvai là un de mes anciens camarades que, pendant dix ans, j’avais vu presque tous les jours. On demanda à nous représenter. J’allai donc à lui et il me dit d’une voix que je reconnus très bien : « C’est une bien grande joie pour moi après tant d’années. » Mais quelle surprise pour moi ! Cette voix semblait émise par un phonographe perfectionné, car si c’était celle de mon ami, elle sortait d’un gros bonhomme grisonnant que je ne connaissais pas, et dès lors il me semblait que ce ne pût être qu’artificiellement, par un truc de mécanique, qu’on avait logé la voix de mon camarade sous ce gros vieillard quelconque. Pourtant je savais que c’était lui, la personne qui nous avait présentés, après si longtemps, l’un à l’autre n’avait rien d’un mystificateur. Lui-même me déclara que je n’avais pas changé, et je compris ainsi qu’il ne se croyait pas changé. Alors je le regardai mieux. Et, en somme, sauf qu’il avait tellement grossi, il avait gardé bien des choses d’autrefois. Pourtant je ne pouvais comprendre que ce fût lui. Alors j’essayai de me rappeler. Il avait dans sa jeunesse des yeux bleus, toujours riants, perpétuellement mobiles, en quête évidemment de quelque chose à quoi je n’avais pensé et qui devait être fort désintéressé, la vérité sans doute, poursuivie en perpétuelle incertitude, avec une sorte de gaminerie, de respect errant pour tous les amis de sa famille. Or, devenu homme politique influent, capable, despotique, ces yeux bleus qui, d’ailleurs, n’avaient pas trouvé ce qu’ils cherchaient s’étaient immobilisés, ce qui leur donnait un regard pointu, comme sous un sourcil froncé. Aussi l’expression de gaîté, d’abandon, d’innocence s’était-elle changée en une expression de ruse et de dissimulation. Décidément il me semblait que c’était quelqu’un d’autre, quand tout d’un coup j’entendis, à une chose que je disais, son rire, son fou rire d’autrefois, celui qui allait avec la perpétuelle mobilité gaie du regard. Des mélomanes trouvent qu’orchestrée par X la musique de Z devient absolument différente. Ce sont des nuances que le vulgaire ne saisit pas, mais un fou rire étouffé d’enfant, sous un œil en pointe comme un crayon bleu bien taillé, quoique un peu de travers, c’est plus qu’une différence d’orchestration. Le rire cessé, j’aurais bien voulu reconnaître mon ami, mais comme, dans l’Odyssée, Ulysse s’élançant sur sa mère morte, comme un spirite essayant en vain d’obtenir d’une apparition une réponse qui l’identifie, comme le visiteur d’une exposition d’électricité qui ne peut croire que la voix que le phonographe restitue inaltérée ne soit tout de même spontanément émise par une personne, je cessai de reconnaître mon ami.

Il faut cependant faire cette réserve que les mesures du temps lui-même peuvent être pour certaines personnes accélérées ou ralenties. Par hasard j’avais rencontré dans la rue, il y avait quatre ou cinq ans, la vicomtesse de Saint-Fiacre (belle-fille de l’amie des Guermantes). Ses traits sculpturaux semblaient lui assurer une jeunesse éternelle. D’ailleurs, elle était encore jeune. Or je ne pus, malgré ses sourires et ses bonjours, la reconnaître en une dame aux traits tellement déchiquetés que la ligne du visage n’était pas restituable. C’est que depuis trois ans elle prenait de la cocaïne et d’autres drogues. Ses yeux, profondément cernés de noir, étaient presque hagards. Sa bouche avait un rictus étrange. Elle s’était levée, me dit-on, pour cette matinée, restant des mois sans quitter son lit ou sa chaise longue. Le Temps a ainsi des trains express et spéciaux qui mènent à une vieillesse prématurée. Mais sur la voie parallèle circulent des trains de retour, presque aussi rapides. Je pris M. de Courgivaux pour son fils, car il avait l’air plus jeune (il devait avoir dépassé la cinquantaine et semblait plus jeune qu’à trente ans). Il avait trouvé un médecin intelligent, supprimé l’alcool et le sel ; il était revenu à la trentaine et semblait même, ce jour-là, ne pas l’avoir atteinte. C’est qu’il s’était, le matin même, fait couper les cheveux.

Chose curieuse, le phénomène de la vieillesse semblait, dans ses modalités, tenir compte de quelques habitudes sociales. Certains grands seigneurs, mais qui avaient toujours été revêtus du plus simple alpaga, coiffés de vieux chapeaux de paille que les petits bourgeois n’auraient pas voulu porter, avaient vieilli de la même façon que les jardiniers, que les paysans au milieu desquels ils avaient vécu. Des taches brunes avaient envahi leurs joues, et leur figure avait jauni, s’était foncée comme un livre.

Et je pensais aussi à tous ceux qui n’étaient pas là parce qu’ils ne le pouvaient pas, que leur secrétaire, cherchant à donner l’illusion de leur survie, avait excusés par une de ces dépêches qu’on remettait de temps à autre à la princesse, à ces malades depuis des années mourants, qui ne se lèvent plus, ne bougent plus, et, même au milieu de l’assiduité frivole de visiteurs attirés par une curiosité de touristes ou une confiance de pèlerins, les yeux clos, tenant leur chapelet, rejetant à demi leur drap déjà mortuaire, sont pareils à des gisants que le mal a sculptés jusqu’au squelette dans une chair rigide et blanche comme le marbre, et étendus sur leur tombeau.

Sans doute certaines femmes étaient encore très reconnaissables, le visage était resté presque le même, et elles avaient seulement, comme par une harmonie convenable avec la saison, revêtu les cheveux gris, qui étaient leur parure d’automne. Mais pour d’autres, et pour des hommes aussi, la transformation était si complète, l’identité si impossible à établir — par exemple entre un noir viveur qu’on se rappelait et le vieux moine qu’on avait sous les yeux — que plus même qu’à l’art de l’acteur, c’était à celui de certains prodigieux mimes, dont Fregoli reste le type, que faisaient penser ces fabuleuses transformations. La vieille femme avait envie de pleurer en comprenant que l’indéfinissable et mélancolique sourire qui avait fait son charme ne pouvait plus arriver à irradier jusqu’à la surface de ce masque de plâtre que lui avait appliqué la vieillesse. Puis tout à coup découragée de plaire, trouvant plus spirituel de se résigner, elle s’en servait comme d’un masque de théâtre pour faire rire ! Mais presque toutes les femmes n’avaient pas de trêve dans leur effort pour lutter contre l’âge et tendaient vers la beauté qui s’éloignait comme un soleil couchant et dont elles voulaient passionnément conserver les derniers rayons, le miroir de leur visage. Pour y réussir certaines cherchaient à l’aplanir, à élargir la blanche superficie, renonçant au piquant des fossettes menacées, aux mutineries d’un sourire condamné et déjà à demi désarmé ; tandis que d’autres, voyant la beauté définitivement disparue et obligées de se réfugier dans l’expression, comme on compense par l’art de la diction la perte de la voix, se raccrochaient à une moue, à une patte d’oie, à un regard vague, parfois à un sourire qui, à cause de l’incoordination de muscles qui n’obéissaient plus, leur donnait l’air de pleurer.

Une grosse dame me dit un bonjour pendant la courte durée duquel les pensées les plus différentes se pressèrent dans mon esprit. J’hésitai un instant à lui répondre, craignant que, ne reconnaissant pas les gens mieux que moi, elle eût cru que j’étais quelqu’un d’autre, puis son assurance me fit au contraire, de peur que ce fût quelqu’un avec qui j’avais été lié, exagérer l’amabilité de mon sourire, pendant que mes regards continuaient à chercher dans ses traits le nom que je ne trouvais pas. Tel un candidat au baccalauréat, incertain de ce qu’il doit répondre, attache ses regards sur la figure de l’examinateur et espère vainement y trouver la réponse qu’il ferait mieux de chercher dans sa propre mémoire, tel, tout en lui souriant, j’attachais mes regards sur les traits de la grosse dame. Ils me semblèrent être ceux de Mme de Forcheville, aussi mon sourire se nuança-t-il de respect, pendant que mon indécision commençait à cesser. Alors j’entendis la grosse dame me dire, une seconde plus tard : « Vous me preniez pour maman, en effet je commence à lui ressembler beaucoup. » Et je reconnus Gilberte.

D’ailleurs, même chez les hommes qui n’avaient subi qu’un léger changement, dont seule la moustache était devenue blanche, on sentait que ce changement n’était pas positivement matériel. C’était comme si on les avait vus à travers une vapeur colorante, ou mieux un verre peint qui changeait l’aspect de leur figure mais surtout par ce qu’il y ajoutait de trouble, montrait que ce qu’il nous permettait de voir « grandeur nature » était en réalité très loin de nous, dans un éloignement différent, il est vrai, de celui de l’espace, mais du fond duquel, comme d’un autre rivage, nous sentions qu’ils avaient autant de peine à nous reconnaître que nous eux. Seule peut-être Mme de Forcheville, que j’aperçus alors comme injectée d’un liquide, d’une espèce de paraffine qui gonfle la peau mais l’empêche de se modifier, avait l’air d’une cocotte d’autrefois à jamais « naturalisée ». « Vous me prenez pour ma mère », m’avait dit Gilberte. C’était vrai. C’eût été, d’ailleurs, aimable pour la fille. D’ailleurs, il n’y avait pas que chez cette dernière qu’avaient apparu des traits familiaux qui jusque-là étaient restés aussi invisibles dans sa figure que ces parties d’une graine repliées à l’intérieur et dont on ne peut deviner la saillie qu’elles feront un jour en dehors. Ainsi un énorme busquage maternel venait, chez l’une ou chez l’autre, transformer vers la cinquantaine un nez jusque-là droit et pur. Chez une autre fille de banquier, le teint, d’une fraîcheur de jardinière, se roussissait, se cuivrait, et prenait comme le reflet de l’or qu’avait tant manié le père. Certains même avaient fini par ressembler à leur quartier, portaient sur eux comme le reflet de la rue de l’Arcade, de l’avenue du Bois, de la rue de l’Élysée. Mais surtout ils reproduisaient les traits de leurs parents.

On part de l’idée que les gens sont restés les mêmes et on les trouve vieux. Mais une fois que l’idée dont on part est qu’ils sont vieux, on les retrouve, on ne les trouve pas si mal. Pour Odette, ce n’était pas seulement cela ; son aspect, une fois qu’on savait son âge et qu’on s’attendait à une vieille femme, semblait un défi plus miraculeux aux lois de la chronologie que la conservation du radium à celles de la nature. Elle, si je ne la reconnus pas d’abord, ce fut non parce qu’elle avait, mais parce qu’elle n’avait pas changé. Me rendant compte depuis une heure de ce que le temps ajoutait de nouveau aux êtres et de ce qu’il fallait soustraire pour les retrouver tels que je les avais connus, je faisais maintenant rapidement ce calcul et, ajoutant à l’ancienne Odette le chiffre d’années qui avait passé sur elle, le résultat que je trouvai fut une personne qui me semblait ne pas pouvoir être celle que j’avais sous les yeux, précisément parce que celle-là était pareille à celle d’autrefois.

Quel était le fait du fard, de la teinture ? Elle avait l’air, sous ses cheveux dorés tout plats — un peu un chignon ébouriffé de grosse poupée mécanique sur une figure étonnée et immuable également de poupée — auxquels se superposait un chapeau de paille plat aussi, de l’Exposition de 1878 (dont elle eût certes été alors, et surtout si elle eût eu alors l’âge d’aujourd’hui, la plus fantastique merveille) venant débiter son compliment dans une revue de fin d’année, mais de l’Exposition de 1878 représentée par une femme encore jeune.

À côté de nous, un ministre d’avant l’époque boulangiste, et qui l’était de nouveau, passait, lui aussi, en envoyant aux dames un sourire tremblotant et lointain, mais comme emprisonné dans les mille liens du passé, comme un petit fantôme qu’une main invisible promenait, diminué de taille, changé dans sa substance et ayant l’air d’une réduction en pierre ponce de soi-même. Cet ancien président du Conseil, si bien reçu dans le Faubourg Saint-Germain, avait jadis été l’objet de poursuites criminelles, exécré du monde et du peuple. Mais grâce au renouvellement des individus qui composent l’un et l’autre, et, dans les individus subsistant, des passions et même des souvenirs, personne ne le savait plus et il était honoré. Aussi n’y a-t-il pas d’humiliation si grande dont on ne devrait prendre aisément son parti, sachant qu’au bout de quelques années, nos fautes ensevelies ne seront plus qu’une invisible poussière sur laquelle sourira la paix souriante et fleurie de la nature. L’individu momentanément taré se trouvera, par le jeu d’équilibre du temps, pris entre deux couches sociales nouvelles qui n’auront pour lui que déférence et admiration, et au-dessus desquelles il se prélassera aisément. Seulement c’est au temps qu’est confié ce travail ; et, au moment de ses ennuis, rien ne peut le consoler que la jeune laitière d’en face l’ait entendu appeler « chéquard » par la foule qui montrait le poing tandis qu’il entrait dans le « panier à salade », la jeune laitière qui ne voit pas les choses dans le plan du temps, qui ignore que les hommes qu’encense le journal du matin furent déconsidérés jadis, et que l’homme qui frise la prison en ce moment, et peut-être en pensant à cette jeune laitière, n’aura pas les paroles humbles qui lui concilieraient la sympathie, sera un jour célébré par la presse et recherché par les duchesses. Le temps éloigne pareillement les querelles de famille. Et chez la princesse de Guermantes on voyait un couple où le mari et la femme avaient pour oncles, morts aujourd’hui, deux hommes qui ne s’étaient pas contentés de se souffleter mais dont l’un pour humilier l’autre lui avait envoyé comme témoins son concierge et son maître d’hôtel, jugeant que des gens du monde eussent été trop bien pour lui. Mais ces histoires dormaient dans les journaux d’il y a trente ans et personne ne les savait plus. Et ainsi le salon de la princesse de Guermantes était illuminé, oublieux et fleuri, comme un paisible cimetière. Le temps n’y avait pas seulement défait d’anciennes créatures, il y avait rendu possibles, il y avait créé des associations nouvelles.

Pour en revenir à cet homme politique, malgré son changement de substance physique, tout aussi profond que la transformation des idées morales qu’il éveillait maintenant dans le public, en un mot malgré tant d’années passées depuis qu’il avait été Président du Conseil, il était redevenu ministre. Ce président du Conseil d’il y a quarante ans faisait partie du nouveau cabinet, dont le chef lui avait donné un portefeuille un peu comme ces directeurs de théâtre confient un rôle à une de leurs anciennes camarades, retirée depuis longtemps, mais qu’ils jugent encore plus capable que les jeunes de tenir un rôle avec finesse, de laquelle, d’ailleurs, ils savent la difficile situation financière et qui, à près de quatre-vingts ans, montre encore au public l’intégrité de son talent presque intact avec cette continuation de la vie qu’on s’étonne ensuite d’avoir pu constater quelques jours avant la mort.

L’aspect de Mme de Forcheville était si miraculeux, qu’on ne pouvait même pas dire qu’elle avait rajeuni mais plutôt qu’avec tous ses carmins, toutes ses rousseurs, elle avait refleuri. Plus même que l’incarnation de l’Exposition universelle de 1878, elle eût été, dans une exposition végétale d’aujourd’hui, la curiosité et le clou. Pour moi, du reste, elle ne semblait pas dire : « Je suis l’Exposition de 1878 », mais plutôt : « Je suis l’allée des Acacias de 1892. » Il semblait qu’elle eût pu y être encore. D’ailleurs, justement parce qu’elle n’avait pas changé, elle ne semblait guère vivre. Elle avait l’air d’une rose stérilisée. Je lui dis bonjour, elle chercha quelque temps, mais en vain, mon nom sur mon visage. Je me nommai et aussitôt, comme si j’avais perdu, grâce à ce nom incantateur, l’apparence d’arbousier ou de kangourou que l’âge m’avait sans doute donnée, elle me reconnut et se mit à me parler de cette voix si particulière que les gens qui l’avaient applaudie dans les petits théâtres étaient si émerveillés, quand ils étaient invités à déjeuner avec elle, « à la ville », de retrouver dans chacune de ses paroles, pendant toute la causerie, tant qu’ils voulaient. Cette voix était restée la même, inutilement chaude, prenante, avec un rien d’accent anglais. Et pourtant, de même que ses yeux avaient l’air de me regarder d’un rivage lointain, sa voix était triste, presque suppliante, comme celle des morts dans l’Odyssée. Odette eût pu jouer encore. Je lui fis des compliments sur sa jeunesse. Elle me dit : « Vous êtes gentil, my dear, merci », et comme elle donnait difficilement à un sentiment, même le plus vrai, une expression qui ne fût pas affectée par le souci de ce qu’elle croyait élégant, elle répéta à plusieurs reprises : « Merci tant, merci tant ». Mais moi, qui avais jadis fait de si longs trajets pour l’apercevoir au Bois, qui avais écouté le son de sa voix tomber de sa bouche, la première fois que j’avais été chez elle, comme un trésor, les minutes passées maintenant auprès d’elle me semblaient interminables à cause de l’impossibilité de savoir que lui dire, et je m’éloignai. Hélas, elle ne devait pas rester toujours telle. Moins de trois ans après, non pas en enfance, mais un peu ramollie, je devais la voir à une soirée donnée par Gilberte, devenue incapable de cacher sous un masque immobile ce qu’elle pensait — pensait est beaucoup dire — ce qu’elle éprouvait, hochant la tête, serrant la bouche, secouant les épaules à chaque impression qu’elle ressentait, comme ferait un ivrogne, un enfant, comme font certains poètes qui ne tiennent pas compte de ce qui les entoure, et, inspirés, composent dans le monde et tout en allant à table au bras d’une dame étonnée, froncent les sourcils, font la moue. Les impressions de Mme de Forcheville — sauf une, celle qui l’avait fait précisément assister à la soirée donnée par Gilberte, la tendresse pour sa fille bien-aimée, l’orgueil qu’elle donnât une soirée si brillante, orgueil que ne voilait pas chez la mère la mélancolie de ne plus être rien — ces impressions n’étaient pas joyeuses et commandaient seulement une perpétuelle défense contre les avanies qu’on lui faisait, défense timorée comme celle d’un enfant. On n’entendait que ces mots : « Je ne sais pas si Mme de Forcheville me reconnaît, je devrais peut-être me faire présenter à nouveau. — Ça, par exemple, vous pouvez vous en dispenser (répondait-on à tue-tête, sans songer que la mère de Gilberte entendait tout, sans y songer, ou sans s’en soucier), c’est bien inutile. Pour l’agrément qu’elle vous apportera ! On la laisse dans son coin. Du reste, elle est un peu gaga. » Furtivement Mme de Forcheville lançait un regard de ses yeux restés si beaux sur les interlocuteurs injurieux, puis vite ramenait ce regard à elle de peur d’avoir été impolie, et, tout de même agitée par l’offense, taisant sa débile indignation, on voyait sa tête branler, sa poitrine se soulever, elle jetait un nouveau regard sur un autre assistant aussi peu poli, et ne s’étonnait pas outre mesure, car, se sentant très mal depuis quelques jours, elle avait à mots couverts suggéré à sa fille de remettre la fête, mais sa fille avait refusé. Mme de Forcheville ne l’en aimait pas moins ; toutes les duchesses qui entraient, l’admiration de tout le monde pour le nouvel hôtel inondait de joie son cœur, et quand entra la marquise de Sebran, qui était alors la dame où menait si difficilement le plus haut échelon social, Mme de Forcheville sentit qu’elle avait été une bonne et prévoyante mère et que sa tâche maternelle était achevée. De nouveaux invités ricaneurs la firent à nouveau regarder et parler toute seule, si c’est parler que tenir un langage muet qui se traduit seulement par des gesticulations. Si belle encore, elle était devenue — ce qu’elle n’avait jamais été — infiniment sympathique ; car elle qui avait trompé Swann et tout le monde, c’était l’univers entier qui maintenant la trompait ; et elle était devenue si faible qu’elle n’osait même plus, les rôles étant retournés, se défendre contre les hommes. Et bientôt elle ne se défendrait pas contre la mort. Mais après cette anticipation, revenons trois ans en arrière, c’est-à-dire à la matinée où nous sommes chez la princesse de Guermantes.

Bloch m’ayant demandé de le présenter au maître de maison, je ne fis à cela pas l’ombre des difficultés auxquelles je m’étais heurté le jour où j’avais été pour la première fois en soirée chez le prince de Guermantes, qui m’avaient semblé naturelles, alors que maintenant cela me semblait si simple de lui présenter un de ses invités, et cela m’eût même paru simple de me permettre de lui amener et présenter à l’improviste quelqu’un qu’il n’eût pas invité. Était-ce parce que, depuis cette époque lointaine, j’étais devenu un « familier », quoique depuis quelque temps un « oublié », de ce monde où alors j’étais si nouveau ? était-ce, au contraire, parce que, n’étant pas un véritable homme du monde, tout ce qui fait difficulté pour eux n’existait plus pour moi, une fois la timidité tombée ? était-ce parce que, les êtres ayant peu à peu laissé tomber devant moi leur premier, souvent leur second et leur troisième aspect factice, je sentais derrière la hauteur dédaigneuse du prince une grande avidité humaine de connaître des êtres, de faire la connaissance de ceux-là mêmes qu’ils affectent de dédaigner ? Était-ce parce que aussi le prince avait changé comme tous ces insolents de la jeunesse et de l’âge mûr, à qui la vieillesse apporte sa douceur (d’autant plus que les hommes débutants et les idées inconnues contre lesquels ils regimbaient, ils les connaissaient depuis longtemps de vue et les savaient reçus autour d’eux), surtout si cette vieillesse a pour adjuvant quelques vertus ou quelques vices qui étendent les relations, ou la révolution que fait une conversion politique, comme celle du prince au dreyfusisme ?

Bloch m’interrogeait comme moi je faisais autrefois en entrant dans le monde, comme il m’arrivait encore de faire sur les gens que j’y avais connus alors et qui étaient aussi loin, aussi à part de tout, que ces gens de Combray qu’il m’était souvent arrivé de vouloir « situer » exactement. Mais Combray avait pour moi une forme si à part, si impossible à confondre avec le reste, que c’était un puzzle que je ne pouvais jamais arriver à faire rentrer dans la carte de France. « Alors je ne peux avoir aucune idée de ce qu’était jadis le prince de Guermantes en me représentant Swann, ou M. de Charlus ? me demandait Bloch à qui j’avais longtemps emprunté sa manière de parler et qui maintenant imitait souvent la mienne. — Nullement. — Mais en quoi consiste la différence ? — Il aurait fallu les entendre parler entre eux, pour la saisir, mais c’est maintenant impossible, Swann est mort et M. de Charlus ne vaut guère mieux. Mais ces différences étaient énormes. » Et tandis que l’œil de Bloch brillait en pensant à ce que pouvait être la conversation de ces personnages merveilleux, je pensais que je lui exagérais le plaisir que j’avais eu à me trouver avec eux, n’en ayant jamais ressenti que quand j’étais seul, et l’impression des différenciations véritables n’ayant lieu que dans notre imagination. Bloch s’en aperçut-il ? « Tu me peins peut-être cela trop en beau, me dit-il ; ainsi la maîtresse de maison d’ici, la princesse de Guermantes, je sais bien qu’elle n’est plus jeune, mais enfin il n’y a pas tellement longtemps que tu me parlais de son charme incomparable, de sa merveilleuse beauté. Certes, je reconnais qu’elle a grand air, et elle a bien ces yeux extraordinaires dont tu me parlais, mais enfin je ne la trouve pas tellement inouïe que tu disais. Évidemment elle est très racée, mais enfin... » Je fus obligé de dire à Bloch qu’il ne me parlait pas de la même personne. La princesse de Guermantes, en effet, était morte et c’est l’ex-Madame Verdurin que le prince, ruiné par la défaite allemande, avait épousée et que Bloch ne reconnaissait pas. « Tu te trompes, j’ai cherché dans le Gotha de cette année, me confessa naïvement Bloch, et j’ai trouvé le prince de Guermantes, habitant l’hôtel où nous sommes et marié à tout ce qu’il y a de plus grandiose, attends un peu que je me rappelle, marié à Sidonie, duchesse de Duras, née des Baux. » En effet, Mme Verdurin, peu après la mort de son mari, avait épousé le vieux duc de Duras, ruiné, qui l’avait faite cousine du prince de Guermantes, et était mort après deux ans de mariage. Il avait été pour Mme Verdurin une transition fort utile, et maintenant celle-ci, par un troisième mariage, était princesse de Guermantes et avait dans le faubourg Saint-Germain une grande situation qui eût fort étonné à Combray, où les dames de la rue de l’Oiseau, la fille de Mme Goupil et la belle-fille de Mme Sazerat, toutes ces dernières années, avant que Mme Verdurin ne fût princesse de Guermantes, avaient dit en ricanant : « la duchesse de Duras », comme si c’eût été un rôle que Mme Verdurin eût tenu au théâtre. Même, le principe des castes voulant qu’elle mourût Mme Verdurin, ce titre, qu’on ne s’imaginait lui conférer aucun pouvoir mondain nouveau, faisait plutôt mauvais effet. « Faire parler d’elle », cette expression qui dans tous les mondes est appliquée à une femme qui a un amant, pouvait l’être dans le faubourg Saint-Germain à celles qui publient des livres, dans la bourgeoisie de Combray à celles qui font des mariages dans un sens ou dans l’autre « disproportionnés ». Quand elle eut épousé le prince de Guermantes, on dut se dire que c’était un faux Guermantes, un escroc. Pour moi, à me figurer cette identité de titre, de nom, qui faisait qu’il y avait encore une princesse de Guermantes et qu’elle n’avait aucun rapport avec celle qui m’avait tant charmé et qui n’était plus, qui était comme une morte sans défense à qui on l’eût volé, il y avait quelque chose d’aussi douloureux qu’à voir les objets qu’avait possédés la princesse Hedwige, comme son château, comme tout ce qui avait été à elle et dont une autre jouissait. La succession au nom est triste comme toutes les successions, comme toutes les usurpations de propriété ; et toujours sans interruptions viendraient, comme un flot, de nouvelles princesses de Guermantes, ou plutôt, millénaire, remplacée d’âge en âge dans son emploi par une femme différente, vivrait une seule princesse de Guermantes, ignorante de la mort, indifférente à tout ce qui change et blesse nos cœurs, et le nom comme la mer refermerait sur celles qui sombrent de temps à autre sa toujours pareille et immémoriale placidité.

Mais — contradiction avec cette permanence — les anciens habitués assuraient que dans le monde tout était changé, qu’on y recevait des gens que jamais de leur temps on n’aurait reçus et, comme on dit : « c’était vrai, et ce n’était pas vrai ». Ce n’était pas vrai parce qu’ils ne se rendaient pas compte de la courbe du temps qui faisait que ceux d’aujourd’hui voyaient ces gens nouveaux à leur point d’arrivée tandis qu’eux se les rappelaient à leur point de départ. Et quand eux, les anciens, étaient entrés dans le monde, il y avait là des gens arrivés dont d’autres se rappelaient le départ. Une génération suffit pour que s’y ramène ce changement qui en des siècles s’est fait pour le nom bourgeois d’un Colbert devenu nom noble. Et, d’autre part, cela pourrait être vrai, car si les personnes changent de situation, les idées et les coutumes les plus indéracinables (de même que les fortunes et les alliances de pays et les haines de pays) changent aussi, parmi lesquelles même celles de ne recevoir que des gens chic. Non seulement le snobisme change de forme, mais il pourrait disparaître, comme la guerre même, et les radicaux, les juifs être reçus au Jockey.

Certes, même ce changement extérieur dans les figures que j’avais connues n’était que le symbole d’un changement intérieur qui s’était effectué jour par jour. Peut-être ces gens avaient-ils continué à accomplir les mêmes choses, mais, jour par jour, l’idée qu’ils se faisaient d’elles et des êtres qu’ils fréquentaient, ayant un peu de vie, au bout de quelques années, sous les mêmes noms c’était d’autres choses, d’autres gens qu’ils aimaient, et étant devenus d’autres personnes, il eût été étonnant qu’ils n’eussent pas eu de nouveaux visages.

Si, dans ces périodes de vingt ans, les conglomérats de coteries se défaisaient et se reformaient selon l’attraction d’astres nouveaux destinés, d’ailleurs, eux aussi, à s’éloigner puis à reparaître, des cristallisations, puis des émiettements suivis de cristallisations nouvelles avaient lieu dans l’âme des êtres. Si pour moi la duchesse de Guermantes avait été bien des personnes, pour la duchesse de Guermantes, pour Mme Swann, etc., telle personne donnée avait été un favori d’une époque précédant l’Affaire Dreyfus, puis un fanatique ou un imbécile à partir de l’affaire Dreyfus, qui avait changé pour eux la valeur des êtres et reclassé autour les partis, lesquels s’étaient depuis encore défaits et refaits. Ce qui y sert puissamment et y ajoute son influence aux pures affinités intellectuelles, c’est le temps écoulé, qui nous fait oublier nos antipathies, nos dédains, les raisons mêmes qui expliquaient nos antipathies et nos dédains. Si on eût jadis analysé l’élégance de la jeune Mme Léonor de Cambremer, on y eût trouvé qu’elle était la nièce du marchand de notre maison, Jupien, et que ce qui avait pu s’ajouter à cela pour la rendre brillante, c’était que son oncle procurait des hommes à M. de Charlus. Mais tout cela combiné avait produit des effets scintillants, alors que les causes déjà lointaines, non seulement étaient inconnues de beaucoup de nouveaux, mais encore que ceux qui les avaient connues les avaient oubliées, pensant beaucoup plus à l’éclat actuel qu’aux hontes passées, car on prend toujours un nom dans son acception actuelle. Et c’était l’intérêt de ces transformations des salons qu’elles étaient aussi un effet du temps perdu et un phénomène de mémoire.

Parmi les personnes présentes se trouvait un homme considérable qui venait, dans un procès fameux, de donner un témoignage dont la seule valeur résidait dans sa haute moralité devant laquelle les juges et les avocats s’étaient unanimement inclinés et qui avait entraîné la condamnation de deux personnes. Aussi y eut-il un mouvement de curiosité et de déférence quand il entra. C’était Morel. J’étais peut-être seul à savoir qu’il avait été entretenu par M. de Charlus, puis par Saint-Loup et en même temps par un ami de Saint-Loup. Malgré ces souvenirs, il me dit bonjour avec plaisir quoique avec réserve. Il se rappelait le temps où nous nous étions vus à Balbec, et ces souvenirs avaient pour lui la poésie et la mélancolie de la jeunesse.

Mais il y avait aussi des personnes que je ne pouvais pas reconnaître pour la raison que je ne les avais pas connues, car, aussi bien que sur les êtres eux-mêmes, le temps avait aussi, dans ce salon, exercé sa chimie sur la société. Ce milieu, en la nature spécifique duquel, définie par certaines affinités qui lui attiraient tous les grands noms princiers de l’Europe et par la répulsion qui éloignait d’elle tout élément non aristocratique, j’avais trouvé un refuge mat��riel pour ce nom de Guermantes auquel il prêtait sa dernière réalité, ce milieu avait lui-même subi, dans sa constitution intime et que j’avais crue stable, une altération profonde. La présence de gens que j’avais vus dans de tout autres sociétés et qui me semblaient ne devoir jamais pénétrer dans celle-là m’étonna moins encore que l’intime familiarité avec laquelle ils y étaient reçus, appelés par leur prénom ; un certain ensemble de préjugés aristocratiques, de snobisme, qui jadis écartait automatiquement du nom de Guermantes tout ce qui ne s’harmonisait pas avec lui, avait cessé de fonctionner.

Certains étrangers qui, quand j’avais débuté dans le monde, donnaient de grands dîners où ils ne recevaient que la princesse de Guermantes, la duchesse de Guermantes, la princesse de Parme et étaient chez ces dames à la place d’honneur, passaient pour ce qu’il y a de mieux assis dans la société d’alors et l’étaient peut-être, avaient passé sans laisser aucune trace. Étaient-ce des étrangers en mission diplomatique repartis pour leur pays ? Peut-être un scandale, un suicide, un enlèvement les avait-il empêchés de reparaître dans le monde, ou bien étaient-ils allemands ? Mais leur nom ne devait son lustre qu’à leur situation d’alors et n’était plus porté par personne : on ne savait même pas qui je voulais dire ; si je parlais d’eux en essayant d’épeler le nom, on croyait à des rastaquouères.

Les personnes qui n’auraient pas dû, selon l’ancien code social, se trouver là avaient, à mon grand étonnement, pour meilleures amies, des personnes admirablement nées, lesquelles n’étaient venues s’embêter chez la princesse de Guermantes qu’à cause de leurs nouvelles amies. Car ce qui caractérisait le plus cette société, c’était sa prodigieuse aptitude au déclassement.

Détendus ou brisés, les ressorts de la machine refoulante ne fonctionnaient plus, mille corps étrangers y pénétraient, lui ôtaient toute homogénéité, toute tenue, toute couleur. Le faubourg Saint-Germain, comme une douairière gâteuse, ne répondait que par des sourires timides à des domestiques insolents qui envahissaient ses salons, buvaient son orangeade et lui présentaient leurs maîtresses. Encore la sensation du temps écoulé et de l’anéantissement d’une partie de mon passé disparu m’était-elle donnée moins vivement encore par la destruction de cet ensemble cohérent (qu’avait été le salon Guermantes) d’éléments dont mille nuances, mille raisons expliquaient la présence, la fréquence, la coordination, qu’expliquée par l’anéantissement même de la connaissance des mille raisons, des mille nuances qui faisaient que tel qui s’y trouvait encore maintenant y était tout naturellement indiqué et à sa place, tandis que tel autre qui l’y coudoyait y présentait une nouveauté suspecte. Cette ignorance n’était pas que du monde, mais de la politique, de tout. Car la mémoire dure moins que la vie chez les individus, et, d’ailleurs, de très jeunes, qui n’avaient jamais eu les souvenirs abolis chez les autres, faisant maintenant partie du monde, et très légitimement, même au sens nobiliaire, les débuts étant oubliés ou ignorés, on prenait les gens — au point d’élévation ou de chute — où ils se trouvaient, croyant qu’il en avait toujours été ainsi, et que la princesse de Guermantes et Bloch avaient toujours eu la plus grande situation, que Clemenceau et Viviani avaient toujours été conservateurs. Et comme certains faits ont plus de durée, le souvenir exécré de l’Affaire Dreyfus persistant vaguement chez eux, grâce à ce que leur avaient dit leurs pères, si on leur disait que Clemenceau avait été dreyfusard, ils disaient : « Pas possible, vous confondez, il est juste de l’autre côté. » Des ministres tarés et d’anciennes filles publiques étaient tenus pour des parangons de vertu. Quelqu’un ayant demandé à un jeune homme de la plus grande famille s’il n’y avait pas eu quelque chose à dire sur la mère de Gilberte, le jeune seigneur répondit qu’en effet, dans la première partie de son existence, elle avait épousé un aventurier du nom de Swann, mais qu’ensuite elle avait épousé un des hommes les plus en vue de la société, le comte de Forcheville. Sans doute quelques personnes encore dans ce salon, la duchesse de Guermantes par exemple, eussent souri de cette assertion (qui, niant l’élégance de Swann, me paraissait monstrueuse, alors que moi-même jadis, à Combray, j’avais cru avec ma grand’tante que Swann ne pouvait connaître des « princesses ») et aussi des femmes qui eussent pu se trouver là mais qui ne sortaient plus guère, les duchesses de Montmorency, de Mouchy, de Sagan, qui avaient été les amies intimes de Swann et n’avaient jamais aperçu ce Forcheville, non reçu dans le monde au temps où elles y allaient encore. Mais précisément c’est que la société d’alors, de même que les visages aujourd’hui modifiés et les cheveux blonds remplacés par des cheveux blancs, n’existait plus que dans la mémoire d’êtres dont le nombre diminuait tous les jours. Bloch, pendant la guerre, avait cessé de « sortir », de fréquenter ses anciens milieux d’autrefois où il faisait piètre figure. En revanche, il n’avait cessé de publier de ces ouvrages dont je m’efforçais aujourd’hui, pour ne pas être entravé par elle, de détruire l’absurde sophistique, ouvrages sans originalité, mais qui donnaient aux jeunes gens et à beaucoup de femmes du monde l’impression d’une hauteur intellectuelle peu commune, d’une sorte de génie. Ce fut donc après une scission complète entre son ancienne mondanité et la nouvelle que, dans une société reconstituée, il avait fait, pour une phase nouvelle de sa vie, honorée, glorieuse, une apparition de grand homme. Les jeunes gens ignoraient naturellement qu’il fît à cet âge-là des débuts dans la société, d’autant que le peu de noms qu’il avait retenus dans la fréquentation de Saint-Loup lui permettaient de donner à son prestige actuel une sorte de recul indéfini. En tout cas il paraissait un de ces hommes de talent qui à toute époque ont fleuri dans le grand monde et on ne pensait pas qu’il eût jamais vécu ailleurs.

Dès que j’eus fini de parler au prince de Guermantes, Bloch se saisit de moi et me présenta à une jeune femme qui avait beaucoup entendu parler de moi par la duchesse de Guermantes. Si les gens des nouvelles générations tenaient la duchesse de Guermantes pour peu de chose parce qu’elle connaissait des actrices, etc., les dames — aujourd’hui vieilles — de la famille la considéraient toujours comme un personnage extraordinaire, d’une part parce qu’elles savaient exactement sa naissance, sa primauté héraldique, ses intimités avec ce que Mme de Forcheville eût appelé des « royalties », mais encore parce qu’elle dédaignait de venir dans la famille, s’y ennuyait et qu’on savait qu’on n’y pouvait jamais compter sur elle. Ses relations théâtrales et politiques, d’ailleurs mal sues, ne faisaient qu’augmenter sa rareté, donc son prestige. De sorte que, tandis que dans le monde politique et artistique on la tenait pour une créature mal définie, une sorte de défroquée du faubourg Saint-Germain qui fréquente les sous-secrétaires d’État et les étoiles, dans ce même faubourg Saint-Germain, si on donnait une belle soirée, on disait : « Est-ce même la peine d’inviter Marie Sosthènes ? elle ne viendra pas. Enfin pour la forme, mais il ne faut pas se faire d’illusions. » Et si, vers 10 h. ½, dans une toilette éclatante, paraissant, de ses yeux durs pour elles, mépriser toutes ses cousines, entrait Marie Sosthènes qui s’arrêtait sur le seuil avec une sorte de majestueux dédain, et si elle restait une heure, c’était une plus grande fête pour la vieille grande dame qui donnait la soirée qu’autrefois pour un directeur de théâtre que Sarah Bernhardt, qui avait vaguement promis un concours sur lequel on ne comptait pas, fût venue et eût, avec une complaisance et une simplicité infinies, récité, au lieu du morceau promis, vingt autres. La présence de Marie Sosthènes, à laquelle les chefs de cabinet parlaient de haut en bas et qui n’en continuait pas moins (l’esprit mène ainsi le monde) à chercher à en connaître de plus en plus, venait de classer la soirée de la douairière, où il n’y avait pourtant que des femmes excessivement chic, en dehors et au-dessus de toutes les autres soirées de douairières de la même « season » (comme aurait encore dit Mme de Forcheville), mais pour lesquelles soirées ne s’était pas dérangée Marie Sosthènes qui était une des femmes les plus élégantes du jour. Le nom de la jeune femme à laquelle Bloch m’avait présenté m’était entièrement inconnu, et celui des différents Guermantes ne devait pas lui être très familier, car elle demanda à une Américaine à quel titre Mme de Saint-Loup avait l’air si intime avec toute la plus brillante société qui se trouvait là. Or, cette Américaine était mariée au comte de Furcy, parent obscur des Forcheville et pour lequel ils représentaient ce qu’il y a de plus brillant au monde. Aussi répondit-elle tout naturellement : « Quand ce ne serait que parce qu’elle est née Forcheville. C’est ce qu’il y a de plus grand. » Encore Mme de Furcy, tout en croyant naïvement le nom de Forcheville supérieur à celui de Saint-Loup, savait-elle du moins ce qu’était ce dernier. Mais la charmante amie de Bloch et de la duchesse de Guermantes l’ignorait absolument et, étant assez étourdie, répondit de bonne foi à une jeune fille qui lui demandait comment Mme de Saint-Loup était parente du maître de la maison, le prince de Guermantes : « Par les Forcheville », renseignement que la jeune fille communiqua, comme si elle l’avait possédé de tout temps, à une de ses amies, laquelle, ayant mauvais caractère et étant nerveuse, devint rouge comme un coq la première fois qu’un monsieur lui dit que ce n’était pas par les Forcheville que Gilberte tenait aux Guermantes, de sorte que le monsieur crut qu’il s’était trompé, adopta l’erreur et ne tarda pas à la propager. Les dîners, les fêtes mondaines, étaient pour l’Américaine une sorte d’École Berlitz. Elle entendait les noms et les répétait sans avoir connu préalablement leur valeur, leur portée exacte. On expliqua à quelqu’un qui demandait si Tansonville venait à Gilberte de son père M. de Forcheville, que cela ne venait pas du tout par là, que c’était une terre de la famille de son mari, que Tansonville était voisin de Guermantes, appartenait à Mme de Marsantes, mais étant très hypothéqué, avait été racheté, en dot, par Gilberte. Enfin un vieux de la vieille, ayant évoqué Swann ami des Sagan et des Mouchy, et l’Américaine amie de Bloch ayant demandé comment je l’avais connu, déclara que je l’avais connu chez Mme de Guermantes, ne se doutant pas du voisin de campagne, jeune ami de mon grand-père, qu’il représentait pour moi. Des méprises de ce genre ont été commises par les hommes les plus fameux et passent pour particulièrement graves dans toute société conservatrice. Saint-Simon, voulant montrer que Louis XIV était d’une ignorance qui « le fit tomber quelquefois, en public, dans les absurdités les plus grossières », ne donne de cette ignorance que deux exemples, à savoir que le Roi, ne sachant pas que Rénel était de la famille de Clermont-Gallerande ni Saint-Hérem de celle de Montmorin, les traita en hommes de peu. Du moins, en ce qui concerne Saint-Hérem, avons-nous la consolation de savoir que le Roi ne mourut pas dans l’erreur, car il fut détrompé « fort tard » par M. de la Rochefoucauld. « Encore, ajoute Saint-Simon avec un peu de pitié, lui fallut-il expliquer quelles étaient ces maisons que leur nom ne lui apprenait pas. » Cet oubli si vivace qui recouvre si rapidement le passé le plus récent, cette ignorance si envahissante, créent par contre-coup une valeur d’érudition à un petit savoir d’autant plus précieux qu’il est peu répandu, s’appliquant à la généalogie des gens, à leurs vraies situations, à la raison d’amour, d’argent ou autre pour quoi ils se sont alliés à telle famille, ou mésalliés, savoir prisé dans toutes les sociétés où règne un esprit conservateur, savoir que mon grand-père possédait au plus haut degré, concernant la bourgeoisie de Combray et de Paris, savoir que Saint-Simon prisait tant que, au moment où il célèbre la merveilleuse intelligence du prince de Conti, avant même de parler des sciences, ou plutôt comme si c’était la première des sciences, il le loue d’avoir été « un très bel esprit, lumineux, juste, exact, étendu, d’une lecture infinie, qui n’oubliait rien, qui connaissait les généalogies, leurs chimères et leurs réalités, d’une politesse distinguée selon le rang, le mérite, rendant tout ce que les princes du sang doivent et qu’ils ne rendent plus. Il s’en expliquait même et, sur leurs usurpations, l’histoire des livres et des conversations lui fournissait de quoi placer ce qu’il trouvait de plus obligeant sur la naissance, les emplois, etc. » Moins brillant, pour tout ce qui avait trait à la bourgeoisie de Combray et de Paris, mon grand-père ne le savait pas avec moins d’exactitude et ne le savourait pas avec moins de gourmandise. Ces gourmets-là, ces amateurs-là étaient déjà devenus peu nombreux qui savaient que Gilberte n’était pas Forcheville, ni Mme de Cambremer Méséglise, ni la plus jeune une Valintonais. Peu nombreux, peut-être même pas recrutés dans la plus haute aristocratie (ce ne sont pas forcément les dévots, ni même les catholiques, qui sont le plus savants concernant la Légende Dorée ou les vitraux du XIIIe siècle), mais souvent dans une aristocratie secondaire, plus friande de ce qu’elle n’approche guère et qu’elle a d’autant plus le loisir d’étudier qu’elle le fréquente moins, se retrouvant avec plaisir, faisant la connaissance les uns des autres, donnant de succulents dîners de corps, comme la société des bibliophiles ou des amis de Reims, dîners où on déguste des généalogies. Les femmes n’y sont pas admises, mais les maris rentrent en disant à la leur : « J’ai fait un dîner intéressant. Il y avait un M. de la Raspelière qui nous a tenus sous le charme en nous expliquant que cette Mme de Saint-Loup qui a cette jolie fille n’est pas du tout née Forcheville. C’est tout un roman. »

L’amie de Bloch et de la duchesse de Guermantes n’était pas seulement élégante et charmante, elle était intelligente aussi, et la conversation avec elle était agréable, mais m’était rendue difficile parce que ce n’était pas seulement le nom de mon interlocutrice qui était nouveau pour moi, mais celui d’un grand nombre de personnes dont elle me parla et qui formaient actuellement le fond de la société. Il est vrai que, d’autre part, comme elle voulait m’entendre raconter des histoires, beaucoup de ceux que je lui citai ne lui dirent absolument rien, ils étaient tous tombés dans l’oubli, du moins ceux qui n’avaient brillé que de l’éclat individuel d’une personne et n’étaient pas le nom générique et permanent de quelque célèbre famille aristocratique (dont la jeune femme savait rarement le titre exact, supposant des naissances inexactes sur un nom qu’elle avait entendu de travers la veille dans un dîner), et elle ne les avait pour la plupart jamais entendu prononcer, n’ayant commencé à aller dans le monde (non seulement parce qu’elle était encore jeune, mais parce qu’elle habitait depuis peu la France et n’avait pas été reçue tout de suite) que quelques années après que je m’en étais moi-même retiré. De sorte que, si nous avions en commun un même vocabulaire de mots, pour les noms, celui de chacun de nous était différent. Je ne sais comment le nom de Mme Leroi tomba de mes lèvres et, par hasard, mon interlocutrice, grâce à quelque vieil ami, galant auprès d’elle, de Mme de Guermantes, en avait entendu parler. Mais inexactement comme je le vis au ton dédaigneux dont cette jeune femme snob me répondit : « Si, je sais qui est Mme Leroi, une vieille amie de Bergotte » d’un ton qui voulait dire « une personne que je n’aurais jamais voulu faire venir chez moi ». Je compris très bien que le vieil ami de Mme de Guermantes, en parfait homme du monde imbu de l’esprit des Guermantes, dont un des traits était de ne pas avoir l’air d’attacher d’importance aux fréquentations aristocratiques, avait trouvé trop bête et trop anti-Guermantes de dire : « Mme Leroi, qui fréquentait toutes les altesses, toutes les duchesses » et il avait préféré dire : « Elle était assez drôle. Elle a répondu un jour à Bergotte ceci. » Seulement, pour les gens qui ne savent pas, ces renseignements par la conversation équivalent à ceux que donne la Presse aux gens du peuple et qui croient alternativement, selon leur journal, que M. Loubet et M. Reinach sont des voleurs ou de grands citoyens. Pour mon interlocutrice, Mme Leroi avait été une espèce de Mme Verdurin première manière, avec moins d’éclat et dont le petit clan eût été limité au seul Bergotte... Cette jeune femme est, d’ailleurs, une des dernières qui, par un pur hasard, ait entendu le nom de Mme Leroi. Aujourd’hui personne ne sait plus qui c’est, ce qui est, du reste, parfaitement juste. Son nom ne figure même pas dans l’index des mémoires posthumes de Mme de Villeparisis, de laquelle Mme Leroi occupa tant l’esprit. La marquise n’a, d’ailleurs, pas parlé de Mme Leroi, moins parce que celle-ci, de son vivant, avait été peu aimable pour elle, que parce que personne ne pouvait s’intéresser à elle après sa mort, et ce silence est dicté moins par la rancune mondaine de la femme que par le tact littéraire de l’écrivain. Ma conversation avec l’élégante amie de Bloch fut charmante, car cette jeune femme était intelligente, mais cette différence entre nos deux vocabulaires la rendait malaisée et en même temps instructive. Nous avons beau savoir que les années passent, que la jeunesse fait place à la vieillesse, que les fortunes et les trônes les plus solides s’écroulent, que la célébrité est passagère, notre manière de prendre connaissance et, pour ainsi dire, de prendre le cliché de cet univers mouvant, entraîné par le Temps, l’immobilise au contraire. De sorte que nous voyons toujours jeunes les gens que nous avons connus jeunes, que ceux que nous avons connus vieux nous les parons rétrospectivement dans le passé des vertus de la vieillesse, que nous nous fions sans réserve au crédit d’un milliardaire et à l’appui d’un souverain, sachant par le raisonnement, mais ne croyant pas effectivement, qu’ils pourront être demain des fugitifs dénués de pouvoir. Dans un champ plus restreint et de mondanité pure, comme dans un problème plus simple qui initie à des difficultés plus complexes mais de même ordre, l’inintelligibilité qui résultait, dans notre conversation avec la jeune femme, du fait que nous avions vécu dans un certain monde à vingt-cinq ans de distance, me donnait l’impression et aurait pu fortifier chez moi le sens de l’histoire. Du reste, il faut bien dire que cette ignorance des situations réelles, qui tous les dix ans fait surgir les élus dans leur apparence actuelle et comme si le passé n’existait pas, qui empêche, pour une Américaine fraîchement débarquée, de voir que M. de Charlus avait eu la plus grande situation de Paris à une époque où Bloch n’en avait aucune, et que Swann qui faisait tant de frais pour M. Bontemps avait été traité avec la plus grande amitié par le prince de Galles, cette ignorance n’existe pas seulement chez les nouveaux venus, mais chez ceux qui ont fréquenté toujours des sociétés voisines, et cette ignorance, chez ces derniers comme chez les autres, est aussi un effet (mais cette fois s’exerçant sur l’individu et non sur la courbe sociale) du Temps. Sans doute, nous avons beau changer de milieu, de genre de vie, notre mémoire, en retenant le fil de notre personnalité identique, attache à elle, aux époques successives, le souvenir des sociétés où nous avons vécu, fût-ce quarante ans plus tôt. Bloch, chez le prince de Guermantes, savait parfaitement l’humble milieu juif où il avait vécu à dix-huit ans, et Swann, quand il n’aima plus Mme Swann mais une femme qui servait le thé chez ce même Colombin où Mme Swann avait cru quelque temps qu’il était chic d’aller, comme au thé de la rue Royale, Swann savait très bien sa valeur mondaine, se rappelant Twickenham, n’avait aucun doute sur les raisons pour lesquelles il allait plutôt chez Colombin que chez la duchesse de Broglie, et savait parfaitement qu’eût-il été lui-même mille fois moins « chic », cela ne l’eût pas empêché davantage d’aller chez Colombin ou à l’hôtel Ritz, puisque tout le monde peut y aller en payant. Sans doute les amis de Bloch ou de Swann se rappelaient eux aussi la petite société juive ou les invitations à Twickenham, et ainsi les amis, comme des « moi » un peu moins distincts de Swann et de Bloch, ne séparaient pas, dans leur mémoire, du Bloch élégant d’aujourd’hui le Bloch sordide d’autrefois, du Swann de chez Colombin des derniers jours le Swann de Buckingham Palace. Mais ces amis étaient, en quelque sorte, dans la vie, les voisins de Swann ; la leur s’était développée sur une ligne assez voisine pour que leur mémoire pût être assez pleine de lui ; mais chez d’autres plus éloignés de Swann, à une distance plus grande de lui, non pas précisément socialement, mais d’intimité, qui avait fait la connaissance plus vague et les rencontres très rares, les souvenirs moins nombreux avaient rendu les notions plus flottantes. Or, chez des étrangers de ce genre, au bout de trente ans on ne se rappelle plus rien de précis qui puisse prolonger dans le passé et changer de valeur l’être qu’on a sous les yeux. J’avais entendu, dans les dernières années de la vie de Swann, des gens du monde pourtant, à qui on parlait de lui, dire et comme si ç’avait été son titre de notoriété : « Vous parlez du Swann de chez Colombin ? » J’entendais maintenant des gens qui auraient pourtant dû savoir, dire en parlant de Bloch : « Le Bloch-Guermantes ? Le familier des Guermantes ? » Ces erreurs qui scindent une vie et en isolant le présent font de l’homme dont on parle un autre homme, un homme différent, une création de la veille, un homme qui n’est que la condensation de ses habitudes actuelles (alors que lui porte en lui-même la continuité de sa vie qui le relie au passé), ces erreurs dépendent bien aussi du Temps, mais elles sont non un phénomène social, mais un phénomène de mémoire. J’eus dans l’instant même un exemple, d’une variété assez différente, il est vrai, mais d’autant plus frappante, de ces oublis qui modifient pour nous l’aspect des êtres. Un jeune neveu de Mme de Guermantes, le marquis de Villemandois, avait été jadis pour moi d’une insolence obstinée qui m’avait conduit par représailles à adopter à son égard une attitude si insultante que nous étions devenus tacitement comme deux ennemis. Pendant que j’étais en train de réfléchir sur le temps, à cette matinée chez la princesse de Guermantes, il se fit présenter à moi en disant qu’il croyait que j’avais connu de ses parents, qu’il avait lu des articles de moi et désirait faire ou refaire ma connaissance. Il est vrai de dire qu’avec l’âge il était devenu, comme beaucoup, d’impertinent sérieux, qu’il n’avait plus la même arrogance et que, d’autre part, on parlait de moi, pour de bien minces articles cependant, dans le milieu qu’il fréquentait. Mais ces raisons de sa cordialité et de ses avances ne furent qu’accessoires. La principale, ou du moins celle qui permit aux autres d’entrer en jeu, c’est que, ou ayant une plus mauvaise mémoire que moi, ou ayant attaché une attention moins soutenue à mes ripostes que je n’avais fait autrefois à ses attaques, parce que j’étais alors pour lui un bien plus petit personnage qu’il n’était pour moi, il avait entièrement oublié notre inimitié. Mon nom lui rappelait tout au plus qu’il avait dû me voir, ou quelqu’un des miens, chez une de ses tantes... Et ne sachant pas au juste s’il se faisait présenter ou représenter, il se hâta de me parler de sa tante, chez qui il ne doutait pas qu’il avait dû me rencontrer, se rappelant qu’on y parlait souvent de moi, mais non de nos querelles. Un nom, c’est tout ce qui reste bien souvent pour nous d’un être, non pas même quand il est mort, mais de son vivant. Et nos notions actuelles sur lui sont si vagues ou si bizarres, et correspondent si peu à celles que nous avons eues de lui, que nous avons entièrement oublié que nous avons failli nous battre en duel avec lui, mais que nous nous rappelons qu’il portait, enfant, d’étranges guêtres jaunes aux Champs-Élysées, dans lesquels par contre, malgré que nous le lui assurions, il n’a aucun souvenir d’avoir joué avec nous. Bloch était entré en sautant comme une hyène. Je pensais : « Il vient dans des salons où il n’eût pas pénétré il y a vingt ans. » Mais il avait aussi vingt ans de plus. Il était plus près de la mort. À quoi cela l’avançait-il ? De près, dans la translucidité d’un visage où, de plus loin et mal éclairé, je ne voyais que la jeunesse gaie (soit qu’elle y survécût, soit que je l’y évoquasse), se tenait le visage presque effrayant, tout anxieux, d’un vieux Shylock attendant, tout grimé dans la coulisse, le moment d’entrer en scène, récitant déjà les premiers vers à mi-voix. Dans dix ans, dans ces salons où leur veulerie l’aurait imposé, il entrerait en béquillant, devenu maître, trouvant une corvée d’être obligé d’aller chez les La Trémoïlle. À quoi cela l’avançait-il ?

Des changements produits dans la société je pouvais d’autant plus extraire des vérités importantes et dignes de cimenter une partie de mon œuvre qu’ils n’étaient nullement, comme j’aurais pu être au premier moment tenté de le croire, particuliers à notre époque. Au temps où moi-même, à peine parvenu, j’étais entré, plus nouveau que ne l’était Bloch lui-même aujourd’hui, dans le milieu des Guermantes, j’avais dû y contempler, comme faisant partie intégrante de ce milieu, des éléments absolument différents, agrégés depuis peu et qui paraissaient étrangement nouveaux à de plus anciens dont je ne les différenciais pas et qui eux-mêmes, crus, par les ducs d’alors, membres de tout temps du faubourg, y avaient, eux, ou leurs pères, ou leurs grands-pères, été jadis des parvenus. Si bien que ce n’était pas la qualité d’hommes du grand monde qui rendait cette société si brillante, mais le fait d’avoir été assimilés plus ou moins complètement par cette société qui faisait, de gens qui cinquante ans plus tard paraissaient tous pareils, des gens du grand monde. Même dans le passé où je reculais le nom de Guermantes pour lui donner toute sa grandeur, et avec raison du reste, car sous Louis XIV les Guermantes, quasi royaux, faisaient plus grande figure qu’aujourd’hui, le phénomène que je remarquais en ce moment se produisait de même. Ne les avait-on pas vus alors s’allier à la famille Colbert par exemple, laquelle aujourd’hui, il est vrai, nous paraît très noble puisque épouser une Colbert semble un grand parti pour un La Rochefoucauld. Mais ce n’est pas parce que les Colbert, simples bourgeois alors, étaient nobles, que les Guermantes s’allièrent avec eux, c’est parce que les Guermantes s’allièrent avec eux qu’ils devinrent nobles. Si le nom d’Haussonville s’éteint avec le représentant actuel de cette maison, il tirera peut-être son illustration de descendre de Mme de Staël, alors qu’avant la Révolution, M. d’Haussonville, un des premiers seigneurs du royaume, tirait vanité auprès de M. de Broglie de ne pas connaître le père de Mme de Staël et de ne pas pouvoir plus le présenter que M. de Broglie ne pouvait le présenter lui-même, ne se doutant guère que leurs fils épouseraient un jour l’un la fille, l’autre la petite-fille de l’auteur de Corinne. Je me rendais compte, d’après ce que me disait la duchesse de Guermantes, que j’aurais pu faire dans ce monde la figure d’homme élégant non titré, mais qu’on croit volontiers affilié de tout temps à l’aristocratie, que Swann y avait faite autrefois, et avant lui M. Lebrun, M. Ampère, tous ces amis de la duchesse de Broglie, qui elle-même était au début fort peu du grand monde. Les premières fois que j’avais dîné chez Mme de Guermantes, combien n’avais-je pas dû choquer des hommes comme M. de Beauserfeuil, moins par ma présence que par des remarques témoignant que j’étais entièrement ignorant des souvenirs qui constituaient son passé et donnaient sa forme à l’usage qu’il avait de la société. Bloch un jour, quand, devenu très vieux, il aurait une mémoire assez ancienne du salon Guermantes tel qu’il se présentait à ce moment à ses yeux, éprouverait le même étonnement, la même mauvaise humeur en présence de certaines intrusions et de certaines ignorances. Et, d’autre part, il aurait sans doute contracté et dispenserait autour de lui ces qualités de tact et de discrétion que j’avais crues le privilège d’hommes comme M. de Norpois, et qui se reforment et s’incarnent dans ceux qui nous paraissent entre tous les exclure. D’ailleurs, le cas qui s’était présenté pour moi d’être admis dans la société des Guermantes m’avait paru quelque chose d’exceptionnel. Mais si je sortais de moi et du milieu qui m’entourait immédiatement, je voyais que ce phénomène social n’était pas aussi isolé qu’il m’avait paru d’abord et que du bassin de Combray où j’étais né, assez nombreux, en somme, étaient les jets d’eau qui symétriquement à moi s’étaient élevés au-dessus de la même masse liquide qui les avait alimentés. Sans doute les circonstances ayant toujours quelque chose de particulier et les caractères d’individuel, c’était de façons toutes différentes que Legrandin (par l’étrange mariage de son neveu) à son tour avait pénétré dans ce milieu, que la fille d’Odette s’y était apparentée, que Swann lui-même, et moi enfin y étions venus. Pour moi qui avais passé enfermé dans ma vie et la voyant du dedans, celle de Legrandin me semblait n’avoir aucun rapport et avoir suivi un chemin opposé, de même que celui qui suit le cours d’une rivière dans sa vallée profonde ne voit pas qu’une rivière divergente, malgré les écarts de son cours, se jette dans le même fleuve. Mais à vol d’oiseau, comme fait le statisticien qui néglige la raison sentimentale, les imprudences évitables qui ont conduit telle personne à la mort, et compte seulement le nombre de personnes qui meurent par an, on voyait que plusieurs personnes, parties d’un même milieu dont la peinture a occupé le début de ce récit, étaient parvenues dans un autre tout différent, et il est probable que, comme il se fait par an à Paris un nombre moyen de mariages, tout autre milieu bourgeois cultivé et riche eût fourni une proportion à peu près égale de gens comme Swann, comme Legrandin, comme moi et comme Bloch, qu’on retrouverait se jetant dans l’océan du « grand monde ». Et, d’ailleurs, ils s’y reconnaissaient, car si le jeune comte de Cambremer émerveillait tout le monde par sa distinction, sa grâce, sa sobre élégance, je reconnaissais en elles — en même temps que dans son beau regard et dans son désir ardent de parvenir — ce qui caractérisait déjà son oncle Legrandin, c’est-à-dire un vieil ami fort bourgeois, quoique de tournure aristocratique, de mes parents.

La bonté, simple maturation qui a fini par sucrer des natures plus primitivement acides que celle de Bloch, est aussi répandue que ce sentiment de la justice qui fait que, si notre cause est bonne, nous ne devons pas plus redouter un juge prévenu qu’un juge ami. Et les petits-enfants de Bloch seraient bons et discrets presque de naissance. Bloch n’en était peut-être pas encore là. Mais je remarquai que lui, qui jadis feignait de se croire obligé à faire deux heures de chemin de fer pour aller voir quelqu’un qui ne le lui avait guère demandé, maintenant qu’il recevait beaucoup d’invitations, non seulement à déjeuner et à dîner, mais à venir passer quinze jours ici, quinze jours là, en refusait beaucoup et sans le dire, sans se vanter de les avoir reçues, de les avoir refusées. La discrétion, discrétion dans les actions, dans les paroles, lui était venue avec la situation sociale et l’âge, avec une sorte d’âge social, si l’on peut dire. Sans doute Bloch était jadis indiscret autant qu’incapable de bienveillance et de conseils. Mais certains défauts, certaines qualités sont moins attachés à tel individu, à tel autre, qu’à tel ou tel moment de l’existence considéré au point de vue social. Ils sont presque extérieurs aux individus, lesquels passent dans leur lumière comme sous des solstices variés, préexistants, généraux, inévitables. Les médecins qui cherchent à se rendre compte si tel médicament diminue ou augmente l’acidité de l’estomac, active ou ralentit ses sécrétions, obtiennent des résultats différents, non pas selon l’estomac sur les sécrétions duquel ils prélèvent un peu de suc gastrique, mais selon qu’ils le lui empruntent à un moment plus ou moins avancé de l’ingestion du remède.

Ainsi, à chacun des moments de sa durée, le nom de Guermantes, considéré comme un ensemble de tous les noms qu’il admettait en lui, autour de lui, subissait des déperditions, recrutait des éléments nouveaux, comme ces jardins où à tout moment des fleurs à peine en bouton et se préparant à remplacer celles qui se flétrissent déjà se confondent dans une masse qui semble pareille, sauf à ceux qui n’ont pas toujours vu les nouvelles venues et gardent dans leur souvenir l’image précise de celles qui ne sont plus.

Plus d’une des personnes que cette matinée réunissait, ou dont elle m’évoquait le souvenir, me donnait les aspects qu’elle avait tour à tour présentés pour moi, par les circonstances différentes, opposées, d’où elle avait, les unes après les autres, surgi devant moi, faisait ressortir les aspects variés de ma vie, les différences de perspective, comme un accident de terrain, de colline ou château, qui, apparaissant tantôt à droite, tantôt à gauche, semble d’abord dominer une forêt, ensuite sortir d’une vallée, et révéler ainsi au voyageur des changements d’orientation et des différences d’altitude dans la route qu’il suit. En remontant de plus en plus haut, je finissais par trouver des images d’une même personne séparées par un intervalle de temps si long, conservées par des « moi » si distincts, ayant elles-mêmes des significations si différentes, que je les omettais d’habitude quand je croyais embrasser le cours passé de mes relations avec elles, que j’avais même cessé de penser qu’elles étaient les mêmes que j’avais connues autrefois et qu’il me fallait le hasard d’un éclair d’attention pour les rattacher, comme à une étymologie, à cette signification primitive qu’elles avaient eue pour moi. Mlle Swann me jetait, de l’autre côté de la haie d’épines roses, un regard dont j’avais dû, d’ailleurs, rétrospectivement retoucher la signification, qui était du désir. L’amant de Mme Swann, selon la chronique de Combray, me regardait derrière cette même haie d’un air dur qui n’avait pas non plus le sens que je lui avais donné alors, et ayant, d’ailleurs, tellement changé depuis, que je ne l’avais nullement reconnu à Balbec dans le Monsieur qui regardait une affiche, près du Casino, et dont il m’arrivait une fois tous les dix ans de me souvenir en me disant : « Mais c’était M. de Charlus, déjà, comme c’est curieux. » Mme de Guermantes au mariage du Dr Percepied, Mme Swann en rose chez mon grand-oncle, Mme de Cambremer, sœur de Legrandin, si élégante qu’il craignait que nous ne le priions de nous donner une recommandation pour elle, c’étaient, ainsi que tant d’autres concernant Swann, Saint-Loup, etc., autant d’images que je m’amusais parfois, quand je les retrouvais, à placer comme frontispice au seuil de mes relations avec ces différentes personnes, mais qui ne me semblaient, en effet, qu’une image, et non déposée en moi par l’être lui-même, auquel rien ne la reliait plus. Non seulement certaines gens ont de la mémoire et d’autres pas (sans aller jusqu’à l’oubli constant où vivent les ambassadeurs de Turquie), ce qui leur permet de trouver toujours — la nouvelle précédente s’étant évanouie au bout de huit jours, ou la suivante ayant le don de l’exorciser — de la place pour la nouvelle contraire qu’on leur dit. Mais même à égalité de mémoire, deux personnes ne se souviennent pas des mêmes choses. L’une aura prêté peu d’attention à un fait dont l’autre gardera grand remords, et, en revanche, aura saisi à la volée comme signe sympathique et caractéristique une parole que l’autre aura laissé échapper sans presque y penser. L’intérêt de ne pas s’être trompé quand on a émis un pronostic faux abrège la durée du souvenir de ce pronostic et permet d’affirmer très vite qu’on ne l’a pas émis. Enfin, un intérêt plus profond, plus désintéressé, diversifie les mémoires, si bien que le poète, qui a presque tout oublié des faits qu’on lui rappelle, retient une impression fugitive. De tout cela vient qu’après vingt ans d’absence on rencontre, au lieu de rancunes présumées, des pardons involontaires, inconscients, et, en revanche, tant de haines dont on ne peut s’expliquer (parce qu’on a oublié à son tour l’impression mauvaise qu’on a faite) la raison. L’histoire même des gens qu’on a le plus connus, on en a oublié les dates. Et parce qu’il y avait au moins vingt ans qu’elle avait vu Bloch pour la première fois, Mme de Guermantes eût juré qu’il était né dans son monde et avait été bercé sur les genoux de la duchesse de Chartres quand il avait deux ans.

Et combien de fois ces personnes étaient revenues devant moi, au cours de leur vie dont les diverses circonstances semblaient présenter les mêmes êtres, mais sous des formes et pour des fins variées ; et la diversité des points de ma vie par où avait passé le fil de celle de chacun de ces personnages avait fini par mêler ceux qui semblaient le plus éloignés, comme si la vie ne possédait qu’un nombre limité de fils pour exécuter les dessins les plus différents. Quoi de plus séparé, par exemple, dans mes passés divers, que mes visites à mon oncle Adolphe, que le neveu de Mme de Villeparisis cousine du Maréchal, que Legrandin et sa sœur, que l’ancien giletier ami de Françoise, dans la cour ! Et aujourd’hui tous ces fils différents s’étaient réunis pour faire la trame ici du ménage Saint-Loup, là jadis du jeune ménage Cambremer, pour ne pas parler de Morel et de tant d’autres dont la conjonction avait concouru à former une circonstance, si bien qu’il me semblait que la circonstance était l’unité complète et le personnage seulement une partie composante. Et ma vie était déjà assez longue pour qu’à plus d’un des êtres qu’elle m’offrait je trouvasse dans des régions opposées de mes souvenirs un autre être pour le compléter. Aux Elstir que je voyais ici en une place qui était un signe de la gloire maintenant acquise, je pouvais ajouter les plus anciens souvenirs des Verdurin, des Cottard, la conversation dans le restaurant de Rivebelle, la matinée où j’avais connu Albertine, et tant d’autres. Ainsi un amateur d’art à qui on montre le volet d’un retable se rappelle dans quelle église, dans quel musée, dans quelle collection particulière, les autres sont dispersés (de même qu’en suivant les catalogues des ventes ou en fréquentant les antiquaires, il finit par trouver l’objet jumeau de celui qu’il possède et qui fait avec lui la paire, il peut reconstituer dans sa tête la prédelle, l’autel tout entier). Comme un seau, montant le long d’un treuil, vient toucher la corde à diverses reprises et sur des côtés opposés, il n’y avait pas de personnage, presque pas même de choses ayant eu place dans ma vie, qui n’y eût joué tour à tour des rôles différents. Une simple relation mondaine, même un objet matériel, si je le retrouvais au bout de quelques années dans mon souvenir, je voyais que la vie n’avait pas cessé de tisser autour de lui des fils différents qui finissaient par le feutrer de ce beau velours pareil à celui qui, dans les vieux parcs, enveloppe une simple conduite d’eau d’un fourreau d’émeraude.

Ce n’était pas que l’aspect de ces personnes qui donnait l’idée de personnes de songe. Pour elles-mêmes la vie, déjà ensommeillée dans la jeunesse et l’amour, était de plus en plus devenue un songe. Elles avaient oublié jusqu’à leurs rancunes, leurs haines, et pour être certaines que c’était à la personne qui était là qu’elles n’adressaient plus la parole il y a dix ans, il eût fallu qu’elles se reportassent à un registre, mais qui était aussi vague qu’un rêve où on a été insulté on ne sait plus par qui. Tous ces songes formaient les apparences contrastées de la vie politique où on voyait dans un même ministère des gens qui s’étaient accusés de meurtre ou de trahison. Et ce songe devenait épais comme la mort chez certains vieillards, dans les jours qui suivaient celui où ils avaient fait l’amour. Pendant ces jours-là on ne pouvait plus rien demander au président de la République, il oubliait tout. Puis si on le laissait se reposer quelques jours, le souvenir des affaires publiques lui revenait, fortuit comme celui d’un rêve.

Parfois ce n’était pas en une seule image qu’apparaissait cet être si différent de celui que j’avais connu depuis. C’est pendant des années que Bergotte m’avait paru un doux vieillard divin, que je m’étais senti paralysé comme par une apparition devant le chapeau gris de Swann, le manteau violet de sa femme, le mystère dont le nom de sa race entourait la duchesse de Guermantes jusque dans un salon : origines presque fabuleuses, charmante mythologie de relations devenues si banales ensuite, mais qu’elles prolongeaient dans le passé comme en plein ciel, avec un éclat pareil à celui que projette la queue étincelante d’une comète. Et même celles qui n’avaient pas commencé dans le mystère, comme mes relations avec Mme de Souvré, si sèches et si purement mondaines aujourd’hui, gardaient à leurs débuts leur premier sourire, plus calme, plus doux, et si onctueusement tracé dans la plénitude d’une après-midi au bord de la mer, d’une fin de journée de printemps à Paris, bruyante d’équipages, de poussière soulevée, et de soleil remué comme de l’eau. Et peut-être Mme de Souvré n’eût pas valu grand’chose si on l’eût détachée de ce cadre, comme ces monuments — la Salute par exemple — qui, sans grande beauté propre, font admirablement là où ils sont situés, mais elle faisait partie d’un lot de souvenirs que j’estimais à un certain prix, « l’un dans l’autre », sans me demander pour combien exactement la personne de Mme de Souvré y figurait.

Une chose me frappa plus encore chez tous ces êtres que les changements physiques, sociaux, qu’ils avaient subis, ce fut celui qui tenait à l’idée différente qu’ils avaient les uns des autres. Legrandin méprisait Bloch autrefois et ne lui adressait jamais la parole. Il fut très aimable avec lui. Ce n’était pas du tout à cause de la situation plus grande qu’avait prise Bloch, ce qui, dans ce cas, ne mériterait pas d’être noté, car les changements sociaux amènent forcément des changements respectifs de position entre ceux qui les ont subis. Non ; c’était que les gens — les gens, c’est-à-dire ce qu’ils sont pour nous — n’ont plus dans notre mémoire l’uniformité d’un tableau. Au gré de notre oubli, ils évoluent. Quelquefois nous allons jusqu’à les confondre avec d’autres : « Bloch, c’est quelqu’un qui venait à Combray », et en disant Bloch c’était moi qu’on voulait dire. Inversement, Mme Sazerat était persuadée que de moi était telle thèse historique sur Philippe II (laquelle était de Bloch). Sans aller jusqu’à ces interversions, on oublie les crasses que l’un vous a faites, ses défauts, la dernière fois où on s’est quitté sans se serrer la main et, en revanche, on s’en rappelle une plus ancienne, où on était bien ensemble. Et c’est à cette fois plus ancienne que les manières de Legrandin répondaient dans son amabilité avec Bloch, soit qu’il eût perdu la mémoire d’un certain passé, soit qu’il le jugeât prescrit, mélange de pardon, d’oubli, d’indifférence qui est aussi un effet du Temps. D’ailleurs, les souvenirs que nous avons les uns des autres, même dans l’amour, ne sont pas les mêmes. J’avais vu Albertine me rappeler à merveille telle parole que je lui avais dite dans nos premières rencontres et que j’avais complètement oubliée. D’un autre fait enfoncé à jamais dans ma tête comme un caillou elle n’avait aucun souvenir. Nos vies parallèles ressemblaient aux bords de ces allées où de distance en distance des vases de fleurs sont placés symétriquement, mais non en face les uns des autres. À plus forte raison est-il compréhensible que pour des gens qu’on connaît peu on se rappelle à peine qui ils sont, ou on s’en rappelle autre chose, mais de plus ancien, que ce qu’on en pensait autrefois, quelque chose qui est suggéré par les gens au milieu de qui on les retrouve, qui ne les connaissent que depuis peu, parés de qualités et d’une situation qu’ils n’avaient pas autrefois mais que l’oublieux accepte d’emblée.

Sans doute la vie, en mettant à plusieurs reprises ces personnes sur mon chemin, me les avait présentées dans des circonstances particulières qui, en les entourant de toutes parts, m’avaient rétréci la vue que j’avais eue d’elles, et m’avait empêché de connaître leur essence. Ces Guermantes mêmes, qui avaient été pour moi l’objet d’un si grand rêve, quand je m’étais approché d’abord de l’un d’eux, m’étaient apparus sous l’aspect, l’une d’une vieille amie de grand’mère, l’autre d’un monsieur qui m’avait regardé d’un air si désagréable à midi dans les jardins du casino. (Car il y a entre nous et les êtres un liséré de contingences, comme j’avais compris, dans mes lectures de Combray, qu’il y en a un de perception et qui empêche la mise en contact absolue de la réalité et de l’esprit.) De sorte que ce n’était jamais qu’après coup, en les rapportant à un nom, que leur connaissance était devenue pour moi la connaissance des Guermantes. Mais peut-être cela même me rendait-il la vie plus poétique de penser que la race mystérieuse aux yeux perçants, au bec d’oiseau, la race rose, dorée, inapprochable, s’était trouvée si souvent, si naturellement, par l’effet de circonstances aveugles et différentes, s’offrir à ma contemplation, à mon commerce, même à mon intimité, au point que, quand j’avais voulu connaître Mlle de Stermaria ou faire faire des robes à Albertine, c’était, comme aux plus serviables de mes amis, à des Guermantes que je m’étais adressé. Certes, cela m’ennuyait d’aller chez eux autant que chez les autres gens du monde que j’avais connus ensuite. Même, pour la duchesse de Guermantes, comme pour certaines pages de Bergotte, son charme ne m’était visible qu’à distance et s’évanouissait quand j’étais près d’elle, car il résidait dans ma mémoire et dans mon imagination. Mais enfin, malgré tout, les Guermantes, comme Gilberte aussi, différaient des autres gens du monde en ce qu’ils plongeaient plus avant leurs racines dans un passé de ma vie où je rêvais davantage et croyais plus aux individus. Ce que je possédais avec ennui, en causant en ce moment avec l’une et avec l’autre, c’était du moins celles des imaginations de mon enfance que j’avais trouvées le plus belles et crues le plus inaccessibles, et je me consolais en confondant, comme un marchand qui s’embrouille dans ses livres, la valeur de leur possession avec le prix auquel les avait cotées mon désir.

Mais pour d’autres êtres, le passé de mes relations avec eux était gonflé de rêves plus ardents, formés sans espoir, où s’épanouissait si richement ma vie d’alors, dédiée à eux tout entière, que je pouvais à peine comprendre comment leur exaucement était ce mince, étroit et terne ruban d’une intimité indifférente et dédaignée où je ne pouvais plus rien retrouver de ce qui avait fait leur mystère, leur fièvre et leur douceur.

« Que devient la marquise d’Arpajon ? demanda Mme de Cambremer. — Mais elle est morte, répondit Bloch. — Vous confondez avec la comtesse d’Arpajon qui est morte l’année dernière. » La princesse de Malte se mêla à la discussion ; jeune veuve d’un vieux mari très riche et porteur d’un grand nom, elle était beaucoup demandée en mariage et en avait pris une grande assurance. « La marquise d’Arpajon est morte aussi il y a à peu près un an. — Ah ! un an, je vous réponds que non, répondit Mme de Cambremer, j’ai été à une soirée de musique chez elle il y a moins d’un an. » Bloch, pas plus que les « gigolos » du monde, ne put prendre part utilement à la discussion, car toutes ces morts de personnes âgées étaient à une distance d’eux trop grande, soit par la différence énorme des années, soit par la récente arrivée (de Bloch, par exemple) dans une société différente qu’il abordait de biais, au moment où elle déclinait, dans un crépuscule où le souvenir d’un passé qui ne lui était pas familier ne pouvait l’éclairer. Et pour les gens du même âge et du même milieu, la mort avait perdu de sa signification étrange. D’ailleurs, on faisait tous les jours prendre des nouvelles de tant de gens à l’article de la mort, et dont les uns s’étaient rétablis tandis que d’autres avaient « succombé », qu’on ne se souvenait plus au juste si telle personne qu’on n’avait jamais l’occasion de voir s’était sortie de sa fluxion de poitrine ou avait trépassé. La mort se multipliait et devenait plus incertaine dans ces régions âgées. À cette croisée de deux générations et de deux sociétés qui, en vertu de raisons différentes, mal placées pour distinguer la mort, la confondaient presque avec la vie, la première s’était mondanisée, était devenue un incident qui qualifiait plus ou moins une personne ; sans que le ton dont on parlait eût l’air de signifier que cet incident terminait tout pour elle, on disait : « mais vous oubliez, un tel est mort », comme on eût dit : « il est décoré » (l’adjectif était autre, quoique pas plus important), « il est de l’Académie », ou — et cela revenait au même puisque cela empêchait aussi d’assister aux fêtes — « il est allé passer l’hiver dans le Midi », « on lui a ordonné les montagnes ». Encore, pour des hommes connus, ce qu’ils laissaient en mourant aidait à se rappeler que leur existence était terminée. Mais pour les simples gens du monde très âgés, on s’embrouillait sur le fait qu’ils fussent morts ou non, non seulement parce qu���on connaissait mal ou qu’on avait oublié leur passé, mais parce qu’ils ne tenaient en quoi que ce soit à l’avenir. Et la difficulté qu’avait chacun de faire un triage entre les maladies, l’absence, la retraite à la campagne, la mort des vieilles gens du monde, consacrait, tout autant que l’indifférence des hésitants, l’insignifiance des défunts.

« Mais si elle n’est pas morte, comment se fait-il qu’on ne la voie plus jamais, ni son mari non plus ? demanda une vieille fille qui aimait faire de l’esprit. — Mais je te dirai, reprit la mère, qui, quoique quinquagénaire, ne manquait pas une fête, que c’est parce qu’ils sont vieux, et qu’à cet âge-là on ne sort plus. » Il semblait qu’il y eût avant le cimetière toute une cité close des vieillards, aux lampes toujours allumées dans la brume. Mme de Sainte-Euverte trancha le débat en disant que la comtesse d’Arpajon était morte, il y avait un an, d’une longue maladie, mais que la marquise d’Arpajon était morte aussi depuis, très vite, « d’une façon tout à fait insignifiante », mort qui par là ressemblait à toutes ces vies, et par là aussi expliquait qu’elle eût passé inaperçue, excusait ceux qui confondaient. En entendant que Mme d’Arpajon était vraiment morte, la vieille fille jeta sur sa mère un regard alarmé, car elle craignait que d’apprendre la mort d’une de ses « contemporaines » ne la « frappât » ; elle croyait entendre d’avance parler de la mort de sa propre mère avec cette explication : « Elle avait été « très frappée » par la mort de Madame d’Arpajon. » Mais la mère, au contraire, se faisait à elle-même l’effet de l’avoir emporté dans un concours sur des concurrents de marque, chaque fois qu’une personne de son âge « disparaissait ». Leur mort était la seule manière dont elle prît encore agréablement conscience de sa propre vie. La vieille fille s’aperçut que sa mère, qui n’avait pas semblé fâchée de dire que Mme d’Arpajon était recluse dans les demeures d’où ne sortent plus guère les vieillards fatigués, l’avait été moins encore d’apprendre que la marquise était entrée dans la Cité d’après, celle d’où on ne sort plus. Cette constatation de l’indifférence de sa mère amusa l’esprit caustique de la vieille fille. Et pour faire rire ses amies, plus tard, elle fit un récit désopilant de la manière allègre, prétendait-elle, dont sa mère avait dit en se frottant les mains : « Mon Dieu, il est bien vrai que cette pauvre Madame d’Arpajon est morte. » Même pour ceux qui n’avaient pas besoin de cette mort pour se réjouir d’être vivants, elle les rendit heureux. Car toute mort est pour les autres une simplification d’existence, ôte le scrupule de se montrer reconnaissant, l’obligation de faire des visites. Toutefois, comme je l’ai dit, ce n’est pas ainsi que la mort de M. Verdurin avait été accueillie par Elstir.

Une dame sortit, car elle avait d’autres matinées et devait aller goûter avec deux reines. C’était cette grande cocotte du monde que j’avais connue autrefois, la princesse de Nassau. Mis à part le fait que sa taille avait diminué — ce qui lui donnait l’air, par sa tête située à une bien moindre hauteur qu’elle n’était autrefois, d’avoir ce qu’on appelle « un pied dans la tombe » — on aurait à peine pu dire qu’elle avait vieilli. Elle restait une Marie-Antoinette au nez autrichien, au regard délicieux, conservée, embaumée grâce à mille fards adorablement unis qui lui faisaient une figure lilas. Il flottait sur elle cette expression confuse et tendre d’être obligée de partir, de promettre tendrement de revenir, de s’esquiver discrètement, qui tenait à la foule des réunions d’élite où on l’attendait. Née presque sur les marches d’un trône, mariée trois fois, entretenue longtemps et richement par de grands banquiers, sans compter les mille fantaisies qu’elle s’était offertes, elle portait légèrement, comme ses yeux admirables et ronds, comme sa figure fardée et comme sa robe mauve, les souvenirs un peu embrouillés de ce passé innombrable. Comme elle passait devant moi en se sauvant « à l’anglaise », je la saluai. Elle me reconnut, elle me serra la main et fixa sur moi ses rondes prunelles mauves de l’air qui voulait dire : « Comme il y a longtemps que nous nous sommes vus, nous parlerons de cela une autre fois. » Elle me serrait la main avec force, ne se rappelant pas au juste si en voiture, un soir qu’elle me ramenait de chez la duchesse de Guermantes, il y avait eu ou non une passade entre nous. À tout hasard, elle sembla faire allusion à ce qui n’avait pas été, chose qui ne lui était pas difficile puisqu’elle prenait un air de tendresse pour une tarte aux fraises et revêtait, si elle était obligée de partir avant la fin de la musique, l’attitude désespérée d’un abandon qui toutefois ne serait pas définitif. Incertaine, d’ailleurs, sur la passade avec moi, son serrement furtif ne s’attarda pas et elle ne me dit pas un mot. Elle me regarda seulement comme j’ai dit, d’une façon qui signifiait « qu’il y a longtemps ! » et où repassaient ses maris, les hommes qui l’avaient entretenue, deux guerres, et ses yeux stellaires, semblables à une horloge astronomique taillée dans une opale, marquèrent successivement toutes ces heures solennelles d’un passé si lointain, qu’elle retrouvait à tout moment quand elle voulait vous dire un bonjour qui était toujours une excuse. Puis m’ayant quitté, elle se mit à trotter vers la porte pour qu’on ne se dérangeât pas pour elle, pour me montrer que, si elle n’avait pas causé avec moi, c’est qu’elle était pressée, pour rattraper la minute perdue à me serrer la main afin d’être exacte chez la reine d’Espagne qui devait goûter seule avec elle. Même, près de la porte, je crus qu’elle allait prendre le pas de course. Elle courait, en effet, à son tombeau.

Pendant ce temps on entendait la princesse de Guermantes répéter d’un air exalté et d’une voix de ferraille que lui faisait son râtelier : « Oui, c’est cela, nous ferons clan ! nous ferons clan ! J’aime cette jeunesse si intelligente, si participante, ah ! quelle mugichienne vous êtes ! » Elle parlait, son gros monocle dans son œil rond, mi-amusé, mi-s’excusant de ne pouvoir soutenir la gaîté longtemps, mais jusqu’au bout elle était décidée à « participer », à « faire clan ».

Je m’étais assis à côté de Gilberte de Saint-Loup. Nous parlâmes beaucoup de Robert, Gilberte en parlait sur un ton déférent, comme si c’eût été un être supérieur qu’elle tenait à me montrer qu’elle avait admiré et compris. Nous nous rappelâmes l’un à l’autre combien les idées qu’il exposait jadis sur l’art de la guerre (car il lui avait souvent redit à Tansonville les mêmes thèses que je lui avais entendu exposer à Doncières et plus tard) s’étaient souvent et, en somme, sur un grand nombre de points trouvées vérifiées par la dernière guerre. « Je ne puis vous dire à quel point la moindre des choses qu’il me disait à Doncières et aussi pendant la guerre me frappe maintenant. Les dernières paroles que j’ai entendues de lui, quand nous nous sommes quittés pour ne plus nous revoir, étaient qu’il attendait Hindenburg, général napoléonien, à un des types de la bataille napoléonienne, celle qui a pour but de séparer deux adversaires, peut-être, avait-il ajouté, les Anglais et nous. Or, à peine un an après la mort de Robert, un critique pour lequel il avait une profonde admiration et qui exerçait visiblement une grande influence sur ses idées militaires, M. Henry Bidou, disait que l’offensive d’Hindenburg en mars 1918, c’était « la bataille de séparation d’un adversaire massé contre deux adversaires en ligne, manœuvre que l’Empereur a réussie en 1796 sur l’Apennin et qu’il a manquée en 1815 en Belgique ». Quelques instants auparavant, Robert comparait devant moi les batailles à des pièces où il n’est pas toujours facile de savoir ce qu’a voulu l’auteur, où lui-même a changé son plan en cours de route. Or, pour cette offensive allemande de 1918, sans doute, en l’interprétant de cette façon Robert ne serait pas d’accord avec M. Bidou. Mais d’autres critiques pensent que c’est le succès d’Hindenburg dans la direction d’Amiens, puis son arrêt forcé, son succès dans les Flandres, puis l’arrêt encore qui ont fait, accidentellement en somme, d’Amiens, puis de Boulogne, des buts qu’il ne s’était pas préalablement assignés. Et, chacun pouvant refaire une pièce à sa manière, il y en a qui voient dans cette offensive l’annonce d’une marche foudroyante sur Paris, d’autres des coups de boutoir désordonnés pour détruire l’armée anglaise. Et même si les ordres donnés par le chef s’opposent à telles ou telles conceptions, il restera toujours aux critiques le moyen de dire, comme Mounet-Sully à Coquelin qui l’assurait que le Misanthrope n’était pas la pièce triste, dramatique qu’il voulait jouer (car Molière, au témoignage des contemporains, en donnait une interprétation comique et y faisait rire) : « Hé bien, c’est que Molière se trompait. »

« Et sur les avions, répondit Gilberte, vous rappelez-vous quand il disait — il avait de si jolies phrases — : « il faut que chaque armée soit un Argus aux cent yeux ». Hélas ! il n’a pu voir la vérification de ses dires. — Mais si, répondis-je, à la bataille de la Somme, il a bien su qu’on a commencé par aveugler l’ennemi en lui crevant les yeux, en détruisant ses avions et ses ballons captifs. — Ah ! oui, c’est vrai » Et comme depuis qu’elle ne vivait plus que pour l’intelligence, elle était devenue un peu pédante : « Et lui qui prétendait aussi qu’on reviendrait aux anciens moyens. Savez-vous que les expéditions de Mésopotamie dans cette guerre (elle avait dû lire cela à l’époque, dans les articles de Brichot) évoquent à tout moment, inchangée, la retraite de Xénophon ? Et pour aller du Tigre à l’Euphrate, le commandement anglais s’est servi de bellones, bateaux longs et étroits, gondoles de ce pays, et dont se servaient déjà les plus antiques Chaldéens. » Ces paroles me donnaient bien le sentiment de cette stagnation du passé qui dans certains lieux, par une sorte de pesanteur spécifique, s’immobilise indéfiniment, si bien qu’on peut le retrouver tel quel. Et j’avoue que, pensant aux lectures que j’avais faites à Balbec, non loin de Robert, j’étais très impressionné — comme dans la campagne de France de retrouver la tranchée de Mme de Sévigné — en Orient, à propos du siège de Kout-el-Amara (Kout-l’émir, comme nous disons Vaux-le-Vicomte et Boilleau-l’Évêque, aurait dit le curé de Combray, s’il avait étendu sa soif d’étymologie aux langues orientales), de voir revenir auprès de Bagdad ce nom de Bassorah dont il est tant question dans les Mille et une Nuits et que gagne chaque fois, après avoir quitté Bagdad ou avant d’y rentrer, pour s’embarquer ou débarquer, bien avant le général Townsend, aux temps des Khalifes, Simbad le Marin.

« Il y a un côté de la guerre qu’il commençait à apercevoir, dis-je, c’est qu’elle est humaine, se vit comme un amour ou comme une haine, pourrait être racontée comme un roman, et que par conséquent, si tel ou tel va répétant que la stratégie est une science, cela ne l’aide en rien à comprendre la guerre, parce que la guerre n’est pas stratégique. L’ennemi ne connaît pas plus nos plans que nous ne savons le but poursuivi par la femme que nous aimons, et ces plans peut-être ne les savons-nous pas nous-mêmes. Les Allemands, dans l’offensive de mars 1918, avaient-ils pour but de prendre Amiens ? Nous n’en savons rien. Peut-être ne le savaient-ils pas eux-mêmes, et est-ce l’événement de leur progression à l’ouest, vers Amiens, qui détermina leur projet. À supposer que la guerre soit scientifique, encore faudrait-il la peindre comme Elstir peignait la mer, par l’autre sens, et partir des illusions, des croyances qu’on rectifie peu à peu, comme Dostoïevski raconterait une vie. D’ailleurs, il est trop certain que la guerre n’est point stratégique, mais plutôt médicale, comportant des accidents imprévus que le clinicien pouvait espérer éviter, comme la Révolution russe. »

Dans toute cette conversation, Gilberte m’avait parlé de Robert avec une déférence qui semblait plus s’adresser à mon ancien ami qu’à son époux défunt. Elle avait l’air de me dire : « Je sais combien vous l’admiriez. Croyez bien que j’ai su comprendre l’être supérieur qu’il était. » Et pourtant, l’amour que certainement elle n’avait plus pour son souvenir était peut-être encore la cause lointaine de particularités de sa vie actuelle. Ainsi Gilberte avait maintenant pour amie inséparable Andrée. Quoique celle-ci commençât, surtout à la faveur du talent de son mari et de sa propre intelligence, à pénétrer non pas, certes, dans le milieu des Guermantes, mais dans un monde infiniment plus élégant que celui qu’elle fréquentait jadis, on fut étonné que la marquise de Saint-Loup condescendît à devenir sa meilleure amie. Le fait sembla être un signe, chez Gilberte, de son penchant pour ce qu’elle croyait une existence artistique, et pour une véritable déchéance sociale. Cette explication peut être la vraie. Une autre pourtant vint à mon esprit, toujours fort pénétré de ce fait que les images que nous voyons assemblées quelque part sont généralement le reflet, ou d’une façon quelconque l’effet, d’un premier groupement, assez différent quoique symétrique, d’autres images extrêmement éloignées du second. Je pensais que si on voyait tous les soirs ensemble Andrée, son mari et Gilberte, c’était peut-être parce que, tant d’années auparavant, on avait pu voir le futur mari d’Andrée vivant avec Rachel, puis la quittant pour Andrée. Il est probable que Gilberte alors, dans le monde trop distant, trop élevé, où elle vivait, n’en avait rien su. Mais elle avait dû l’apprendre plus tard, quand Andrée avait monté et qu’elle-même avait descendu assez pour qu’elles pussent s’apercevoir. Alors avait dû exercer sur elle un grand prestige de la femme pour laquelle Rachel avait été quittée par l’homme, pourtant séduisant sans doute, qu’elle avait préféré à Robert.

Ainsi peut-être la vue d’Andrée rappelait à Gilberte le roman de jeunesse qu’avait été son amour pour Robert, et lui inspirait aussi un grand respect pour Andrée, de laquelle était toujours amoureux un homme tant aimé par cette Rachel que Gilberte sentait avoir été plus aimée de Saint-Loup qu’elle ne l’avait été elle-même. Peut-être, au contraire, ces souvenirs ne jouaient-ils aucun rôle dans la prédilection de Gilberte pour ce ménage artiste et fallait-il y voir simplement — comme chez beaucoup — l’épanouissement des goûts, habituellement inséparables chez les femmes du monde, de s’instruire et de s’encanailler. Peut-être Gilberte avait-elle oublié Robert autant que moi Albertine, et si même elle savait que c’était Rachel que l’artiste avait quittée pour Andrée, ne pensait-elle jamais, quand elle les voyait, à ce fait qui n’avait jamais joué aucun rôle dans son goût pour eux. On n’aurait pu décider si mon explication première n’était pas seulement possible, mais était vraie, que grâce au témoignage des intéressés, seul recours qui reste en pareil cas, s’ils pouvaient apporter dans leurs confidences de la clairvoyance et de la sincérité. Or la première s’y rencontre rarement et la seconde jamais.

« Mais comment venez-vous dans des matinées si nombreuses ? me demanda Gilberte. Vous retrouver dans une grande tuerie comme cela, ce n’est pas ainsi que je vous schématisais. Certes, je m’attendais à vous voir partout ailleurs qu’à un des grands tralalas de ma tante, puisque tante il y a », ajouta-t-elle d’un air fin, car étant Mme de Saint-Loup depuis un peu plus longtemps que Mme Verdurin n’était entrée dans la famille, elle se considérait comme une Guermantes de tout temps et atteinte par la mésalliance que son oncle avait faite en épousant Mme Verdurin, qu’il est vrai elle avait entendu railler mille fois devant elle, dans la famille, tandis que, naturellement, ce n’était que hors de sa présence qu’on avait parlé de la mésalliance qu’avait faite Saint-Loup en l’épousant. Elle affectait, d’ailleurs, d’autant plus de dédain pour cette tante mauvais teint que la princesse de Guermantes, par l’espèce de perversion qui pousse les gens intelligents à s’évader du chic habituel, par le besoin aussi de souvenirs qu’ont les gens âgés, pour tâcher de donner un passé à son élégance nouvelle aimait à dire, en parlant de Gilberte : « Je vous dirai que ce n’est pas pour moi une relation nouvelle, j’ai énormément connu la mère de cette petite ; tenez, c’était une grande amie à ma cousine Marsantes. C’est chez moi qu’elle a connu le père de Gilberte. Quant au pauvre Saint-Loup, je connaissais d’avance toute sa famille, son propre oncle était mon intime autrefois à la Raspelière. » « Vous voyez que les Verdurin n’étaient pas du tout des bohèmes, me disaient les gens qui entendaient parler ainsi la princesse de Guermantes, c’étaient des amis de tout temps de la famille de Mme de Saint-Loup. » J’étais peut-être seul à savoir par mon grand-père qu’en effet les Verdurin n’étaient pas des bohèmes. Mais ce n’était pas précisément parce qu’ils avaient connu Odette. Mais on arrange aisément les récits du passé que personne ne connaît plus, comme ceux des voyages dans les pays où personne n’est jamais allé. « Enfin, conclut Gilberte, puisque vous sortez quelquefois de votre Tour d’Ivoire, des petites réunions intimes chez moi, où j’inviterais des esprits sympathiques, ne vous conviendraient-elles pas mieux ? Ces grandes machines comme ici sont bien peu faites pour vous. Je vous voyais causer avec ma tante Oriane, qui a toutes les qualités qu’on voudra, mais à qui nous ne ferons pas tort, n’est-ce pas, en déclarant qu’elle n’appartient pas à l’élite pensante. » Je ne pouvais mettre Gilberte au courant des pensées que j’avais depuis une heure, mais je crus que, sur un point de pure distraction, elle pourrait servir mes plaisirs, lesquels, en effet, ne me semblaient pas devoir être de parler littérature avec la duchesse de Guermantes plus qu’avec Mme de Saint-Loup. Certes, j’avais l’intention de recommencer dès demain, bien qu’avec un but cette fois, à vivre dans la solitude. Même chez moi je ne laisserais pas les gens venir me voir dans mes instants de travail, car le devoir de faire mon œuvre primait celui d’être poli, ou même bon. Ils insisteraient sans doute. Ceux qui ne m’avaient pas vu depuis si longtemps, venaient de me retrouver et me jugeaient guéri. Ils insisteraient, venant quand le labeur de leur journée, de leur vie, serait fini ou interrompu, et ayant alors le même besoin de moi que j’avais eu autrefois de Saint-Loup, et cela parce que, comme je m’en étais aperçu à Combray quand mes parents me faisaient des reproches au moment où je venais de prendre à leur insu les plus louables résolutions, les cadrans intérieurs qui sont départis aux hommes ne sont pas tous réglés à la même heure, l’un sonne celle du repos en même temps que l’autre celle du travail, l’un celle du châtiment par le juge quand chez le coupable celle du repentir et du perfectionnement intérieur est sonnée depuis longtemps. Mais j’aurais le courage de répondre à ceux qui viendraient me voir ou me feraient chercher que j’avais, pour des choses essentielles au courant desquelles il fallait que je fusse mis sans retard, un rendez-vous urgent, capital, avec moi-même. Et pourtant, bien qu’il y ait peu de rapport entre notre moi véritable et l’autre, à cause de l’homonymat et du corps commun aux deux, l’abnégation qui vous fait faire le sacrifice des devoirs plus faciles, même des plaisirs, paraît aux autres de l’égoïsme. Et d’ailleurs, n’était-ce pas pour m’occuper d’eux que je vivrais loin de ceux qui se plaindraient de ne pas me voir, pour m’occuper d’eux plus à fond que je n’aurais pu le faire avec eux, pour chercher à les révéler à eux-mêmes, à les réaliser ? À quoi eût servi que, pendant des années encore, j’eusse perdu des soirées à faire glisser sur l’écho à peine expiré de leurs paroles le son tout aussi vain des miennes, pour le stérile plaisir d’un contact mondain qui exclut toute pénétration ? Ne valait-il pas mieux que ces gestes qu’ils faisaient, ces paroles qu’ils disaient, leur vie, leur nature, j’essayasse d’en décrire la courbe et d’en dégager la loi ? Malheureusement, j’aurais à lutter contre cette habitude de se mettre à la place des autres qui, si elle favorise la conception d’une œuvre, en retarde l’exécution. Car, par une politesse supérieure, elle pousse à sacrifier aux autres non seulement son plaisir, mais son devoir, quand, se mettant à la place des autres, le devoir quel qu’il soit, fût-ce, pour quelqu’un qui ne peut rendre aucun service au front, de rester à l’arrière s’il est utile, paraîtra comme, ce qu’il n’est pas en réalité, notre plaisir. Et bien loin de me croire malheureux de cette vie sans amis, sans causerie, comme il est arrivé aux plus grands de le croire, je me rendais compte que les forces d’exaltation qui se dépensent dans l’amitié sont une sorte de porte-à-faux visant une amitié particulière qui ne mène à rien et se détournent d’une vérité vers laquelle elles étaient capables de nous conduire. Mais enfin, quand des intervalles de repos et de société me seraient nécessaires, je sentais que, plutôt que les conversations intellectuelles que les gens du monde croient utiles aux écrivains, de légères amours avec des jeunes filles en fleurs seraient un aliment choisi que je pourrais à la rigueur permettre à mon imagination semblable au cheval fameux qu’on ne nourrissait que de roses ! Ce que tout d’un coup je souhaitais de nouveau, c’est ce dont j’avais rêvé à Balbec, quand, sans les connaître encore, j’avais vu passer devant la mer Albertine, Andrée et leurs amies. Mais hélas ! je ne pouvais plus chercher à retrouver celles que justement en ce moment je désirais si fort. L’action des années qui avait transformé tous les êtres que j’avais vus aujourd’hui, et Gilberte elle-même, avait certainement fait de toutes celles qui survivaient, comme elle eût fait d’Albertine si elle n’avait pas péri, des femmes trop différentes de ce que je me rappelais. Je souffrais d’être obligé de moi-même à atteindre celles-là, car le temps qui change les êtres ne modifie pas l’image que nous avons gardée d’eux. Rien n’est plus douloureux que cette opposition entre l’altération des êtres et la fixité du souvenir, quand nous comprenons que ce qui a gardé tant de fraîcheur dans notre mémoire n’en peut plus avoir dans la vie, que nous ne pouvons, au dehors, nous rapprocher de ce qui nous paraît si beau au-dedans de nous, de ce qui excite en nous un désir, pourtant si individuel, de le revoir. Ce violent désir que la mémoire excitait en moi pour ces jeunes filles vues jadis, je sentais que je ne pourrais espérer l’assouvir qu’à condition de le chercher dans un être du même âge, c’est-à-dire dans un autre être. J’avais pu souvent soupçonner que ce qui semble unique dans une personne qu’on désire ne lui appartient pas. Mais le temps écoulé m’en donnait une preuve plus complète, puisque, après vingt ans, spontanément, je voulais chercher, au lieu des filles que j’avais connues, celles possédant maintenant la jeunesse que les autres avaient alors. D’ailleurs, ce n’est pas seulement le réveil de nos désirs charnels qui ne correspond à aucune réalité parce qu’il ne tient pas compte du temps perdu. Il m’arrivait parfois de souhaiter que par un miracle vinssent auprès de moi, restées vivantes contrairement à ce que j’avais cru, ma grand’mère, Albertine. Je croyais les voir, mon cœur s’élançait vers elles. J’oubliais seulement une chose, c’est que, si elles vivaient en effet, Albertine aurait à peu près maintenant l’aspect que m’avait présenté à Balbec Mme Cottard, et que ma grand’mère, ayant plus de quatre-vingt-quinze ans, ne me montrerait rien du beau visage calme et souriant avec lequel je l’imaginais encore maintenant, aussi arbitrairement qu’on donne une barbe à Dieu le Père, ou qu’on représentait, au XVIIe siècle, les héros d’Homère avec un accoutrement de gentilshommes et sans tenir compte de leur antiquité. Je regardai Gilberte et je ne pensai pas : « Je voudrais la revoir », mais je lui dis qu’elle me ferait toujours plaisir en m’invitant avec des jeunes filles, sans que j’eusse, d’ailleurs, à leur rien demander que de faire renaître en moi les rêveries, les tristesses d’autrefois, peut-être, un jour improbable, un chaste baiser. Comme Elstir aimait à voir incarnée devant lui, dans sa femme, la beauté vénitienne, qu’il avait si souvent peinte dans ses œuvres, je me donnais l’excuse d’être attiré, par un certain égoïsme esthétique, vers les belles femmes qui pouvaient me causer de la souffrance, et j’avais un certain sentiment d’idolâtrie pour les futures Gilberte, les futures duchesses de Guermantes, les futures Albertine que je pourrais rencontrer, et qui, me semblait-il, pourraient m’inspirer, comme un sculpteur qui se promène au milieu de beaux marbres antiques. J’aurais dû pourtant penser qu’antérieur à chacune était mon sentiment du mystère où elles baignaient et qu’ainsi, plutôt que de demander à Gilberte de me faire connaître des jeunes filles, j’aurais mieux fait d’aller dans ces lieux où rien ne nous rattache à elles, où entre elles et soi on sent quelque chose d’infranchissable, où, à deux pas, sur la plage, allant au bain, on se sent séparé d’elles par l’impossible. C’est ainsi que mon sentiment du mystère avait pu s’appliquer successivement à Gilberte, à la duchesse de Guermantes, à Albertine, à tant d’autres. Sans doute l’inconnu et presque l’inconnaissable était devenu le commun, le familier, indifférent ou douloureux, mais retenant de ce qu’il avait été un certain charme. Et, à vrai dire, comme dans ces calendriers que le facteur nous apporte pour avoir ses étrennes, il n’était pas une de mes années qui n’ait eu à son frontispice, ou intercalée dans ses jours, l’image d’une femme que j’y avais désirée ; image souvent d’autant plus arbitraire que parfois je n’avais pas vu cette femme, quand c’était, par exemple, la femme de chambre de Mme Putbus, Mlle d’Orgeville, ou telle jeune fille dont j’avais vu le nom dans le compte rendu mondain d’un journal, parmi l’essaim des charmantes valseuses. Je la devinais belle, m’éprenais d’elle, et lui composais un corps idéal dominant de toute sa hauteur un paysage de la province où j’avais lu, dans l’Annuaire des Châteaux, que se trouvaient les propriétés de sa famille. Pour les femmes que j’avais connues, ce paysage était au moins double. Chacune s’élevait, à un point différent de ma vie, dressée comme une divinité protectrice et locale, d’abord au milieu d’un de ces paysages rêvés dont la juxtaposition quadrillait ma vie et où je m’étais attaché à l’imaginer ; ensuite, vue du côté du souvenir entourée des sites où je l’avais connue et qu’elle me rappelait, y restant attachée, car si notre vie est vagabonde notre mémoire est sédentaire, et nous avons beau nous élancer sans trêve, nos souvenirs, eux, rivés aux lieux dont nous nous détachons, continuent à y continuer leur vie casanière, comme ces amis momentanés que le voyageur s’était faits dans une ville et qu’il est obligé d’abandonner quand il la quitte, parce que c’est là qu’eux, qui ne partent pas, finiront leur journée et leur vie comme s’il était là encore, au pied de l’église, devant la porte et sous les arbres du cours. Si bien que l’ombre de Gilberte s’allongeait, non seulement devant une église de l’Île-de-France où je l’avais imaginée, mais aussi sur l’allée d’un parc, du côté de Méséglise, celle de Mme de Guermantes dans un chemin humide où montaient en quenouilles des grappes violettes et rougeâtres, ou sur l’or matinal d’un trottoir parisien. Et cette seconde personne, celle née non du désir, mais du souvenir, n’était, pour chacune de ces femmes, unique. Car, chacune, je l’avais connue à diverses reprises, en des temps différents où elle était une autre pour moi, où moi-même j’étais autre, baignant dans des rêves d’une autre couleur. Or la loi qui avait gouverné les rêves de chaque année maintenant assemblés autour d’eux les souvenirs d’une femme que j’y avais connue, tout ce qui se rapportait, par exemple, à la duchesse de Guermantes au temps de mon enfance, était concentré, par une force attractive, autour de Combray, et tout ce qui avait trait à la duchesse de Guermantes qui allait tout à l’heure m’inviter à déjeuner, autour d’un sensitif tout différent ; il y avait plusieurs duchesses de Guermantes, comme il y avait eu, depuis la dame en rose, plusieurs Mmes Swann, séparées par l’éther incolore des années, et de l’une à l’autre desquelles je ne pouvais pas plus sauter que si j’avais eu à quitter une planète pour aller dans une autre planète que l’éther en sépare. Non seulement séparée, mais différente, parée des rêves que j’avais eus dans des temps si différents, comme d’une flore particulière, qu’on ne retrouvera pas dans une autre planète ; au point qu’après avoir pensé que je n’irais déjeuner ni chez Mme de Forcheville, ni chez Mme de Guermantes, je ne pouvais me dire, tant cela m’eût transporté dans un monde autre, que l’une n’était pas une personne différente de la duchesse de Guermantes qui descendait de Geneviève de Brabant, et l’autre de la Dame en rose, que parce qu’en moi un homme instruit me l’affirmait avec la même autorité qu’un savant qui m’eût affirmé qu’une voie lactée de nébuleuses était due à la segmentation d’une seule et même étoile. Telle Gilberte, à qui je demandais pourtant, sans m’en rendre compte, de me permettre d’avoir des amies comme elle avait été autrefois, n’était plus pour moi que Mme de Saint-Loup. Je ne songeais plus en la voyant au rôle qu’avait eu jadis dans mon amour, oublié lui aussi par elle, mon admiration pour Bergotte, pour Bergotte redevenu pour moi simplement l’auteur de ses livres, sans que je me rappelasse (que dans des souvenirs rares et entièrement séparés) l’émoi d’avoir été présenté à l’homme, la déception, l’étonnement de sa conversation, dans le salon aux fourrures blanches, plein de violettes, où on apportait si tôt, sur tant de consoles différentes, tant de lampes. Tous les souvenirs qui composaient la première mademoiselle Swann étaient, en effet, retranchés de la Gilberte actuelle, retenus bien loin par les forces d’attraction d’un autre univers, autour d’une phrase de Bergotte avec laquelle ils faisaient corps et baignés d’un parfum d’aubépine. La fragmentaire Gilberte d’aujourd’hui écouta ma requête en souriant. Puis, en se mettant à y réfléchir, elle prit un air sérieux en ayant l’air de chercher dans sa tête. Et j’en fus heureux car cela l’empêcha de faire attention à un groupe qui se trouvait non loin de nous et dont la vue n’eût pu certes lui être agréable. On y remarquait la duchesse de Guermantes en grande conversation avec une affreuse vieille femme que je regardais sans pouvoir du tout deviner qui elle était : je n’en savais absolument rien. « Comme c’est drôle de voir ici Rachel », me dit à l’oreille Bloch qui passait à ce moment. Ce nom magique rompit aussitôt l’enchantement qui avait donné à la maîtresse de Saint-Loup la forme inconnue de cette immonde vieille, et je la reconnus alors parfaitement. De même, j’ai dit ailleurs que dès qu’on me nommait les hommes dont je ne pouvais reconnaître les visages l’enchantement cessait, et que je les reconnaissais. Pourtant il y en eut un que, même nommé, je ne pus reconnaître, et je crus à un homonyme, car il n’avait aucune espèce de rapport avec celui que non seulement j’avais connu autrefois mais que j’avais retrouvé il y a quelques années. C’était pourtant lui, blanchi seulement et engraissé, mais il avait rasé ses moustaches et cela avait suffi pour lui faire perdre sa personnalité. Pour en revenir à Rachel, c’était bien avec elle, devenue une actrice célèbre et qui allait, au cours de cette matinée, réciter des vers de Musset et de La Fontaine, que la tante de Gilberte, la duchesse de Guermantes, causait en ce moment. Or la vue de Rachel ne pouvait en tout cas être bien agréable à Gilberte, et je fus d’autant plus ennuyé d’apprendre qu’elle allait réciter des vers et de constater son intimité avec la duchesse. Celle-ci, consciente depuis trop longtemps d’occuper la première situation de Paris (ne se rendant pas compte qu’une telle situation n’existe que dans les esprits qui y croient et que beaucoup de nouvelles personnes, si elles ne la voyaient nulle part, si elles ne lisaient son nom dans le compte rendu d’aucune fête élégante, croiraient, en effet, qu’elle n’occupait aucune situation), ne voyait plus, qu’en visites aussi rares et aussi espacées qu’elle pouvait, le faubourg Saint-Germain qui, disait-elle, « l’ennuyait à mourir », et, en revanche, se passait la fantaisie de déjeuner avec telle ou telle actrice qu’elle trouvait délicieuse.

La duchesse hésitait encore, par peur d’une scène de M. de Guermantes, devant Balthy et Mistinguett, qu’elle trouvait adorables, mais avait décidément Rachel pour amie. Les nouvelles générations en concluaient que la duchesse de Guermantes, malgré son nom, devait être quelque demi-castor qui n’avait jamais été tout à fait du gratin. Il est vrai que, pour quelques souverains dont l’intimité lui était disputée par deux autres grandes dames, Mme de Guermantes se donnait encore la peine de les avoir à déjeuner. Mais, d’une part, ils viennent rarement, connaissent des gens de peu, et la duchesse, par la superstition des Guermantes à l’égard du vieux protocole (car à la fois les gens bien élevés l’assommaient et elle tenait à la bonne éducation), faisait mettre : « Sa Majesté a ordonné à la duchesse de Guermantes », « a daigné », etc. Et les nouvelles couches, ignorantes de ces formules, en concluaient que la position de la duchesse était d’autant plus basse. Au point de vue de Mme de Guermantes, cette intimité avec Rachel pouvait signifier que nous nous étions trompés quand nous croyions Mme de Guermantes hypocrite et menteuse dans ses condamnations de l’élégance, quand nous croyions qu’au moment où elle refusait d’aller chez Mme de Sainte-Euverte, ce n’était pas au nom de l’intelligence mais du snobisme qu’elle agissait ainsi, ne la trouvant bête que parce que la marquise laissait voir qu’elle était snob, n’ayant pas encore atteint son but. Mais cette intimité avec Rachel pouvait signifier aussi que l’intelligence était, en réalité, chez la duchesse, médiocre, insatisfaite et désireuse sur le tard, quand elle était fatiguée du monde, de réalisations, par ignorance totale des véritables réalités intellectuelles et une pointe de cet esprit de fantaisie qui fait à des dames très bien, qui se disent : « comme ce sera amusant », finir leur soirée d’une façon à vrai dire assommante, en puisant la force d’aller réveiller quelqu’un, à qui finalement on ne sait que dire, près du lit de qui on reste un moment dans son manteau de soirée, après quoi, ayant constaté qu’il est fort tard, on finit par aller se coucher.

Il faut ajouter qu’une vive antipathie qu’avait depuis peu pour Gilberte la versatile duchesse pouvait lui faire prendre un certain plaisir à recevoir Rachel, ce qui lui permettait, en plus, de proclamer une des maximes des Guermantes, à savoir qu’ils étaient trop nombreux pour épouser les querelles (presque pour prendre le deuil) les uns des autres, indépendance de « je n’ai pas à » qu’avait renforcée la politique qu’on avait dû adopter à l’égard de M. de Charlus, lequel, si on l’avait suivi, vous eût brouillé avec tout le monde. Quant à Rachel, si elle s’était, en réalité, donné une grande peine pour se lier avec la duchesse de Guermantes (peine que la duchesse n’avait pas su démêler sous des dédains affectés, des impolitesses voulues, qui l’avaient piquée au jeu et lui avaient donné grande idée d’une actrice si peu snob), sans doute cela tenait, d’une façon générale, à la fascination que les gens du monde exercent à partir d’un certain moment sur les bohèmes les plus endurcis, parallèle à celle que ces bohèmes exercent eux-mêmes sur les gens du monde, double reflux qui correspond à ce qu’est, dans l’ordre politique, la curiosité réciproque et le désir de faire alliance entre peuples qui se sont combattus. Mais le désir de Rachel pouvait avoir une raison plus particulière. C’est chez Mme de Guermantes, c’est de Mme de Guermantes, qu’elle avait reçu jadis sa plus terrible avanie. Rachel l’avait peu à peu non pas oubliée mais pardonnée, mais le prestige singulier qu’en avait reçu à ses yeux la duchesse ne devait s’effacer jamais. L’entretien, de l’attention duquel je désirais détourner Gilberte, fut, du reste, interrompu, car la maîtresse de maison vint chercher Rachel dont c’était le moment de réciter et qui bientôt, ayant quitté la duchesse, parut sur l’estrade.

Or, pendant ce temps, avait lieu à l’autre bout de Paris un spectacle bien différent. La Berma avait convié quelques personnes à venir prendre le thé pour fêter son fils et sa belle-fille. Mais les invités ne se pressaient pas d’arriver. Ayant appris que Rachel récitait des vers chez la princesse de Guermantes (ce qui scandalisait fort la Berma, grande artiste pour laquelle Rachel était restée une grue qu’on laissait figurer dans les pièces où elle-même, la Berma, jouait le premier rôle — parce que Saint-Loup lui payait ses toilettes pour la scène — scandale d’autant plus grand que la nouvelle avait couru dans Paris que les invitations étaient au nom de la princesse de Guermantes, mais que c’était Rachel qui, en réalité, recevait chez la princesse), la Berma avait récrit avec insistance à quelques fidèles pour qu’ils ne manquassent pas à son goûter, car elle les savait aussi amis de la princesse de Guermantes qu’ils avaient connue Verdurin. Or, les heures passaient et personne n’arrivait chez la Berma. Bloch, à qui on avait demandé s’il voulait y venir, avait répondu naïvement : « Non, j’aime mieux aller chez la princesse de Guermantes. » Hélas ! c’est ce qu’au fond de soi chacun avait décidé. La Berma, atteinte d’une maladie mortelle qui la forçait à fréquenter peu le monde, avait vu son état s’aggraver quand, pour subvenir aux besoins de luxe de sa fille, besoins que son gendre, souffrant et paresseux, ne pouvait satisfaire, elle s’était remise à jouer. Elle savait qu’elle abrégeait ses jours, mais voulait faire plaisir à sa fille à qui elle rapportait de gros cachets, �� son gendre qu’elle détestait mais flattait, car, le sachant adoré par sa fille, elle craignait, si elle le mécontentait, qu’il la privât, par méchanceté, de voir celle-ci. La fille de la Berma, qui n’était cependant pas positivement cruelle et était aimée en secret par le médecin qui soignait sa mère, s’était laissé persuader que ces représentations de Phèdre n’étaient pas bien dangereuses pour la malade. Elle avait en quelque sorte forcé le médecin à le lui dire, n’ayant retenu que cela de ce qu’il lui avait répondu, et parmi des objections dont elle ne tenait pas compte ; en effet, le médecin avait dit ne pas voir grand inconvénient aux représentations de la Berma ; il l’avait dit parce qu’il sentait qu’il ferait ainsi plaisir à la jeune femme qu’il aimait, peut-être aussi par ignorance, parce qu’aussi il savait de toutes façons la maladie inguérissable, et qu’on se résigne volontiers à abréger le martyre des malades quand ce qui est destiné à l’abréger nous profite à nous-même, peut-être aussi par la bête conception que cela faisait plaisir à la Berma et devait donc lui faire du bien, bête conception qui lui parut justifiée quand, ayant reçu une loge des enfants de la Berma et ayant pour cela lâché tous ses malades, il l’avait trouvée aussi extraordinaire de vie sur la scène qu’elle semblait moribonde à la ville. Et, en effet, nos habitudes nous permettent dans une large mesure, permettent même à nos organismes, de s’accommoder d’une existence qui semblerait au premier abord ne pas être possible. Qui n’a vu un vieux maître de manège cardiaque faire toutes les acrobaties auxquelles on n’aurait pu croire que son cœur résisterait une minute ? La Berma n’était pas une moins vieille habituée de la scène, aux exigences de laquelle ses organes étaient si parfaitement adaptés qu’elle pouvait donner, en se dépensant avec une prudence indiscernable pour le public, l’illusion d’une bonne santé troublée seulement par un mal purement nerveux et imaginaire. Après la scène de la déclaration à Hippolyte, la Berma avait beau sentir l’épouvantable nuit qu’elle allait passer, ses admirateurs l’applaudissaient à toute force, la déclarant plus belle que jamais. Elle rentrait dans d’horribles souffrances mais heureuse d’apporter à sa fille les billets bleus, que, par une gaminerie de vieille enfant de la balle, elle avait l’habitude de serrer dans ses bas, d’où elle les sortait avec fierté, espérant un sourire, un baiser. Malheureusement, ces billets ne faisaient que permettre au gendre et à la fille de nouveaux embellissements de leur hôtel, contigu à celui de leur mère, d’où d’incessants coups de marteau qui interrompaient le sommeil dont la grande tragédienne aurait eu tant besoin. Selon les variations de la mode, et pour se conformer au goût de M. de X. ou de Y., qu’ils espéraient recevoir, ils modifiaient chaque pièce. Et la Berma, sentant que le sommeil, qui seul aurait calmé sa souffrance, s’était enfui, se résignait à ne pas se rendormir, non sans un secret mépris pour ces élégances qui avançaient sa mort, rendaient atroces ses derniers jours. C’est sans doute un peu à cause de cela qu’elle les méprisait, vengeance naturelle contre ce qui nous fait mal et que nous sommes impuissants à empêcher. Mais c’est aussi parce qu’ayant conscience du génie qui était en elle, ayant appris dès son plus jeune âge l’insignifiance de tous ces décrets de la mode, elle était quant à elle restée fidèle à la tradition qu’elle avait toujours respectée, dont elle était l’incarnation, qui lui faisait juger les choses et les gens comme trente ans auparavant, et, par exemple, juger Rachel non comme l’actrice à la mode qu’elle était devenue, mais comme la petite grue qu’elle avait connue. La Berma n’était pas, du reste, meilleure que sa fille, c’est en elle que sa fille avait puisé, par l’hérédité et par la contagion de l’exemple, qu’une admiration trop naturelle rendait plus efficace, son égoïsme, son impitoyable raillerie, son inconsciente cruauté. Seulement, tout cela la Berma l’avait immolé à sa fille et s’en était ainsi délivrée. D’ailleurs, la fille de la Berma n’eût-elle pas eu sans cesse des ouvriers chez elle, qu’elle eût fatigué sa mère, comme les forces attractives féroces et légères de la jeunesse fatiguent la vieillesse, la maladie, qui se surmènent à vouloir les suivre. Tous les jours c’était un déjeuner nouveau, et on eût trouvé la Berma égoïste d’en priver sa fille, même de ne pas assister au déjeuner où on comptait, pour attirer bien difficilement quelques relations récentes et qui se faisaient tirer l’oreille, sur la présence prestigieuse de la mère illustre. On la « promettait » à ces mêmes relations pour une fête au dehors, afin de leur faire « une politesse ». Et la pauvre mère, gravement occupée dans son tête-à-tête avec la mort installée en elle, était obligée de se lever de bonne heure, de sortir. Bien plus, comme, à la même époque, Réjane, dans tout l’éblouissement de son talent, donna à l’étranger des représentations qui eurent un succès énorme, le gendre trouva que la Berma ne devait pas se laisser éclipser, voulut que la famille ramassât la même profusion de gloire, et força la Berma à des tournées où on était obligé de la piquer à la morphine, ce qui pouvait la faire mourir à cause de l’état de ses reins. Ce même attrait de l’élégance, du prestige social, de la vie, avait, le jour de la fête chez la princesse de Guermantes, fait pompe aspirante et avait amené là-bas, avec la force d’une machine pneumatique, même les plus fidèles habitués de la Berma, où, par contre et en conséquence, il y avait vide absolu et mort. Un seul jeune homme, qui n’était pas certain que la fête chez la Berma ne fût, elle aussi, brillante, était venu. Quand la Berma vit l’heure passer et comprit que tout le monde la lâchait, elle fit servir le goûter et on s’assit autour de la table, mais comme pour un repas funéraire. Rien dans la figure de la Berma ne rappelait plus celle dont la photographie m’avait, un soir de mi-carême, tant troublé. La Berma avait, comme dit le peuple, la mort sur le visage. Cette fois c’était bien d’un marbre de l’Erechtéion qu’elle avait l’air. Ses artères durcies étant déjà à demi pétrifiées, on voyait de longs rubans sculpturaux parcourir les joues, avec une rigidité minérale. Les yeux mourants vivaient relativement, par contraste avec ce terrible masque ossifié, et brillaient faiblement comme un serpent endormi au milieu des pierres. Cependant le jeune homme, qui s’était mis à la table par politesse, regardait sans cesse l’heure, attiré qu’il était par la brillante fête chez les Guermantes. La Berma n’avait pas un mot de reproche à l’adresse des amis qui l’avaient lâchée et qui espéraient naïvement qu’elle ignorerait qu’ils étaient allés chez les Guermantes. Elle murmura seulement : « Une Rachel donnant une fête chez la princesse de Guermantes, il faut venir à Paris pour voir de ces choses-là. » Et elle mangeait silencieusement, et avec une lenteur solennelle, des gâteaux défendus, ayant l’air d’obéir à des rites funèbres. Le « goûter » était d’autant plus triste que le gendre était furieux que Rachel, que lui et sa femme connaissaient très bien, ne les eût pas invités. Son crève-cœur fut d’autant plus grand que le jeune homme invité lui avait dit connaître assez bien Rachel pour que, s’il partait tout de suite chez les Guermantes, il pût lui demander d’inviter ainsi, à la dernière heure, le couple frivole. Mais la fille de la Berma savait trop à quel niveau infime sa mère situait Rachel, et qu’elle l’eût tuée de désespoir en sollicitant de l’ancienne grue une invitation. Aussi avait-elle dit au jeune homme et à son mari que c’était chose impossible. Mais elle se vengeait en prenant pendant ce goûter des petites mines exprimant le désir des plaisirs, l’ennui d’être privée d’eux par cette gêneuse qu’était sa mère. Celle-ci faisait semblant de ne pas voir les moues de sa fille et adressait de temps en temps, d’une voix mourante, une parole aimable au jeune homme, le seul invité qui fût venu. Mais bientôt la chasse d’air qui emportait tout vers les Guermantes, et qui m’y avait entraîné moi-même, fut la plus forte, il se leva et partit, laissant Phèdre ou la mort, on ne savait trop laquelle des deux c’était, achever de manger, avec sa fille et son gendre, les gâteaux funéraires.

La conversation que nous tenions, Gilberte et moi, fut interrompue par la voix de Rachel qui venait de s’élever. Le jeu de celle-ci était intelligent, car il présupposait la poésie que l’actrice était en train de dire comme un tout existant avant cette récitation et dont nous n’entendions qu’un fragment, comme si l’artiste, passant sur un chemin, s’était trouvée pendant quelques instants à portée de notre oreille. Néanmoins, les auditeurs avaient été stupéfaits en voyant cette femme, avant d’avoir émis un seul son, plier les genoux, tendre les bras, en berçant quelque être invisible, devenir cagneuse, et tout d’un coup, pour dire des vers fort connus, prendre un ton suppliant.

L’annonce d’une poésie que presque tout le monde connaissait avait fait plaisir. Mais quand on avait vu Rachel, avant de commencer, chercher partout des yeux d’un air égaré, lever les mains d’un air suppliant et pousser comme un gémissement à chaque mot, chacun se sentit gêné, presque choqué de cette exhibition de sentiments. Personne ne s’était dit que réciter des vers pouvait être quelque chose comme cela. Peu à peu on s’habitue, c’est-à-dire qu’on oublie la première sensation de malaise, on dégage ce qui est bien, on compare dans son esprit diverses manières de réciter, pour se dire : ceci c’est mieux, ceci moins bien. La première fois de même, dans une cause simple, lorsqu’on voit un avocat s’avancer, lever en l’air un bras d’où retombe la toge, commencer d’un ton menaçant, on n’ose pas regarder les voisins. Car on se figure que c’est grotesque, mais, après tout, c’est peut-être magnifique et on attend d’être fixé. Tout le monde se regardait, ne sachant trop quelle tête faire ; quelques jeunesses mal élevées étouffèrent un fou rire ; chacun jetait à la dérobée sur son voisin le regard furtif que dans les repas élégants, quand on a auprès de soi un instrument nouveau, fourchette à homard, râpe à sucre, etc., dont on ne connaît pas le but et le maniement, on attache sur un convive plus autorisé qui, espère-t-on, s’en servira avant vous et vous donnera ainsi la possibilité de l’imiter. Ainsi fait-on encore quand quelqu’un cite un vers qu’on ignore mais qu’on veut avoir l’air de connaître et à qui, comme en cédant le pas devant une porte, on laisse à un plus instruit, comme une faveur, le plaisir de dire de qui il est. Tel, en entendant l’actrice, chacun attendait, la tête baissée et l’œil investigateur, que d’autres prissent l’initiative de rire ou de critiquer, ou de pleurer ou d’applaudir. Mme de Forcheville, revenue exprès de Guermantes, d’où la duchesse, comme nous le verrons, était à peu près expulsée, avait pris une mine attentive, tendue, presque carrément désagréable, soit pour montrer qu’elle était connaisseuse et ne venait pas en mondaine, soit par hostilité pour les gens moins versés dans la littérature qui eussent pu lui parler d’autre chose, soit par contention de toute sa personne afin de savoir si elle « aimait » ou si elle n’aimait pas, ou peut-être parce que, tout en trouvant cela « intéressant », elle n’« aimait » pas, du moins, la manière de dire certains vers. Cette attitude eût dû être plutôt adoptée, semble-t-il, par la princesse de Guermantes. Mais comme c’était chez elle, et que, devenue aussi avare que riche, elle était décidée à ne donner que cinq roses à Rachel, elle faisait la claque. Elle provoquait l’enthousiasme et faisait la presse en poussant à tous moments des exclamations ravies. Là seulement elle se retrouvait Verdurin, car elle avait l’air d’écouter les vers pour son propre plaisir, d’avoir eu l’envie qu’on vînt les lui dire, à elle toute seule, et qu’il y eût par hasard là cinq cents personnes, à qui elle avait permis de venir comme en cachette assister à son propre plaisir. Cependant, je remarquai sans aucune satisfaction d’amour-propre, car elle était devenue vieille et laide, que Rachel me faisait de l’œil, avec une certaine réserve d’ailleurs. Pendant toute la récitation, elle laissa palpiter dans ses yeux un sourire réprimé et pénétrant qui semblait l’amorce d’un acquiescement qu’elle eût souhaité venir de moi. Cependant, quelques vieilles dames, peu habituées aux récitations poétiques, disaient à un voisin : « Vous avez vu ? », faisant allusion à la mimique solennelle, tragique, de l’actrice, et qu’elles ne savaient comment qualifier. La duchesse de Guermantes sentit le léger flottement et décida de la victoire en s’écriant : « C’est admirable ! » au beau milieu du poème, qu’elle crut peut-être terminé. Plus d’un invité tint alors à souligner cette exclamation d’un regard approbateur et d’une inclinaison de tête, pour montrer moins peut-être leur compréhension de la récitante que leurs relations avec la duchesse. Quand le poème fut fini, comme nous étions à côté de Rachel, j’entendis celle-ci remercier Mme de Guermantes et en même temps, profitant de ce que j’étais à côté de la duchesse, elle se tourna vers moi et m’adressa un gracieux bonjour. Je compris alors qu’au contraire des regards passionnés du fils de M. de Vaugoubert, que j’avais pris pour le bonjour de quelqu’un qui se trompait, ce que j’avais pris chez Rachel pour un regard de désir n’était qu’une provocation contenue à se faire reconnaître et saluer par moi. Je répondis par un salut souriant au sien. « Je suis sûre qu’il ne me reconnaît pas, dit en minaudant la récitante à la duchesse. — Mais si, dis-je avec assurance, je vous ai reconnue tout de suite. »

Si, pendant les plus beaux vers de La Fontaine, cette femme, qui les récitait avec tant d’assurance, n’avait pensé, soit par bonté, ou bêtise, ou gêne, qu’à la difficulté de me dire bonjour, pendant les mêmes beaux vers Bloch n’avait songé qu’à faire ses préparatifs pour pouvoir, dès la fin de la poésie, bondir comme un assiégé qui tente une sortie, et passant, sinon sur le corps, du moins sur les pieds de ses voisins, venir féliciter la récitante, soit par une conception erronée du devoir, soit par désir d’ostentation.

« C’était bien beau », dit-il à Rachel, et ayant dit ces simples mots, son désir étant satisfait, il repartit et fit tant de bruit pour regagner sa place que Rachel dut attendre plus de cinq minutes avant de réciter la seconde poésie. Quand elle eut fini celle-ci, les Deux Pigeons, Mme de Monrienval s’approcha de Mme de Saint-Loup, qu’elle savait fort lettrée sans se rappeler assez qu’elle avait l’esprit subtil et sarcastique de son père, et lui demanda : « C’est bien la fable de La Fontaine, n’est-ce pas ? » croyant bien l’avoir reconnue mais n’étant pas absolument certaine, car elle connaissait fort mal les fables de La Fontaine et, de plus, croyait que c’était des choses d’enfants qu’on ne récitait pas dans le monde. Pour avoir un tel succès l’artiste avait sans doute pastiché des fables de La Fontaine, pensait la bonne dame. Or, Gilberte, jusque-là impassible, l’enfonça sans le vouloir dans cette idée, car n’aimant pas Rachel et voulant dire qu’il ne restait rien des fables avec une diction pareille, elle le dit de cette nuance trop subtile qui était celle de son père et qui laissait les personnes naïves dans le doute sur ce qu’il voulait dire. Généralement plus moderne, quoique fille de Swann — comme un canard couvé par une poule — elle était assez lakiste et se contentait de dire : « Je trouve d’un touchant, c’est d’une sensibilité charmante. » Mais à Mme de Morienval Gilberte répondit sous cette forme fantaisiste de Swann à laquelle se trompaient les gens qui prennent tout au pied de la lettre : « Un quart est de l’invention de l’interprète, un quart de la folie, un quart n’a aucun sens, le reste est de La Fontaine », ce qui permit à Mme de Morienval de soutenir que ce qu’on venait d’entendre n’était pas les Deux Pigeons de La Fontaine mais un arrangement où tout au plus un quart était de La Fontaine, ce qui n’étonna personne, vu l’extraordinaire ignorance de ce public.

Mais un des amis de Bloch étant arrivé en retard, celui-ci eut la joie de lui demander s’il n’avait jamais entendu Rachel, de lui faire une peinture extraordinaire de sa diction, en exagérant et en trouvant tout d’un coup à raconter, à révéler à autrui cette diction moderniste, un plaisir étrange, qu’il n’avait nullement éprouvé à l’entendre. Puis Bloch, avec une émotion exagérée, félicita de nouveau Rachel sur un ton de fausset et de proclamer son génie, présenta son ami qui déclara n’admirer personne autant qu’elle, et Rachel, qui connaissait maintenant des dames de la haute société et, sans s’en rendre compte, les copiait, répondit : « Oh ! je suis très flattée, très honorée par votre appréciation. » L’ami de Bloch lui demanda ce qu’elle pensait de la Berma. « Pauvre femme, il paraît qu’elle est dans la dernière misère. Elle n’a pas été, je ne dirai pas sans talent, car ce n’était pas au fond du vrai talent, elle n’aimait que des horreurs, mais enfin elle a été utile, certainement ; elle jouait d’une façon assez vivante, et puis c’était une brave personne, généreuse, qui s’est ruinée pour les autres. Voilà bien longtemps qu’elle ne fait plus un sou, parce que le public n’aime pas du tout ce qu’elle fait. Du reste, ajouta-t-elle en riant, je vous dirai que mon âge ne m’a permis de l’entendre, naturellement, que tout à fait dans les derniers temps et quand j’étais moi-même trop jeune pour me rendre compte. — Elle ne disait pas très bien les vers ? hasarda l’ami de Bloch pour flatter Rachel, qui répondit : — Oh ! ça, elle n’a jamais su en dire un ; c’était de la prose, du chinois, du volapük, tout, excepté un vers. D’ailleurs, je vous dirai que, bien entendu, je ne l’ai entendue que très peu, sur sa fin, ajouta-t-elle pour se rajeunir, mais on m’a dit qu’autrefois ce n’était pas mieux, au contraire. »

Je me rendais compte que le temps qui passe n’amène pas forcément le progrès dans les arts. Et de même que tel auteur du XVIIe siècle, qui n’a connu ni la Révolution française, ni les découvertes scientifiques, ni la guerre, peut être supérieur à tel écrivain d’aujourd’hui, et que peut-être même Fagon était un aussi grand médecin que du Boulbon (la supériorité du génie compensant ici l’infériorité du savoir), de même la Berma était, comme on dit, à cent pics au-dessus de Rachel, et le temps, en la mettant en vedette en même temps qu’Elstir, avait consacré son génie.

Il ne faut pas s’étonner que l’ancienne maîtresse de Saint-Loup débinât la Berma. Elle l’eût fait quand elle était jeune. Ne l’eût-elle pas fait alors, qu’elle l’eût fait maintenant. Qu’une femme du monde de la plus haute intelligence, de la plus grande bonté se fasse actrice, déploie dans ce métier nouveau pour elle de grands talents, n’y rencontre que des succès, on s’étonnera, si on se trouve auprès d’elle après longtemps, d’entendre non son langage à elle, mais celui des comédiennes, leur rosserie spéciale envers les camarades, tout ce qu’ajoutent à l’être humain, quand ils ont passé sur lui, « trente ans de théâtre ». Rachel se comportait de même tout en ne sortant pas du monde.

Mme de Guermantes, au déclin de sa vie, avait senti s’éveiller en soi des curiosités nouvelles. Le monde n’avait plus rien à lui apprendre. L’idée qu’elle y avait la première place était, nous l’avons vu, aussi évidente pour elle que la hauteur du ciel bleu par-dessus la terre. Elle ne croyait pas avoir à affermir une position qu’elle jugeait inébranlable. En revanche, lisant, allant au théâtre, elle eût souhaité avoir un prolongement de ces lectures, de ces spectacles ; comme jadis dans l’étroit petit jardin où on prenait de l’orangeade, tout ce qu’il y avait de plus exquis dans le grand monde venait familièrement, parmi les brises parfumées du soir et les nuages de pollen, entretenir en elle le goût du grand monde, de même maintenant un autre appétit lui faisait souhaiter savoir les raisons de telle polémique littéraire, connaître des auteurs, voir des actrices. Son esprit fatigué réclamait une nouvelle alimentation. Elle se rapprocha, pour connaître les uns et les autres, de femmes avec qui jadis elle n’eût pas voulu échanger de cartes et qui faisaient valoir leur intimité avec le directeur de telle revue dans l’espoir d’avoir la duchesse. La première actrice invitée crut être la seule dans un milieu extraordinaire, lequel parut plus médiocre à la seconde quand elle vit celle qui l’y avait précédée. La duchesse, parce qu’à certains soirs elle recevait des souverains, croyait que rien n’était changé à sa situation. En réalité, elle, la seule d’un sang vraiment sans alliage, elle qui, étant née Guermantes, pouvait signer : Guermantes — Guermantes quand elle ne signait pas : la duchesse de Guermantes — elle qui à ses belles-sœurs mêmes semblait quelque chose de plus précieux que tout, comme un Moïse sauvé des eaux, un Christ échappé en Égypte, un Louis XVII enfui du Temple, le pur du pur, maintenant sacrifiant sans doute à ce besoin héréditaire de nourriture spirituelle qui avait fait la décadence sociale de Mme de Villeparisis, elle était devenue elle-même une Mme de Villeparisis, chez qui les femmes snobs redoutaient de rencontrer telle ou tel, et de laquelle les jeunes gens, constatant le fait accompli sans savoir ce qui l’a précédé, croyaient que c’était une Guermantes d’une moins bonne cuvée, d’une moins bonne année, une Guermantes déclassée. Dans les milieux nouveaux qu’elle fréquentait, restée bien plus la même qu’elle ne croyait, elle continuait à croire que s’ennuyer facilement était une supériorité intellectuelle, mais elle l’exprimait avec une sorte de violence qui donnait à sa voix quelque chose de rauque. Comme je lui parlais de Brichot : « Il m’a assez embêtée pendant vingt ans », et comme Mme de Cambremer disait : « Relisez ce que Schopenhauer dit de la musique », elle nous fit remarquer cette phrase en disant avec violence : « Relisez est un chef-d’œuvre ! Ah ! non, ça, par exemple, il ne faut pas nous la faire. » Alors le vieux d’Albon sourit en reconnaissant une des formes de l’esprit Guermantes.

« On peut dire ce qu’on veut, c’est admirable, cela a de la ligne, du caractère, c’est intelligent, personne n’a jamais dit les vers comme ça », dit la duchesse en parlant de Rachel, craignant que Gilberte ne la débinât. Celle-ci s’éloigna vers un autre groupe pour éviter un conflit avec sa tante, laquelle, d’ailleurs, ne dit sur Rachel que des choses fort ordinaires. Mais puisque les meilleurs écrivains cessent souvent aux approches de la vieillesse, ou après un excès de production, d’avoir du talent, on peut bien excuser les femmes du monde de cesser, à partir d’un certain moment, d’avoir de l’esprit. Swann ne retrouvait plus dans l’esprit dur de la duchesse de Guermantes le « fondu » de la jeune princesse des Laumes. Sur le tard, fatiguée au moindre effort, Mme de Guermantes disait énormément de bêtises. Certes, à tout moment et bien des fois au cours même de cette matinée, elle redevenait la femme que j’avais connue et parlait des choses mondaines avec esprit. Mais à côté de cela, bien souvent il arrivait que cette parole pétillante sous un beau regard, et qui pendant tant d’années avait tenu sous son sceptre spirituel les hommes les plus éminents de Paris, scintillât encore mais, pour ainsi dire, à vide. Quand le moment de placer un mot venait, elle s’interrompait pendant le même nombre de secondes qu’autrefois, elle avait l’air d’hésiter, de produire, mais le mot qu’elle lançait alors ne valait rien. Combien peu de personnes, d’ailleurs, s’en apercevaient, la continuité du procédé leur faisant croire à la survivance de l’esprit, comme il arrive à ces gens qui, superstitieusement attachés à une marque de pâtisserie, continuent à faire venir leurs petits fours d’une même maison sans s’apercevoir qu’ils sont devenus détestables. Déjà, pendant la guerre, la duchesse avait donné des marques de cet affaiblissement. Si quelqu’un disait le mot culture, elle l’arrêtait, souriait, allumait son beau regard, et lançait : « la KKKKultur », ce qui faisait rire les amis, qui croyaient retrouver là l’esprit des Guermantes. Et certes, c’était le même moule, la même intonation, le même sourire qui avaient jadis ravi Bergotte, lequel, du reste, s’il avait vécu, eût aussi gardé ses coupes de phrase, ses interjections, ses points suspensifs, ses épithètes, mais pour ne rien dire. Mais les nouveaux venus s’étonnaient et parfois disaient, s’ils n’étaient pas tombés un jour où elle était drôle et en pleine possession de ses moyens : « Comme elle est bête ! » La duchesse, d’ailleurs, s’arrangeait pour canaliser son encanaillement et ne pas le laisser s’étendre à celles des personnes de sa famille desquelles elle tirait une gloire aristocratique. Si au théâtre elle avait, pour remplir son rôle de protectrice des arts, invité un ministre ou un peintre et que celui-ci ou celui-là lui demandât naïvement si sa belle-sœur ou son mari n’étaient pas dans la salle, la duchesse, timorée, avec les apparences superbes de l’audace, répondait insolemment : « Je n’en sais rien. Dès que je sors de chez moi, je ne sais plus ce que fait ma famille. Pour tous les hommes politiques, pour tous les artistes, je suis veuve. » Ainsi s’évitait-elle que le parvenu trop empressé s’attirât des rebuffades — et lui attirât à elle-même des réprimandes — de M. de Marsantes et de Basin.

Je dis à Mme de Guermantes que j’avais rencontré M. de Charlus. Elle le trouvait encore plus « baissé » qu’il n’était, les gens du monde faisant des différences, en ce qui concerne l’intelligence, non seulement entre divers gens du monde chez lesquels elle est à peu près semblable, mais même chez une même personne à différents moments de sa vie. Puis elle ajouta : « Il a toujours été le portrait de ma belle-mère ; c’est encore plus frappant maintenant. » Cette ressemblance n’avait rien d’extraordinaire. On sait, en effet, que certaines femmes se projettent en quelque sorte elles-mêmes en un autre être avec la plus grande exactitude, la seule erreur est dans le sexe. Erreur dont on ne peut pas dire : felix culpa, car le sexe réagit sur la personnalité, et chez un homme le féminisme devient afféterie, la réserve susceptibilité, etc. N’importe, dans la figure, fût-elle barbue, dans les joues, même congestionnées sous les favoris, il y a certaines lignes superposables à quelque portrait maternel. Il n’est guère de vieux Charlus qui ne soit une ruine où l’on ne reconnaisse avec étonnement sous tous les empâtements de la graisse et de la poudre de riz quelques fragments d’une belle femme en sa jeunesse éternelle.

« Je ne peux pas vous dire comme ça me fait plaisir de vous voir, reprit la duchesse. Mon Dieu, quand est-ce que je vous avais vu la dernière fois... — En visite chez Mme d’Agrigente où je vous trouvais souvent. — Naturellement, j’y allais souvent, mon pauvre petit, comme Basin l’aimait à ce moment-là. C’est toujours chez sa bonne amie du moment qu’on me rencontrait le plus parce qu’il me disait : « Ne manquez pas d’aller lui faire une visite. » Au fond, cela me paraissait un peu inconvenant cette espèce de « visite de digestion » qu’il m’envoyait faire une fois qu’il avait consommé. J’avais fini assez vite par m’y habituer, mais ce qu’il y avait de plus ennuyeux c’est que j’étais obligée de garder des relations après qu’il avait rompu les siennes. Ça me faisait toujours penser au vers de Victor Hugo : « Emporte le bonheur et laisse-moi l’ennui. » Comme dans la poésie j’entrais tout de même avec un sourire, mais vraiment ce n’était pas juste, il aurait dû me laisser, à l’égard de ses maîtresses, le droit d’être volage, car, en accumulant tous ses laissés pour compte, j’avais fini par ne plus avoir une après-midi à moi. D’ailleurs, ce temps me semble doux relativement au présent. Mon Dieu, qu’il se soit remis à me tromper, ça ne pourrait que me flatter parce que ça me rajeunit. Mais je préférais son ancienne manière. Dame, il y avait trop longtemps qu’il ne m’avait trompée, il ne se rappelait plus la manière de s’y prendre ! Ah ! mais nous ne sommes pas mal ensemble tout de même, nous nous parlons, nous nous aimons même assez », me dit la duchesse, craignant que je n’eusse compris qu’ils étaient tout à fait séparés, et comme on dit de quelqu’un qui est très malade : « Mais il parle encore très bien, je lui ai fait la lecture ce matin pendant une heure », elle ajouta : « Je vais lui dire que vous êtes là, il voudra vous voir. » Et elle alla près du duc qui, assis sur un canapé auprès d’une dame, causait avec elle. Mais en voyant sa femme venir lui parler, il prit un air si furieux qu’elle ne put que se retirer. « Il est occupé, je ne sais pas ce qu’il fait, nous verrons tout à l’heure », me dit Mme de Guermantes préférant me laisser me débrouiller. Bloch s’étant approché de nous et ayant demandé, de la part de son Américaine, qui était une jeune duchesse qui était là, je répondis que c’était la nièce de M. de Bréauté, nom sur lequel Bloch, à qui il ne disait rien, demanda des explications. « Ah ! Bréauté, s’écria Mme de Guermantes, en s’adressant à moi, vous vous rappelez ? Mon Dieu, que tout cela est loin ! » Puis, se tournant vers Bloch : « Hé bien, c’était un snob. C’étaient des gens qui habitaient près de chez ma belle-mère. Cela ne vous intéresserait pas, c’est amusant pour ce petit, ajouta-t-elle en me désignant, qui a connu tout ça autrefois en même temps que moi », ajouta Mme de Guermantes me montrant par ces paroles, de bien des manières, le long temps qui s’était écoulé. Les amitiés, les opinions de Mme de Guermantes s’étaient tant renouvelées depuis ce moment-là qu’elle considérait son charmant Babal comme un snob. D’autre part, il ne se trouvait pas seulement reculé dans le temps, mais, chose dont je ne m’étais pas rendu compte quand, à mes débuts dans le monde, je l’avais cru une des notabilités essentielles de Paris, qui resterait toujours associé à son histoire mondaine comme celui de Colbert à celle du règne de Louis XIV, il avait lui aussi sa marque provinciale, il était un voisin de campagne de la vieille duchesse, avec lequel la princesse des Laumes s’était liée comme tel. Pourtant ce Bréauté, dépouillé de son esprit, relégué dans ses années si lointaines qu’il datait, ce qui prouvait qu’il avait été entièrement oublié depuis par la duchesse, et dans les environs de Guermantes, était entre la duchesse et moi, ce que je n’eusse jamais cru le premier soir à l’Opéra-Comique quand il m’avait paru un Dieu nautique habitant son antre marin, un lien, parce qu’elle se rappelait que je l’avais connu, donc que j’étais son ami à elle, sinon sorti du même monde qu’elle, du moins vivant dans le même monde qu’elle depuis bien plus longtemps que bien des personnes présentes, qu’elle se le rappelait, et assez imparfaitement cependant pour avoir oublié certains détails qui m’avaient à moi semblé alors essentiels, que je n’allais pas à Guermantes et n’étais qu’un petit bourgeois de Combray, au temps où elle venait à la messe de mariage de Mlle Percepied, qu’elle ne m’invitait pas, malgré toutes les prières de Saint-Loup, dans l’année qui suivit son apparition à l’Opéra-Comique. À moi cela me semblait capital, car c’est justement à ce moment-là que la vie de la duchesse de Guermantes m’apparaissait comme un Paradis où je n’entrerais pas, mais, pour elle, elle lui apparaissait comme sa même vie médiocre de toujours, et puisque j’avais, à partir d’un certain moment, dîné souvent chez elle, que j’avais d’ailleurs été, avant cela même, un ami de sa tante et de son neveu, elle ne savait plus exactement à quelle époque notre intimité avait commencé et ne se rendait pas compte du formidable anachronisme qu’elle faisait en faisant commencer cette amitié quelques années trop tôt. Car cela faisait que j’eusse connu la Mme de Guermantes du nom de Guermantes impossible à connaître, que j’eusse été reçu dans le nom aux syllabes dorées, dans le faubourg Saint-Germain, alors que tout simplement j’étais allé dîner chez une dame qui n’était déjà plus pour moi qu’une dame comme une autre, et qui m’avait fait quelquefois inviter, non à descendre dans le royaume sous-marin des néréides mais à passer la soirée dans la baignoire de sa cousine. « Si vous voulez des détails sur Bréauté, qui n’en valait guère la peine, ajouta-t-elle en s’adressant à Bloch, demandez-en à ce petit qui le vaut cent fois : il a dîné cinquante fois avec lui chez moi. N’est-ce pas que c’est chez moi que vous l’avez connu ? En tout cas, c’est chez moi que vous avez connu Swann. » Et j’étais aussi surpris qu’elle pût croire que j’avais peut-être connu M. de Bréauté ailleurs que chez elle, donc que j’allasse dans ce monde-là avant de la connaître, que de voir qu’elle croyait que c’était chez elle que j’avais connu Swann. Moins mensongèrement que Gilberte quand elle disait de Bréauté : « C’est un vieux voisin de campagne, j’ai plaisir à parler avec lui de Tansonville », alors qu’autrefois, à Tansonville, il ne les fréquentait pas, j’aurais pu dire : « C’est un voisin de campagne qui venait souvent nous voir le soir », de Swann qui, en effet, me rappelait tout autre chose que les Guermantes. « Je ne saurais pas vous dire ! reprit-elle. C’était un homme qui avait tout dit quand il parlait d’Altesses. Il avait un lot d’histoires assez drôles sur des gens de Guermantes, sur ma belle-mère, sur Mme de Varambon avant qu’elle fût auprès de la princesse de Parme. Mais qui sait aujourd’hui qui était Mme de Varambon ? Ce petit-là, oui, il a connu tout ça, mais tout ça c’est fini, ce sont des gens dont le nom même n’existe plus et qui, d’ailleurs, ne mériteraient pas de survivre. » Et je me rendais compte, malgré cette chose une que semble le monde, et où, en effet, les rapports sociaux arrivent à leur maximum de concentration et où tout communique, comme il y reste des provinces, ou du moins comme le Temps en fait qui changent de nom, qui ne sont plus compréhensibles pour ceux qui y arrivent seulement quand la configuration a changé. « C’était une bonne dame qui disait des choses d’une bêtise inouïe », reprit en parlant de Mme de Varambon la duchesse qui, insensible à cette poésie de l’incompréhensible, qui est un effet du temps, dégageait en toute chose l’élément drôle, assimilable à la littérature genre Meilhac, à l’esprit des Guermantes. « À un moment, elle avait la manie d’avaler tout le temps des pastilles qu’on donnait dans ce temps-là contre la toux et qui s’appelaient — ajouta-t-elle en riant elle-même d’un nom si spécial, si connu autrefois, si inconnu aujourd’hui des gens à qui elle parlait — des pastilles Géraudel. « Madame de Varambon, lui disait ma belle-mère, en avalant tout le temps comme cela des pastilles Géraudel, vous vous ferez mal à l’estomac. » « Mais Madame la Duchesse, répondait Mme de Varambon, comment voulez-vous que cela fasse mal à l’estomac puisque cela va dans les bronches ? » Et puis c’est elle qui disait : « La duchesse a une vache si belle qu’on la prend toujours pour étalon. » Et Mme de Guermantes eût volontiers continué à raconter des histoires de Mme de Varambon, dont nous connaissions des centaines, mais nous sentions bien que ce nom n’éveillait dans la mémoire ignorante de Bloch aucune des images qui se levaient pour nous aussitôt qu’il était question de Mme de Varambon, de M. de Bréauté, du prince d’Agrigente et, à cause de cela même, excitait peut-être chez lui un prestige que je savais exagéré mais que je trouvais compréhensible, non pas parce que je l’avais moi-même subi, nos propres erreurs et nos propres ridicules ayant rarement pour effet de nous rendre, même quand nous les avons percés à jour, plus indulgents à ceux des autres.

Le passé s’était tellement transformé dans l’esprit de la duchesse, ou bien les démarcations qui existaient dans le mien avaient été toujours si absentes du sien, que ce qui avait été événement pour moi avait passé inaperçu d’elle, qu’elle pouvait supposer non seulement que j’avais connu Swann chez elle et M. de Bréauté ailleurs, me faisant ainsi un passé d’homme du monde qu’elle reculait même trop loin. Car cette notion du temps écoulé, que je venais d’acquérir, la duchesse l’avait aussi, et même, avec une illusion inverse de celle qui avait été la mienne de le croire plus court qu’il n’était, elle, au contraire, exagérait, elle le faisait remonter trop haut notamment, sans tenir compte de cette infinie ligne de démarcation entre le moment où elle était pour moi un nom — puis l’objet de mon amour — et le moment où elle n’avait été pour moi qu’une femme du monde quelconque. Or, je n’étais allé chez elle que dans cette seconde période où elle était pour moi une autre personne. Mais à ses propres yeux ces différences échappaient, et elle n’eût pas trouvé plus singulier que j’eusse été chez elle deux ans plus tôt, ne sachant pas qu’elle était alors pour moi une autre personne, sa personne n’offrant pas pour elle-même, comme pour moi, de discontinuité.

Je dis à la duchesse de Guermantes, en lui racontant que Bloch avait cru que c’était l’ancienne princesse de Guermantes qui recevait : « Cela me rappelle la première soirée où je suis allé chez la princesse de Guermantes, où je croyais ne pas être invité et qu’on allait me mettre à la porte, et où vous aviez une robe toute rouge et des souliers rouges. — Mon Dieu, que c’est vieux, tout cela », me répondit la duchesse, accentuant pour moi l’impression du temps écoulé. Elle regardait dans le lointain avec mélancolie et pourtant insista particulièrement sur la robe rouge. Je lui demandai de me la décrire, ce qu’elle fit complaisamment. « Maintenant cela ne se porterait plus du tout. C’étaient des robes qui se portaient dans ce temps-là. — Mais est-ce que ce n’était pas joli ? » lui dis-je. Elle avait toujours peur de donner un avantage contre elle par ses paroles, de dire quelque chose qui la diminuât. « Mais si, moi je trouvais cela très joli. On n’en porte pas parce que cela ne se fait plus en ce moment. Mais cela se reportera, toutes les modes reviennent, en robes, en musique, en peinture », ajouta-t-elle avec force, car elle croyait une certaine originalité à cette philosophie. Cependant la tristesse de vieillir lui rendit sa lassitude qu’un sourire lui disputa : « Vous êtes sûr que c’étaient des souliers rouges ? Je croyais que c’étaient des souliers d’or. » J’assurai que cela m’était infiniment présent à l’esprit, sans dire la circonstance qui me permettait de l’affirmer. « Vous êtes gentil de vous rappeler cela », me dit-elle d’un air tendre, car les femmes appellent gentillesse se souvenir de leur beauté comme les artistes admirer leurs œuvres. D’ailleurs, si lointain que soit le passé, quand on est une femme de tête comme la duchesse, il peut ne pas être oublié. « Vous rappelez-vous, me dit-elle en remerciement de mon souvenir pour sa robe et ses souliers, que nous vous avons ramené, Basin et moi ? Vous aviez une jeune fille qui devait venir vous voir après minuit. Basin riait de tout son cœur en pensant qu’on vous faisait des visites à cette heure-là. » Je me rappelais, en effet, que ce soir-là Albertine était venue me voir après la soirée de la princesse de Guermantes, je me le rappelais aussi bien que la duchesse, moi à qui Albertine était maintenant aussi indifférente qu’elle l’eût été à Mme de Guermantes, si Mme de Guermantes eût su que la jeune fille à cause de qui je n’avais pas pu entrer chez eux était Albertine. C’est que longtemps après que les pauvres morts sont sortis de nos cœurs, leur poussière indifférente continue à être mêlée, à servir d’alliage, aux circonstances du passé. Et, sans plus les aimer, il arrive qu’en évoquant une chambre, une allée, un chemin, où ils furent à une certaine heure, nous sommes obligés, pour que la place qu’ils occupaient soit remplie, de faire allusion à eux, même sans les regretter, même sans les nommer, même sans permettre qu’on les identifie. (Mme de Guermantes n’identifiait guère la jeune fille qui devait venir ce soir-là, n’avait jamais su son nom et n’en parlait qu’à cause de la bizarrerie de l’heure et de la circonstance.) Telles sont les formes dernières et peu enviables de la survivance.

Si les jugements que la duchesse porta ensuite sur Rachel furent en eux-mêmes médiocres, ils m’intéressèrent en ce que, eux aussi, marquaient une heure nouvelle sur le cadran. Car la duchesse n’avait pas plus complètement que Rachel perdu le souvenir de la soirée que celle-ci avait passée chez elle, mais ce souvenir n’y avait pas subi une moindre transformation. « Je vous dirai, me dit-elle, que cela m’intéresse d’autant plus de l’entendre, et de l’entendre acclamer, que je l’ai dénichée, appréciée, prônée, imposée à une époque où personne ne la connaissait et où tout le monde se moquait d’elle. Oui, mon petit, cela va vous étonner, mais la première maison où elle s’est fait entendre en public, c’est chez moi ! Oui, pendant que tous les gens prétendus d’avant-garde, comme ma nouvelle cousine, dit-elle en montrant ironiquement la princesse de Guermantes qui, pour Oriane, restait Mme Verdurin, l’auraient laissée crever de faim sans daigner l’entendre, je l’avais trouvée intéressante et je lui avais fait offrir un cachet pour venir jouer chez moi devant tout ce que nous faisions de mieux comme gratin. Je peux dire, d’un mot un peu bête et prétentieux, car, au fond, le talent n’a besoin de personne, que je l’ai lancée. Bien entendu, elle n’avait pas besoin de moi. » J’esquissai un geste de protestation et je vis que Mme de Guermantes était toute prête à accueillir la thèse opposée : « Si ? Vous croyez que le talent a besoin d’un appui ? Au fond, vous avez peut-être raison. C’est curieux, vous dites justement ce que Dumas me disait autrefois. Dans ce cas je suis extrêmement flattée si je suis pour quelque chose, pour si peu que ce soit, non pas évidemment dans le talent, mais dans la renommée d’une telle artiste. » Mme de Guermantes préférait abandonner son idée que le talent perce tout seul comme un abcès, parce que c’était plus flatteur pour elle, mais aussi parce que depuis quelque temps, recevant des nouveaux venus, et étant du reste fatiguée, elle s’était faite assez humble, interrogeant les autres, leur demandant leur opinion pour s’en former une. « Je n’ai pas besoin de vous dire, reprit-elle, que cet intelligent public, qui s’appelle le monde, ne comprenait absolument rien à cela. On protestait, on riait. J’avais beau leur dire : « C’est curieux, c’est intéressant, c’est quelque chose qui n’a encore jamais été fait », on ne me croyait pas, comme on ne m’a jamais crue pour rien. C’est comme la chose qu’elle jouait, c’était une chose de Maeterlinck, maintenant c’est très connu, mais à ce moment-là tout le monde s’en moquait, eh bien, moi je trouvais ça admirable. Ça m’étonne même, quand j’y pense, qu’une paysanne comme moi, qui n’ai que l’éducation des filles de province, ait aimé du premier coup ces choses-là. Naturellement, je n’aurais pas pu dire pourquoi, mais ça me plaisait, ça me remuait ; tenez, Basin qui n’a rien d’un sensible avait été frappé de l’effet que ça me produisait. Il m’avait dit : « Je ne veux plus que vous entendiez ces absurdités, ça vous rend malade. » Et c’était vrai parce qu’on me prend pour une femme sèche et que je suis, au fond, un paquet de nerfs. »

À ce moment se produisit un incident inattendu. Un valet de pied vint dire à Rachel que la fille de la Berma et son gendre demandaient à lui parler. On a vu que la fille de la Berma avait résisté au désir qu’avait son mari de faire demander une invitation à Rachel. Mais après le départ du jeune homme invité, l’ennui du jeune couple auprès de leur mère s’était accru, la pensée que d’autres s’amusaient les tourmentait, bref, profitant d’un moment où la Berma s’était retirée dans sa chambre, crachant un peu de sang, ils avaient quatre à quatre revêtu des vêtements plus élégants, fait appeler une voiture et étaient venus chez la princesse de Guermantes sans être invités. Rachel, se doutant de la chose et secrètement flattée, prit un ton arrogant et dit au valet de pied qu’elle ne pouvait pas se déranger, qu’ils écrivissent un mot pour dire l’objet de leur démarche insolite. Le valet de pied revint portant une carte où la fille de la Berma avait griffonné qu’elle et son mari n’avaient pu résister au désir d’entendre Rachel et lui demandaient de les laisser entrer. Rachel sourit de la niaiserie de leur prétexte et de son propre triomphe. Elle fit répondre qu’elle était désolée, mais qu’elle avait terminé ses récitations. Déjà, dans l’antichambre, où l’attente du couple s’était prolongée, les valets de pied commençaient à se gausser des deux solliciteurs éconduits. La honte d’une avanie, le souvenir du rien qu’était Rachel auprès de sa mère, poussèrent la fille de la Berma à poursuivre à fond une démarche que lui avait fait risquer d’abord le simple besoin du plaisir. Elle fit demander comme un service à Rachel, dût-elle ne pas avoir à l’entendre, la permission de lui serrer la main. Rachel était en train de causer avec un prince italien qu’on disait séduit par l’attrait de sa grande fortune, dont quelques relations mondaines dissimulaient un peu l’origine ; elle mesura le renversement des situations qui mettait maintenant les enfants de l’illustre Berma à ses pieds. Après avoir narré à tout le monde, d’une façon plaisante, cet incident, elle fit dire au jeune couple d’entrer, ce qu’il fit sans se faire prier, ruinant d’un seul coup la situation sociale de la Berma comme il avait détruit sa santé. Rachel l’avait compris, et que son amabilité condescendante donnerait la réputation, à elle de plus de bonté, au jeune couple de plus de bassesse que n’eût fait son refus. Aussi les reçut-elle à bras ouverts, avec affectation, disant d’un air de protectrice en vue et qui sait oublier sa grandeur : « Mais je crois bien ! c’est une joie. La princesse sera ravie. » Ne sachant pas qu’on croyait, au Théâtre, que c’était elle qui invitait, peut-être avait-elle craint qu’en refusant l’entrée aux enfants de la Berma ceux-ci doutassent, au lieu de sa bonne volonté, ce qui lui eût été bien égal, de son influence. La duchesse de Guermantes s’éloigna instinctivement, car au fur et à mesure que quelqu’un avait l’air de rechercher le monde, il baissait dans l’estime de la duchesse. Elle n’en avait plus en ce moment que pour la bonté de Rachel et eût tourné le dos aux enfants de la Berma si on les lui avait présentés. Rachel, cependant, composait déjà dans sa tête la phrase gracieuse dont elle accablerait le lendemain la Berma dans les coulisses : « J’ai été navrée, désolée, que votre fille fasse antichambre. Si j’avais compris ! Elle m’envoyait bien cartes sur cartes. » Elle était ravie de porter ce coup à la Berma. Peut-être eût-elle reculé si elle eût su que ce serait un coup mortel. On aime à faire des victimes, mais sans se mettre précisément dans son tort, et en les laissant vivre. D’ailleurs, où était son tort ? Elle devait dire en riant, quelques jours plus tard : « C’est un peu fort, j’ai voulu être plus aimable pour ses enfants qu’elle n’a jamais été pour moi, et pour un peu on m’accuserait de l’avoir assassinée. Je prends la duchesse à témoin. » Il semble pour les grands artistes que tous les mauvais sentiments et tout le factice de la vie de théâtre passent en leurs enfants sans que chez eux le travail obstiné soit un dérivatif comme chez la mère ; les grandes tragédiennes meurent souvent victimes de complots domestiques noués autour d’elles, comme il leur arrivait tant de fois à la fin des pièces qu’elles jouaient.

Gilberte, nous l’avons vu, avait voulu éviter un conflit avec sa tante au sujet de Rachel. Elle avait bien fait : il n’était déjà pas facile de prendre devant Mme de Guermantes la défense de la fille d’Odette, tant son animosité était grande, et cela parce que la manière nouvelle dont la duchesse m’avait dit être trompée était la manière dont le duc la trompait, si extraordinaire que cela pût paraître à qui savait l’âge d’Odette, avec Mme de Forcheville.

Quand on pensait à l’âge que devait avoir maintenant Mme de Forcheville, cela semblait, en effet, extraordinaire. Mais peut-être Odette avait-elle commencé la vie de femme galante très jeune. Et puis il y a des femmes qu’à chaque décade on retrouve en une nouvelle incarnation, ayant de nouvelles amours, parfois alors qu’on les croyait mortes, faisant le désespoir d’une jeune femme que pour elles abandonne son mari.

La vie de la duchesse ne laissait pas, d’ailleurs, d’être très malheureuse et pour une raison qui, par ailleurs, avait pour effet de déclasser parallèlement la société que fréquentait M. de Guermantes. Celui-ci qui, depuis longtemps calmé par son âge avancé, et quoiqu’il fût encore robuste, avait cessé de tromper Mme de Guermantes, s’était épris de Mme de Forcheville sans qu’on sût bien les débuts de cette liaison.

Mais celle-ci avait pris des proportions telles que le vieillard, imitant, dans ce dernier amour, la manière de celles qu’il avait eues autrefois, séquestrait sa maîtresse au point que, si mon amour pour Albertine avait répété, avec de grandes variations, l’amour de Swann pour Odette, l’amour de M. de Guermantes rappelait celui que j’avais eu pour Albertine. Il fallait qu’elle déjeunât, qu’elle dînât avec lui, il était toujours chez elle ; elle s’en parait auprès d’amis qui sans elle n’eussent jamais été en relation avec le duc de Guermantes et qui venaient là pour le connaître, un peu comme on va chez une cocotte pour connaître un souverain son amant. Certes, Mme de Forcheville était depuis longtemps devenue une femme du monde. Mais recommençant à être entretenue sur le tard, et par un si orgueilleux vieillard qui était tout de même chez elle le personnage important, elle se diminuait à chercher seulement à avoir les peignoirs qui lui plussent, la cuisine qu’il aimait, à flatter ses amis en leur disant qu’elle lui avait parlé d’eux, comme elle disait à mon grand-oncle qu’elle avait parlé de lui au Grand-Duc qui lui envoyait des cigarettes, en un mot elle tendait, malgré tout l’acquis de sa situation mondaine, et par la force de circonstances nouvelles, à redevenir, telle qu’elle était apparue à mon enfance, la dame en rose. Certes, il y avait bien des années que mon oncle Adolphe était mort. Mais la substitution autour de nous d’autres personnes aux anciennes nous empêche-t-elle de recommencer la même vie ? Ces circonstances nouvelles, elle s’y était prêtée sans doute par cupidité, mais aussi parce que, assez recherchée dans le monde quand elle avait une fille à marier, laissée de côté dès que Gilberte eut épousé Saint-Loup, elle sentit que le duc de Guermantes, qui eût tout fait pour elle, lui amènerait nombre de duchesses peut-être enchantées de jouer un tour à leur amie Oriane, et peut-être enfin piquée au jeu par le mécontentement de la duchesse sur laquelle un sentiment féminin de rivalité la rendait heureuse de prévaloir. Des neveux fort difficiles du duc de Guermantes, les Courvoisier, Mme de Marsantes, la princesse de Trania, allaient chez Mme de Forcheville dans un espoir d’héritage, sans s’occuper de la peine que cela pouvait faire à Mme de Guermantes, dont Odette, piquée par ses dédains, disait tout le mal possible. Cette liaison avec Mme de Forcheville, liaison qui n’était qu’une imitation de ses liaisons plus anciennes, venait de faire perdre au duc de Guermantes, pour la deuxième fois, la possibilité de la présidence du Jockey et un siège de membre libre à l’Académie des Beaux-Arts, comme la vie de M. de Charlus, publiquement associée à celle de Jupien, lui avait fait manquer la présidence de l’Union et celle aussi de la Société des amis du Vieux Paris. Ainsi les deux frères, si différents dans leurs goûts, étaient arrivés à la déconsidération à cause d’une même paresse, d’un même manque de volonté, lequel était sensible, mais agréablement, chez le duc de Guermantes leur grand-père, membre de l’Académie française, mais qui, chez les deux petits-fils, avait permis à un goût naturel et à un autre qui passe pour ne l’être pas, de les désocialiser.

Le vieux duc ne sortait plus, car il passait ses journées et ses soirées chez Odette. Mais aujourd’hui, comme elle-même s’était rendue à la matinée de la princesse de Guermantes, il était venu un instant pour la voir, malgré l’ennui de rencontrer sa femme. Je ne l’eusse sans doute pas reconnu, si la duchesse, quelques instants plus tôt, ne me l’eût clairement désigné en allant jusqu’à lui. Il n’était plus qu’une ruine, mais superbe, et plus encore qu’une ruine, cette belle chose romantique que peut être un rocher dans la tempête. Fouettée de toutes parts par les vagues de souffrance, de colère de souffrir, d’avancée montante de la mer qui la circonvenaient, sa figure, effritée comme un bloc, gardait le style, la cambrure que j’avais toujours admirés ; elle était rongée comme une de ces belles têtes antiques trop abîmées mais dont nous sommes trop heureux d’orner un cabinet de travail. Elle paraissait seulement appartenir à une époque plus ancienne qu’autrefois, non seulement à cause de ce qu’elle avait pris de rude et de rompu dans sa matière jadis plus brillante, mais parce que à l’expression de finesse et d’enjouement avait succédé une involontaire, une inconsciente expression, bâtie par la maladie, de lutte contre la mort, de résistance, de difficulté à vivre. Les artères ayant perdu toute souplesse avaient donné au visage jadis épanoui une dureté sculpturale. Et sans que le duc s’en doutât, il découvrait des aspects de nuque, de joue, de front, où l’être, comme obligé de se raccrocher avec acharnement à chaque minute, semblait bousculé dans une tragique rafale, pendant que les mèches blanches de sa chevelure moins épaisse venaient souffleter de leur écume le promontoire envahi du visage. Et comme ces reflets étranges, uniques, que seule l’approche de la tempête où tout va sombrer donne aux roches qui avaient été jusque-là d’une autre couleur, je compris que le gris plombé des joues raides et usées, le gris presque blanc et moutonnant des mèches soulevées, la faible lumière encore départie aux yeux qui voyaient à peine, étaient des teintes non pas irréelles, trop réelles au contraire, mais fantastiques et empruntées à la palette de l’éclairage, inimitable dans ses noirceurs effrayantes et prophétiques, de la vieillesse, de la proximité de la mort. Le duc ne resta que quelques instants, assez pour que je comprisse qu’Odette, toute à des soupirants plus jeunes, se moquait de lui. Mais, chose curieuse, lui qui jadis était presque ridicule quand il prenait l’allure d’un roi de théâtre avait pris un aspect véritablement grand, un peu comme son frère, à qui la vieillesse, en le désencombrant de tout l’accessoire, le faisait ressembler. Et comme son frère, lui, jadis orgueilleux, bien que d’une autre manière, semblait presque respectueux, quoique aussi d’une autre façon. Car il n’avait pas subi la déchéance de M. de Charlus, réduit à saluer avec une politesse de malade oublieux ceux qu’il eût jadis dédaignés, mais il était très vieux, et quand il voulut passer la porte et descendre l’escalier pour sortir, la vieillesse, qui est tout de même l’état le plus misérable pour les hommes et qui les précipite de leur faîte le plus semblablement aux rois des tragédies grecques, la vieillesse, en le forçant à s’arrêter dans le chemin de croix que devient la vie des impotents menacés, à essuyer son front ruisselant, à tâtonner, en cherchant des yeux une marche qui se dérobait, parce qu’il aurait eu besoin pour ses pas mal assurés, pour ses yeux ennuagés, d’un appui, lui donnait à son insu l’air de l’implorer doucement et timidement des autres, la vieillesse l’avait fait encore plus qu’auguste, suppliant.

Ainsi, dans le faubourg Saint-Germain, ces positions en apparence imprenables du duc et de la duchesse de Guermantes, du baron de Charlus avaient perdu leur inviolabilité, comme toutes choses changent en ce monde, par l’action d’un principe intérieur auquel on n’avait pas pensé : chez M. de Charlus l’amour de Charlie qui l’avait rendu esclave des Verdurin, puis le ramollissement ; chez Mme de Guermantes, un goût de nouveauté et d’art ; chez M. de Guermantes, un amour exclusif, comme il en avait déjà eu de pareils dans sa vie, que la faiblesse de l’âge rendait plus tyrannique et aux faiblesses duquel la sévérité du salon de la duchesse, où le duc ne paraissait plus et qui, d’ailleurs, ne fonctionnait plus guère, n’opposait plus son démenti, son rachat mondain. Ainsi change la figure des choses de ce monde, ainsi le centre des empires et le cadastre des fortunes, et la charte des situations, tout ce qui semblait définitif est-il perpétuellement remanié et les yeux d’un homme qui a vécu peuvent-ils contempler le changement le plus complet là où justement il lui paraissait le plus impossible.

Ne pouvant se passer d’Odette, toujours installé chez elle dans le même fauteuil d’où la vieillesse et la goutte le faisaient difficilement lever, M. de Guermantes la laissait recevoir des amis qui étaient trop contents d’être présentés au duc, de lui laisser la parole, de l’entendre parler de la vieille société, de la marquise de Villeparisis, du duc de Chartres.

Par moments, sous le regard des tableaux anciens réunis par Swann dans un arrangement de « collectionneur » qui achevait le caractère démodé de cette scène, avec ce duc si « Restauration » et cette cocotte tellement « Second Empire », dans un des peignoirs qu’il aimait, la dame en rose l’interrompait d’une jacasserie : il s’arrêtait net, plantait sur elle un regard féroce. Peut-être s’était-il aperçu qu’elle aussi, comme la duchesse, disait quelquefois des bêtises ; peut-être, dans une hallucination de vieillard, croyait-il que c’était un trait d’esprit intempestif de Mme de Guermantes qui lui coupait la parole, et se croyait-il à l’hôtel de Guermantes, comme ces fauves enchaînés qui se figurent un instant être encore libres dans les déserts de l’Afrique. Levant brusquement la tête, de ses petits yeux jaunes qui avaient l’éclat d’yeux de fauves il fixait sur elle un de ces regards qui quelquefois chez Mme de Guermantes, quand celle-ci parlait trop, m’avaient fait trembler. Ainsi le duc regardait-il un instant l’audacieuse dame en rose. Mais celle-ci lui tenait tête, ne le quittait pas des yeux, et au bout de quelques instants qui semblaient longs aux spectateurs, le vieux fauve dompté, se rappelant qu’il était, non pas libre chez la duchesse, dans ce Sahara dont le paillasson du palier marquait l’entrée, mais chez Mme de Forcheville, dans la cage du Jardin des Plantes, rentrait dans ses épaules sa tête d’où pendait encore une épaisse crinière dont on n’aurait pu dire si elle était blonde ou blanche, et reprenait son récit. Il semblait n’avoir pas compris ce que Mme de Forcheville avait voulu dire et qui, d’ailleurs, généralement n’avait pas grand sens. Il lui permettait d’avoir des amis à dîner avec lui. Par une manie empruntée à ses anciennes amours, qui n’était pas pour étonner Odette, habituée à avoir eu la même de Swann, et qui me touchait moi, en me rappelant ma vie avec Albertine, il exigeait que ces personnes se retirassent de bonne heure afin qu’il pût dire bonsoir à Odette le dernier. Inutile de dire qu’à peine était-il parti, elle allait en rejoindre d’autres. Mais le duc ne s’en doutait pas ou préférait ne pas avoir l’air de s’en douter ; la vue des vieillards baisse, comme leur oreille devient plus dure, leur clairvoyance s’obscurcit, la fatigue même fait faire relâche à leur vigilance. Et à un certain âge c’est en un personnage de Molière — non pas même en l’olympien amant d’Alcmène mais en un risible Géronte — que se change inévitablement Jupiter. D’ailleurs, Odette trompait M. de Guermantes, et aussi le soignait, sans charme, sans grandeur. Elle était médiocre dans ce rôle comme dans tous les autres. Non pas que la vie ne lui en eût souvent donné de beaux, mais elle ne savait pas les jouer. En attendant, elle jouait celui de recluse. De fait, chaque fois que je voulus la voir dans la suite je n’y pus réussir, car M. de Guermantes, voulant à la fois concilier les exigences de son hygiène et de sa jalousie, ne lui permettait que les fêtes de jour, à condition encore que ce ne fussent pas des bals. Cette réclusion où elle était tenue, elle me l’avoua avec franchise, pour diverses raisons. La principale est qu’elle s’imaginait, bien que je n’eusse écrit que des articles ou publié que des études, que j’étais un auteur connu, ce qui lui faisait même naïvement dire, se rappelant le temps où j’allais avenue des Acacias pour la voir passer, et plus tard chez elle : « Ah ! si j’avais pu deviner que ce petit serait un jour un grand écrivain ! » Or, ayant entendu dire que les écrivains se plaisent auprès des femmes pour se documenter, se faire raconter des histoires d’amour, elle redevenait maintenant avec moi simple cocotte pour m’intéresser : « Tenez, une fois il y avait un homme qui s’était toqué de moi et que j’aimais éperdument aussi. Nous vivions d’une vie divine. Il avait un voyage à faire en Amérique, je devais y aller avec lui. La veille du départ, je trouvai que c’était plus beau de ne pas laisser diminuer un amour qui ne pourrait pas toujours rester à ce point. Nous eûmes une dernière soirée où il était persuadé que je partais, ce fut une nuit folle, j’avais près de lui des joies infinies et le désespoir de sentir que je ne le reverrais pas. Le matin j’étais allée donner mon billet à un voyageur que je ne connaissais pas. Il voulait au moins l’acheter. Je lui répondis : « Non, vous me rendez un tel service en me le prenant, je ne veux pas d’argent. » Puis c’était une autre histoire : « Un jour j’étais dans les Champs-Élysées, M. de Bréauté, que je n’avais vu qu’une fois, se mit à me regarder avec une telle insistance que je m’arrêtai et lui demandai pourquoi il se permettait de me regarder comme ça. Il me répondit : « Je vous regarde parce que vous avez un chapeau ridicule. » C’était vrai. C’était un petit chapeau avec des pensées, les modes de ce temps-là étaient affreuses. Mais j’étais en fureur, je lui dis : « Je ne vous permets pas de me parler ainsi. » Il se mit à pleuvoir. Je lui dis : « Je ne vous pardonnerais que si vous aviez une voiture. — Hé bien, justement j’en ai une et je vais vous accompagner. — Non, je veux bien de votre voiture, mais pas de vous. » Je montai dans la voiture, il partit sous la pluie. Mais le soir il arriva chez moi. Nous eûmes deux années d’un amour fou. » Elle reprit : « Venez prendre une fois le thé avec moi, je vous raconterai comment j’ai fait la connaissance de M. de Forcheville. Au fond, dit-elle d’un air mélancolique, j’ai passé ma vie cloîtrée parce que je n’ai eu de grands amours que pour des hommes qui étaient terriblement jaloux de moi. Je ne parle pas de M. de Forcheville, car, au fond, c’était un médiocre et je n’ai jamais pu aimer véritablement que des gens intelligents. Mais, voyez-vous, M. Swann était aussi jaloux que l’est ce pauvre duc ; pour celui-ci je me prive de tout parce que je sais qu’il n’est pas heureux chez lui. Pour M. Swann, c’était parce que je l’aimais follement, et je trouve qu’on peut bien sacrifier la danse, et le monde, et tout le reste à ce qui peut faire plaisir ou seulement éviter des soucis à un homme qu’on aime. Pauvre Charles, il était si intelligent, si séduisant, exactement le genre d’hommes que j’aimais. » Et c’était peut-être vrai. Il y avait eu un temps où Swann lui avait plu, justement celui où elle n’était pas « son genre ». À vrai dire, « son genre », même plus tard, elle ne l’avait jamais été. Il l’avait pourtant alors tant et si douloureusement aimée. Il était surpris plus tard de cette contradiction. Elle ne doit pas en être une si nous songeons combien est forte dans la vie des hommes la proportion des souffrances pour des femmes « qui n’étaient pas leur genre ». Peut-être cela tient-il à bien des causes ; d’abord, parce qu’elles ne sont pas votre genre on se laisse d’abord aimer sans aimer, par là on laisse prendre sur sa vie une habitude qui n’aurait pas eu lieu avec une femme qui eût été votre genre et qui, se sentant désirée, se fût disputée, ne nous aurait accordé que de rares rendez-vous, n’eût pas pris dans notre vie cette installation dans toutes nos heures qui plus tard, si l’amour vient et qu’elle vienne à nous manquer, pour une brouille, pour un voyage où on nous laisse sans nouvelles, ne nous arrache pas un seul lien mais mille. Ensuite, cette habitude est sentimentale parce qu’il n’y a pas grand désir physique à la base, et si l’amour naît, le cerveau travaille bien davantage : il y a un roman au lieu d’un besoin. Nous ne nous méfions pas des femmes qui ne sont pas notre genre, nous les laissons nous aimer, et si nous les aimons ensuite, nous les aimons cent fois plus que les autres, sans avoir même près d’elles la satisfaction du désir assouvi. Pour ces raisons et bien d’autres, le fait que nous ayons nos plus gros chagrins avec les femmes qui ne sont pas notre genre ne tient pas seulement à cette dérision du destin qui ne réalise notre bonheur que sous la forme qui nous plaît le moins. Une femme qui est notre genre est rarement dangereuse, car ou elle ne veut pas de nous, ou nous contente et nous quitte vite, ne s’installe pas dans notre vie, et ce qui est dangereux et procréateur de souffrances dans l’amour, ce n’est pas la femme elle-même, c’est sa présence de tous les jours, la curiosité de ce qu’elle fait à tous moments ; ce n’est pas la femme, c’est l’habitude. J’eus la lâcheté d’ajouter que ce qu’elle disait de Swann était gentil et noble de sa part, mais je savais combien c’était faux et que sa franchise se mêlait de mensonges. Je pensais avec effroi, au fur et à mesure qu’elle me racontait ses aventures, à tout ce que Swann avait ignoré, dont il aurait tant souffert parce qu’il avait fixé sa sensibilité sur cet être-là, et qu’il devinait à en être sûr, rien qu’à ses regards quand elle voyait un homme ou une femme inconnus et qui lui plaisaient. Au fond, elle le faisait seulement pour me donner ce qu’elle croyait des sujets de nouvelles ! Elle se trompait, non qu’elle n’eût de tout temps abondamment fourni les réserves de mon imagination, mais d’une façon bien plus involontaire et par un acte émané de moi-même, qui dégageait d’elle à son insu les lois de sa vie.

M. de Guermantes ne gardait ses foudres que pour la duchesse ; sur les libres fréquentations de laquelle Mme de Forcheville ne manquait pas d’attirer l’attention irritée du duc. Aussi la duchesse était-elle fort malheureuse. Il est vrai que M. de Charlus, à qui j’en avais parlé une fois, prétendait que les premiers torts n’avaient pas été du côté de son frère, que la légende de pureté de la duchesse était faite, en réalité, d’un nombre incalculable d’aventures habilement dissimulées. Je n’avais jamais entendu parler de cela. Pour presque tout le monde Mme de Guermantes était une femme toute différente. L’idée qu’elle avait été toujours irréprochable gouvernait les esprits. Entre ces deux idées je ne pouvais décider laquelle était conforme à la vérité, cette vérité que presque toujours les trois quarts des gens ignorent. Je me rappelais bien certains regards bleus et vagabonds de la duchesse de Guermantes dans la nef de Combray, mais, vraiment, aucune des deux idées n’était réfutée par eux, et l’une et l’autre pouvaient leur donner un sens différent et aussi acceptable. Dans ma folie, enfant, je les avais pris un instant pour des regards d’amour adressés à moi. Depuis j’avais compris qu’ils n’étaient que des regards bienveillants d’une suzeraine, pareille à celle des vitraux de l’église, pour ses vassaux. Fallait-il maintenant croire que c’était ma première idée qui avait été la vraie, et que si, plus tard, jamais la duchesse ne m’avait parlé d’amour, c’est parce qu’elle avait craint de se compromettre avec un ami de sa tante et de son neveu plus qu’avec un enfant inconnu rencontré par hasard à Saint-Hilaire de Combray ?

La duchesse avait pu un instant être heureuse de sentir son passé plus consistant parce qu’il était partagé par moi, mais à quelques questions que je lui posai à nouveau sur le provincialisme de M. de Bréauté, que j’avais à l’époque peu distingué de M. de Sagan, ou de M. de Guermantes, elle reprit son point de vue de femme du monde, c’est-à-dire de contemptrice de la mondanité. Tout en me parlant, la duchesse me faisait visiter l’Hôtel. Dans des salons plus petits on trouvait des intimes qui, pour écouter la musique, avaient préféré s’isoler. Dans un petit salon Empire, où quelques rares habits noirs écoutaient assis sur un canapé, on voyait, à côté d’une Psyché supportée par une Minerve, une chaise longue, placée de façon rectiligne, mais à l’intérieur incurvée comme un berceau, et où une jeune femme était étendue. La mollesse de sa pose, que l’entrée de la duchesse ne lui fit même pas déranger, contrastait avec l’éclat merveilleux de sa robe Empire en une soierie nacarat devant laquelle les plus rouges fuchsias eussent pâli et sur le tissu nacré de laquelle des insignes et des fleurs semblaient avoir été enfoncés longtemps, car leur trace y restait en creux. Pour saluer la duchesse elle inclina légèrement sa belle tête brune. Bien qu’il fît grand jour, comme elle avait demandé qu’on fermât les grands rideaux, en vue de plus de recueillement pour la musique, on avait, pour ne pas se tordre les pieds, allumé sur un trépied une urne où s’irisait une faible lueur. En réponse à ma demande, la duchesse de Guermantes me dit que c’était Mme de Sainte-Euverte. Alors je voulus savoir ce qu’elle était à la madame de Sainte-Euverte que j’avais connue. Mme de Guermantes me dit que c’était la femme d’un de ses petits-neveux, parut supporter l’idée qu’elle était née La Rochefoucauld, mais nia avoir elle-même connu des Sainte-Euverte. Je lui rappelai la soirée, que je n’avais sue, il est vrai, que par ouï-dire, où princesse des Laumes, elle avait retrouvé Swann. Mme de Guermantes m’affirma n’avoir jamais été à cette soirée. La duchesse avait toujours été un peu menteuse et l’était devenue davantage. Mme de Sainte-Euverte était pour elle un salon — d’ailleurs assez tombé avec le temps — qu’elle aimait à renier. Je n’insistai pas. « Non, qui vous avez pu entrevoir chez moi, parce qu’il avait de l’esprit, c’est le mari de celle dont vous parlez et avec qui je n’étais pas en relations. — Mais elle n’avait pas de mari. — Vous vous l’êtes figuré parce qu’ils étaient séparés, mais il était bien plus agréable qu’elle. » Je finis par comprendre qu’un homme énorme, extrêmement grand, extrêmement fort, avec des cheveux tout blancs, que je rencontrais un peu partout et dont je n’avais jamais su le nom était le mari de Mme de Sainte-Euverte. Il était mort l’an passé. Quant à la nièce, j’ignore si c’est à cause d’une maladie d’estomac, de nerfs, d’une phlébite, d’un accouchement prochain, récent ou manqué, qu’elle écoutait la musique étendue sans se bouger pour personne. Le plus probable est que, fière de ses belles soies rouges, elle pensait faire sur sa chaise longue un effet genre Récamier. Elle ne se rendait pas compte qu’elle donnait pour moi la naissance à un nouvel épanouissement de ce nom Sainte-Euverte, qui à tant d’intervalle marquait la distance et la continuité du Temps. C’est le Temps qu’elle berçait dans cette nacelle où fleurissaient le nom de Sainte-Euverte et le style Empire en soie de fuchsias rouges. Ce style Empire, Mme de Guermantes déclarait l’avoir toujours détesté ; cela voulait dire qu’elle le détestait maintenant, ce qui était vrai, car elle suivait la mode, bien qu’avec quelque retard. Sans compliquer en parlant de David qu’elle connaissait peu, toute jeune fille elle avait cru M. Ingres le plus ennuyeux des poncifs, puis, brusquement, le plus savoureux des maîtres de l’Art nouveau, jusqu’à détester Delacroix. Par quels degrés elle était revenue de ce culte à la réprobation importe peu, puisque ce sont là des nuances des goûts que le critique d’art reflète dix ans avant la conversation des femmes supérieures. Après avoir critiqué le style Empire, elle s’excusa de m’avoir parlé de gens aussi insignifiants que les Sainte-Euverte et de niaiseries comme le côté provincial de Bréauté, car elle était aussi loin de penser pourquoi cela m’intéressait que Mme de Sainte-Euverte de La Rochefoucauld, cherchant le bien de son estomac ou un effet ingresque, était loin de soupçonner que son nom m’avait ravi, celui de son mari, non celui plus glorieux de ses parents, et que je lui voyais comme une fonction dans cette pièce pleine d’attributs de bercer le temps. « Mais comment puis-je vous parler de ces sottises, comment cela peut-il vous intéresser ? » s’écria la duchesse. Elle avait dit cette phrase à mi-voix et personne n’avait pu entendre ce qu’elle disait. Mais un jeune homme (qui devait m’intéresser dans la suite par un nom bien plus familier de moi autrefois que celui de Sainte-Euverte) se leva d’un air exaspéré et alla plus loin pour écouter avec plus de recueillement. Car c’était la sonate à Kreutzer qu’on jouait, mais, s’étant trompé sur le programme, il croyait que c’était un morceau de Ravel qu’on lui avait déclaré être beau comme du Palestrina, mais difficile à comprendre. Dans sa violence à changer de place, il heurta, à cause de la demi-obscurité, un bonheur du jour, ce qui n’alla pas sans faire tourner la tête à beaucoup de personnes pour qui cet exercice si simple de regarder derrière soi interrompait un peu le supplice d’écouter « religieusement » la sonate à Kreutzer. Et Mme de Guermantes et moi, causes de ce petit scandale, nous nous hâtâmes de changer de pièce. « Oui, comment ces riens-là peuvent-ils intéresser un homme de votre mérite ? C’est comme tout à l’heure, quand je vous voyais causer avec Gilberte de Saint-Loup. Ce n’est pas digne de vous. Pour moi c’est exactement rien, cette femme-là, ce n’est même pas une femme, c’est ce que je connais de plus factice et de plus bourgeois au monde (car, même à sa défense de l’actualité, la duchesse mêlait ses préjugés d’aristocrate). D’ailleurs devriez-vous venir dans des maisons comme ici ? Aujourd’hui, encore, je comprends parce qu’il y avait cette récitation de Rachel, ça peut vous intéresser. Mais si belle qu’elle ait été, elle ne donne pas devant ce public-là. Je vous ferai déjeuner seule avec elle. Alors vous verrez l’être que c’est. Mais elle est cent fois supérieure à tout ce qui est ici. Et après déjeuner elle vous dira du Verlaine. Vous m’en direz des nouvelles. » Elle me vanta surtout ses après-déjeuners, où il y avait tous les jours X et Y. Car elle en était arrivée à cette conception des femmes à « salons » qu’elle méprisait autrefois (bien qu’elle le niât aujourd’hui) et dont la grande supériorité, le signe d’élection selon elle, étaient d’avoir chez elle « tous les hommes ». Si je lui disais que telle grande dame à « salons » ne disait pas du bien, quand elle vivait, de Mme Howland, la duchesse éclatait de rire devant ma naïveté : « Naturellement, l’autre avait chez elle tous les hommes et celle-ci cherchait à les attirer. » Elle reprit : « Mais dans de grandes machines comme ici, non, ça me passe que vous veniez. À moins que ce ne soit pour faire des études... », ajouta-t-elle d’un air de doute, de méfiance, et sans trop s’aventurer, car elle ne savait pas très exactement en quoi consistait le genre d’opérations improbables auquel elle faisait allusion.

« Est-ce que vous ne croyez pas, dis-je à la duchesse, que ce soit pénible à Mme de Saint-Loup d’entendre ainsi, comme elle vient de le faire, l’ancienne maîtresse de son mari ? » Je vis se former dans le visage de Mme de Guermantes cette barre oblique qui relie par des raisonnements ce qu’on vient d’entendre à des pensées peu agréables. Raisonnements inexprimés, il est vrai, mais toutes les choses graves que nous disons ne reçoivent jamais de réponse ni verbale, ni écrite. Les sots seuls sollicitent en vain deux fois de suite une réponse à une lettre qu’ils ont eu le tort d’écrire et qui était une gaffe ; car à ces lettres-là il n’est jamais répondu que par des actes, et la correspondante qu’on croit inexacte vous dit Monsieur quand elle vous rencontre, au lieu de vous appeler par votre prénom. Mon allusion à la liaison de Saint-Loup avec Rachel n’avait rien de si grave et ne put mécontenter qu’une seconde Mme de Guermantes en lui rappelant que j’avais été l’ami de Robert, et peut-être son confident au sujet des déboires qu’avait procurés à Rachel sa soirée chez la duchesse. Mais celle-ci ne persista pas dans ses pensées, la barre orageuse se dissipa, et Mme de Guermantes me répondit à ma question relative à Mme de Saint-Loup : « Je vous dirai que je crois que ça lui est d’autant plus égal que Gilberte n’a jamais aimé son mari. C’est une petite horreur. Elle a aimé la situation, le nom, être ma nièce, sortir de sa fange, après quoi elle n’a pas eu d’autre idée que d’y rentrer. Je vous dirai que ça me faisait beaucoup de peine à cause du pauvre Robert, parce qu’il avait beau ne pas être un aigle, il s’en apercevait très bien, et d’un tas de choses. Il ne faut pas le dire parce qu’elle est malgré tout ma nièce, je n’ai pas la preuve positive qu’elle le trompait, mais il y a eu un tas d’histoires. Mais si, je vous dis que je le sais, avec un officier de Méséglise, Robert a voulu se battre. C’est pour tout ça que Robert s’est engagé. La guerre lui est apparue comme une délivrance de ses chagrins de famille ; si vous voulez ma pensée, il n’a pas été tué, il s’est fait tuer. Elle n’a eu aucune espèce de chagrin, elle m’a même étonnée par un rare cynisme dans l’affectation de son indifférence, ce qui m’a fait beaucoup de chagrin parce que j’aimais bien le pauvre Robert. Ça vous étonnera peut-être parce qu’on me connaît mal, mais il m’arrive encore de penser à lui. Je n’oublie personne. Il ne m’a jamais rien dit, mais il avait bien compris que je devinais tout. Mais, voyons, si elle avait aimé tant soit peu son mari, pourrait-elle supporter avec ce flegme de se trouver dans le même salon que la femme dont il a été l’amant éperdu pendant tant d’années, on peut dire toujours, car j’ai la certitude que ça n’a jamais cessé, même pendant la guerre. Mais elle lui sauterait à la gorge », s’écria la duchesse, oubliant qu’elle-même, en faisant inviter Rachel et en rendant possible la scène qu’elle jugeait inévitable si Gilberte eût aimé Robert, agissait cruellement. « Non, voyez-vous, conclut-elle, c’est une cochonne. » Une telle expression était rendue possible à Mme de Guermantes par la pente agréable qu’elle descendait, du milieu des Guermantes à la société des comédiennes, et aussi parce qu’elle greffait cela sur un genre XVIIIe siècle qu’elle jugeait plein de verdeur, enfin parce qu’elle se croyait tout permis. Mais cette expression lui était aussi dictée par la haine qu’elle éprouvait pour Gilberte, par un besoin de la frapper, à défaut de matériellement, en effigie. Et en même temps la duchesse pensait justifier par là toute la conduite qu’elle tenait à l’égard de Gilberte, ou plutôt contre elle, dans le monde, dans la famille, au point de vue même des intérêts et de la succession de Robert. Mais parfois les jugements qu’on porte reçoivent des faits qu’on ignore et qu’on n’eût pu supposer une justification apparente. Gilberte, qui tenait sans doute un peu de l’ascendance de sa mère (et c’est bien cette facilité que j’avais, sans m’en rendre compte, escomptée, en lui demandant de me faire connaître de très jeunes filles), tira, après réflexion, de la demande que j’avais faite, et sans doute pour que le profit ne sortît pas de la famille, une conclusion plus hardie que toutes celles que j’avais pu supposer et, revenant vers moi, me dit : « Si vous le permettez, je vais aller chercher ma fille pour vous la présenter. Elle est là-bas qui cause avec le petit Mortemart et d’autres bambins sans intérêt. Je suis sûre qu’elle sera une gentille amie pour vous. » Je lui demandai si Robert avait été content d’avoir une fille : « Oh ! il était tout fier d’elle. Mais, naturellement, je crois tout de même qu’étant donné ses goûts, dit naïvement Gilberte, il aurait préféré un garçon. » Cette fille, dont le nom et la fortune pouvaient faire espérer à sa mère qu’elle épouserait un prince royal et couronnerait toute l’œuvre ascendante de Swann et de sa femme, choisit plus tard comme mari un homme de lettres obscur, car elle n’avait aucun snobisme, et fit redescendre cette famille plus bas que le niveau d’où elle était partie. Il fut alors extrêmement difficile de faire croire aux générations nouvelles que les parents de cet obscur ménage avaient eu une grande situation.

L’étonnement que me causèrent les paroles de Gilberte et le plaisir qu’elles me firent furent bien vite remplacés, tandis que Mme de Saint-Loup s’éloignait vers un autre salon, par cette idée du Temps passé, qu’elle aussi, à sa manière, me rendait, et sans même que je l’eusse vue, Mlle de Saint-Loup. Comme la plupart des êtres, d’ailleurs, n’était-elle pas comme sont dans les forêts les « étoiles » des carrefours où viennent converger des routes venues, pour notre vie aussi, des points les plus différents. Elles étaient nombreuses pour moi, celles qui aboutissaient à Mlle de Saint-Loup et qui rayonnaient autour d’elle. Et avant tout venaient aboutir à elle les deux grands « côtés » où j’avais fait tant de promenades et de rêves — par son père Robert de Saint-Loup le côté de Guermantes, par Gilberte sa mère le côté de Méséglise qui était le côté de chez Swann. L’un, par la mère de la jeune fille et les Champs-Élysées, me menait jusqu’à Swann, à mes soirs de Combray, au côté de Méséglise ; l’autre, par son père, à mes après-midi de Balbec où je le revoyais près de la mer ensoleillée. Déjà entre ces deux routes des transversales s’établissaient. Car ce Balbec réel où j’avais connu Saint-Loup, c’était en grande partie à cause de ce que Swann m’avait dit sur les églises, sur l’église persane surtout, que j’avais tant voulu y aller et, d’autre part, par Robert de Saint-Loup, neveu de la duchesse de Guermantes, je rejoignais, à Combray encore, le côté de Guermantes. Mais à bien d’autres points de ma vie encore conduisait Mlle de Saint-Loup, à la Dame en rose, qui était sa grand’mère et que j’avais vue chez mon grand-oncle. Nouvelle transversale ici, car le valet de chambre de ce grand-oncle et qui m’avait introduit ce jour-là et qui plus tard m’avait, par le don d’une photographie, permis d’identifier la Dame en rose, était l’oncle du jeune homme que, non seulement M. de Charlus, mais le père même de Mlle de Saint-Loup avait aimé, pour qui il avait rendu sa mère malheureuse. Et n’était-ce pas le grand-père de Mlle de Saint-Loup, Swann, qui m’avait le premier parlé de la musique de Vinteuil, de même que Gilberte m’avait la première parlé d’Albertine ? Or, c’est en parlant de la musique de Vinteuil à Albertine que j’avais découvert qui était sa grande amie et commencé avec elle cette vie qui l’avait conduite à la mort et m’avait causé tant de chagrins. C’était, du reste, aussi le père de Mlle de Saint-Loup qui était parti tâcher de faire revenir Albertine. Et même je revoyais toute ma vie mondaine, soit à Paris dans le salon des Swann ou des Guermantes, soit tout à l’opposé, à Balbec chez les Verdurin, faisant ainsi s’aligner, à côté des deux côtés de Combray, les Champs-Élysées et la belle terrasse de la Raspelière. D’ailleurs, quels êtres avons-nous connus qui, pour raconter notre amitié avec eux, ne nous obligent à les placer nécessairement dans tous les sites les plus différents de notre vie ? Une vie de Saint-Loup peinte par moi se déroulerait dans tous les décors et intéresserait toute ma vie, même les parties de cette vie où il fut étranger, comme ma grand’mère ou comme Albertine. D’ailleurs, si à l’opposé qu’ils fussent, les Verdurin tenaient à Odette par le passé de celle-ci, à Robert de Saint-Loup par Charlie, et chez eux quel rôle n’avait pas joué la musique de Vinteuil. Enfin Swann avait aimé la sœur de Legrandin, lequel avait connu M. de Charlus, dont le jeune Cambremer avait épousé la pupille. Certes, s’il s’agit uniquement de nos cœurs, le poète a eu raison de parler des fils mystérieux que la vie brise. Mais il est encore plus vrai qu’elle en tisse sans cesse entre les êtres, entre les événements, qu’elle entre-croise ces fils, qu’elle les redouble pour épaissir la trame, si bien qu’entre le moindre point de notre passé et tous les autres, un riche réseau de souvenirs ne laisse que le choix des communications. On peut dire qu’il n’y avait pas, si je cherchais à ne pas en user inconsciemment mais à me rappeler ce qu’elle avait été, une seule des choses qui nous servaient en ce moment qui n’avait été une chose vivante, et vivant d’une vie personnelle pour nous, transformée ensuite à notre usage en simple matière industrielle. Et ma présentation à Mlle de Saint-Loup allait avoir lieu chez Mme Verdurin devenue princesse de Guermantes ! Avec quel charme je repensais à tous nos voyages avec Albertine — dont j’allais demander à Mlle de Saint-Loup d’être un succédané — dans le petit tram, vers Doville, pour aller chez Mme Verdurin, cette même Mme Verdurin qui avait noué et rompu, avant mon amour pour Albertine, celui du grand-père et de la grand’mère de Mlle de Saint-Loup. Tout autour de nous étaient des tableaux de cet Elstir qui m’avait présenté à Albertine. Et pour mieux fondre tous mes passés, Mme Verdurin, tout comme Gilberte, avait épousé un Guermantes.

Nous ne pourrions pas raconter nos rapports avec un être, que nous avons même peu connu, sans faire se succéder les sites les plus différents de notre vie. Ainsi chaque individu — et j’étais moi-même un de ces individus — mesurait pour moi la durée par la révolution qu’il avait accomplie non seulement autour de soi-même, mais autour des autres, et notamment par les positions qu’il avait occupées successivement par rapport à moi.

Et sans doute tous ces plans différents, suivant lesquels le Temps, depuis que je venais de le ressaisir, dans cette fête, disposait ma vie, en me faisant songer que, dans un livre qui voudrait en raconter une, il faudrait user, par opposition à la psychologie plane dont on use d’ordinaire, d’une sorte de psychologie dans l’espace, ajoutaient une beauté nouvelle à ces résurrections que ma mémoire opérait tant que je songeais seul dans la bibliothèque, puisque la mémoire, en introduisant le passé dans le présent sans le modifier, tel qu’il était au moment où il était le présent, supprime précisément cette grande dimension du Temps suivant laquelle la vie se réalise.

Je vis Gilberte s’avancer. Moi, pour qui le mariage de Saint-Loup — les pensées qui m’occupaient alors et qui étaient les mêmes ce matin — était d’hier, je fus étonné de voir à côté d’elle une jeune fille d’environ seize ans, dont la taille élevée mesurait cette distance que je n’avais pas voulu voir.

Le temps incolore et insaisissable s’était, afin que, pour ainsi dire, je puisse le voir et le toucher, matérialisé en elle et l’avait pétrie comme un chef-d’œuvre, tandis que parallèlement sur moi, hélas ! il n’avait fait que son œuvre. Cependant Mlle de Saint-Loup était devant moi. Elle avait les yeux profonds, nets, forés et perçants. Je fus frappé que son nez, fait comme sur le patron de celui de sa mère et de sa grand’mère, s’arrêtât juste par cette ligne tout à fait horizontale sous le nez, sublime quoique pas assez courte. Un trait aussi particulier eût fait reconnaître une statue entre des milliers, n’eût-on vu que ce trait-là, et j’admirais que la nature fût revenue à point nommé pour la petite fille, comme pour la mère, comme pour la grand’mère, donner, en grand et original sculpteur, ce puissant et décisif coup de ciseau. Ce nez charmant, légèrement avancé en forme de bec, avait la courbe, non point de celui de Swann mais de celui de Saint-Loup. L’âme de ce Guermantes s’était évanouie ; mais la charmante tête aux yeux perçants de l’oiseau envolé était venue se poser sur les épaules de Mlle de Saint-Loup, ce qui faisait longuement rêver ceux qui avaient connu son père. Je la trouvais bien belle, pleine encore d’espérances. Riante, formée des années mêmes que j’avais perdues, elle ressemblait à ma jeunesse.

Enfin cette idée de temps avait un dernier prix pour moi, elle était un aiguillon, elle me disait qu’il était temps de commencer si je voulais atteindre ce que j’avais quelquefois senti au cours de ma vie, dans de brefs éclairs, du côté de Guermantes, dans mes promenades en voiture avec Mme de Villeparisis et qui m’avait fait considérer la vie comme digne d’être vécue. Combien me le semblait-elle davantage, maintenant qu’elle me semblait pouvoir être éclaircie, elle qu’on vit dans les ténèbres ; ramenée au vrai de ce qu’elle était, elle qu’on fausse sans cesse, en somme réalisée dans un livre. Que celui qui pourrait écrire un tel livre serait heureux, pensais-je ; quel labeur devant lui ! Pour en donner une idée, c’est aux arts les plus élevés et les plus différents qu’il faudrait emprunter des comparaisons ; car cet écrivain, qui, d’ailleurs, pour chaque caractère, aurait à en faire apparaître les faces les plus opposées, pour faire sentir son volume comme celui d’un solide devrait préparer son livre minutieusement, avec de perpétuels regroupements de forces, comme pour une offensive, le supporter comme une fatigue, l’accepter comme une règle, le construire comme une église, le suivre comme un régime, le vaincre comme un obstacle, le conquérir comme une amitié, le suralimenter comme un enfant, le créer comme un monde, sans laisser de côté ces mystères qui n’ont probablement leur explication que dans d’autres mondes et dont le pressentiment est ce qui nous émeut le plus dans la vie et dans l’art. Et dans ces grands livres-là, il y a des parties qui n’ont eu le temps que d’être esquissées, et qui ne seront sans doute jamais finies, à cause de l’ampleur même du plan de l’architecte. Combien de grandes cathédrales restent inachevées. Longtemps, un tel livre, on le nourrit, on fortifie ses parties faibles, on le préserve, mais ensuite c’est lui qui grandit, qui désigne notre tombe, la protège contre les rumeurs et quelque peu contre l’oubli. Mais, pour en revenir à moi-même, je pensais plus modestement à mon livre, et ce serait même inexact que de dire en pensant à ceux qui le liraient, à mes lecteurs. Car ils ne seraient pas, comme je l’ai déjà montré, mes lecteurs, mais les propres lecteurs d’eux-mêmes, mon livre n’étant qu’une sorte de ces verres grossissants comme ceux que tendait à un acheteur l’opticien de Combray, mon livre, grâce auquel je leur fournirais le moyen de lire en eux-mêmes. De sorte que je ne leur demanderais pas de me louer ou de me dénigrer, mais seulement de me dire si c’est bien cela, si les mots qu’ils lisent en eux-mêmes sont bien ceux que j’ai écrits (les divergences possibles à cet égard ne devant pas, du reste, provenir toujours de ce que je me serais trompé, mais quelquefois de ce que les yeux du lecteur ne seraient pas de ceux à qui mon livre conviendrait pour bien lire en soi-même). Et changeant à chaque instant de comparaison, selon que je me représentais mieux, et plus matériellement, la besogne à laquelle je me livrerais, je pensais que sur ma grande table de bois blanc je travaillerais à mon œuvre, regardé par Françoise. Comme tous les êtres sans prétention qui vivent à côté de nous ont une certaine intuition de nos tâches et comme j’avais assez oublié Albertine pour avoir pardonné à Françoise ce qu’elle avait pu faire contre elle, je travaillerais auprès d’elle, et presque comme elle (du moins comme elle faisait autrefois : si vieille maintenant, elle n’y voyait plus goutte), car, épinglant de-ci de-là un feuillet supplémentaire, je bâtirais mon livre, je n’ose pas dire ambitieusement comme une cathédrale, mais tout simplement comme une robe. Quand je n’aurais pas auprès de moi tous mes papiers, toutes mes paperoles, comme disait Françoise, et que me manquerait juste celui dont j’aurais eu besoin, Françoise comprendrait bien mon énervement, elle qui disait toujours qu’elle ne pouvait pas coudre si elle n’avait pas le numéro du fil et les boutons qu’il fallait, et puis, parce que, à force de vivre ma vie, elle s’était fait du travail littéraire une sorte de compréhension instinctive, plus juste que celle de bien des gens intelligents, à plus forte raison que celle des gens bêtes. Ainsi quand j’avais autrefois fait mon article pour le Figaro, pendant que le vieux maître d’hôtel, avec une figure de commisération qui exagère toujours un peu ce qu’a de pénible un labeur qu’on ne pratique pas, qu’on ne conçoit même pas, et même une habitude qu’on n’a pas, comme les gens qui vous disent : « Comme ça doit vous fatiguer d’éternuer comme ça », plaignait sincèrement les écrivains en disant : « Quel casse-tête ça doit être », Françoise, au contraire, devinait mon bonheur et respectait mon travail. Elle se fâchait seulement que je contasse d’avance mes articles à Bloch, craignant qu’il me devançât, et disant : « Tous ces gens-là, vous n’avez pas assez de méfiance, c’est des copiateurs. » Et Bloch se donnait, en effet, un alibi rétrospectif en me disant, chaque fois que je lui avais esquissé quelque chose qu’il trouvait bien : « Tiens, c’est curieux, j’ai fait quelque chose de presque pareil, il faudra que je te lise cela. » (Il n’aurait pas pu me le lire encore, mais allait l’écrire le soir même.)

À force de coller les uns aux autres ces papiers, que Françoise appelait mes paperoles, ils se déchiraient çà et là. Au besoin Françoise pourrait m’aider à les consolider, de la même façon qu’elle mettait des pièces aux parties usées de ses robes ou qu’à la fenêtre de la cuisine, en attendant le vitrier comme moi l’imprimeur, elle collait un morceau de journal à la place d’un carreau cassé.

Elle me disait, en me montrant mes cahiers rongés comme le bois où l’insecte s’est mis : « C’est tout mité, regardez, c’est malheureux, voilà un bout de page qui n’est plus qu’une dentelle, et — l’examinant comme un tailleur — je ne crois pas que je pourrai la refaire, c’est perdu. C’est dommage, c’est peut-être vos plus belles idées. Comme on dit à Combray, il n’y a pas de fourreurs qui s’y connaissent aussi bien comme les mites. Elles se mettent toujours dans les meilleures étoffes. »

D’ailleurs, comme les individualités (humaines ou non) seraient dans ce livre faites d’impressions nombreuses, qui, prises de bien des jeunes filles, de bien des églises, de bien des sonates, serviraient à faire une seule sonate, une seule église, une seule jeune fille, ne ferais-je pas mon livre de la façon que Françoise faisait ce bœuf mode, apprécié par M. de Norpois, et dont tant de morceaux de viande ajoutés et choisis enrichissaient la gelée. Et je réaliserais ce que j’avais tant désiré dans mes promenades du côté de Guermantes et cru impossible, comme j’avais cru impossible, en rentrant, de m’habituer jamais à me coucher sans embrasser ma mère ou, plus tard, à l’idée qu’Albertine aimât les femmes, idée avec laquelle j’avais fini par vivre sans même m’apercevoir de sa présence, car nos plus grandes craintes, comme nos plus grandes espérances, ne sont pas au-dessus de nos forces, et nous pouvons finir par dominer les unes et réaliser les autres. — Oui, à cette œuvre, cette idée du temps, que je venais de former, disait qu’il était temps de me mettre. Il était grand temps, cela justifiait l’anxiété qui s’était emparée de moi dès mon entrée dans le salon, quand les visages grimés m’avaient donné la notion du temps perdu ; mais était-il temps encore ? L’esprit a ses paysages dont la contemplation ne lui est laissée qu’un temps. J’avais vécu comme un peintre montant un chemin qui surplombe un lac dont un rideau de rochers et d’arbres lui cache la vue. Par une brèche il l’aperçoit, il l’a tout entier devant lui, il prend ses pinceaux. Mais déjà vient la nuit, où l’on ne peut plus peindre, et sur laquelle le jour ne se relèvera plus !

Une condition de mon œuvre telle que je l’avais conçue tout à l’heure dans la bibliothèque était l’approfondissement d’impressions qu’il fallait d’abord recréer par la mémoire. Or celle-ci était usée. Puis, du moment que rien n’était commencé, je pouvais être inquiet, même si je croyais avoir encore devant moi, à cause de mon âge, quelques années, car mon heure pouvait sonner dans quelques minutes. Il fallait partir, en effet, de ceci que j’avais un corps, c’est-à-dire que j’étais perpétuellement menacé d’un double danger, extérieur, intérieur. Encore ne parlé-je ainsi que pour la commodité du langage. Car le danger intérieur, comme celui d’une hémorragie cérébrale, est extérieur aussi, étant du corps. Et avoir un corps c’est la grande menace pour l’esprit. La vie humaine et pensante (dont il faut sans doute moins dire qu’elle est un miraculeux perfectionnement de la vie animale et physique, mais plutôt qu’elle est une imperfection encore aussi rudimentaire qu’est l’existence commune des protozoaires en polypiers, que le corps de la baleine, etc.), dans l’organisation de la vie spirituelle, est telle que le corps enferme l’esprit dans une forteresse ; bientôt la forteresse est assiégée de toutes parts et il faut à la fin que l’esprit se rende. Mais pour me contenter de distinguer les deux sortes de dangers menaçant l’esprit, et pour commencer par l’extérieur, je me rappelais que souvent déjà, dans ma vie, il m’était arrivé, dans les moments d’excitation intellectuelle où quelque circonstance avait suspendu chez moi toute activité physique, par exemple quand je quittais en voiture, à demi gris, le restaurant de Rivebelle pour aller à quelque casino voisin, de sentir très nettement en moi l’objet présent de ma pensée, et de comprendre qu’il dépendait d’un hasard, non seulement que cet objet n’y fût pas encore entré, mais qu’il fût avec mon corps même anéanti. Je m’en souciais peu alors. Mon allégresse n’était pas prudente, pas inquiète. Que cette joie fuît dans une seconde et entrât dans le néant, peu m’importait. Il n’en était plus de même maintenant ; c’est que le bonheur que j’éprouvais ne tenait pas d’une tension purement subjective des nerfs qui nous isole du passé, mais, au contraire, d’un élargissement de mon esprit en qui se reformait, s’actualisait le passé, et me donnait, mais hélas ! momentanément, une valeur d’éternité. J’aurais voulu léguer celle-ci à ceux que j’aurais pu enrichir de mon trésor. Certes, ce que j’avais éprouvé dans la bibliothèque et que je cherchais à protéger, c’était plaisir encore, mais non plus égoïste, ou du moins d’un égoïsme (car tous les altruismes féconds de la nature se développent selon un mode égoïste, l’altruisme humain qui n’est pas égoïste est stérile, c’est celui de l’écrivain qui s’interrompt de travailler pour recevoir un ami malheureux, pour accepter une fonction publique, pour écrire des articles de propagande) utilisable pour autrui.

Je n’avais plus mon indifférence des retours de Rivebelle, je me sentais accru de cette œuvre que je portais en moi (comme de quelque chose de précieux et de fragile qui m’eût été confié et que j’aurais voulu remettre intact aux mains auxquelles il était destiné et qui n’étaient pas les miennes). Et dire que tout à l’heure, quand je rentrerais chez moi, il suffirait d’un choc accidentel pour que mon corps fût détruit, et que mon esprit, d’où la vie se retirerait, fût obligé de lâcher à jamais les idées qu’en ce moment il enserrait, protégeait anxieusement de sa pulpe frémissante et qu’il n’avait pas eu le temps de mettre en sûreté dans un livre. Maintenant, me sentir porteur d’une œuvre rendait pour moi un accident où j’aurais trouvé la mort plus redoutable, même (dans la mesure où cette œuvre me semblait nécessaire et durable) absurde, en contradiction avec mon désir, avec l’élan de ma pensée, mais pas moins possible pour cela puisque les accidents, étant produits par des causes matérielles, peuvent parfaitement avoir lieu au moment où des volontés fort différentes, qu’ils détruisent sans les connaître, les rendent détestables, comme il arrive chaque jour dans les incidents les plus simples de la vie où, pendant qu’on désire de tout son cœur ne pas faire de bruit à un ami qui dort, une carafe placée trop au bord de la table tombe et le réveille.

Je savais très bien que mon cerveau était un riche bassin minier, où il y avait une étendue immense et fort diverse de gisements précieux. Mais aurais-je le temps de les exploiter ? J’étais la seule personne capable de le faire. Pour deux raisons : avec ma mort eût disparu non seulement le seul ouvrier mineur capable d’extraire les minerais, mais encore le gisement lui-même ; or, tout à l’heure, quand je rentrerais chez moi, il suffirait de la rencontre de l’auto que je prendrais avec une autre pour que mon corps fût détruit et que mon esprit fût forcé d’abandonner à tout jamais mes idées nouvelles. Or, par une bizarre coïncidence, cette crainte raisonnée du danger naissait en moi à un moment où, depuis peu, l’idée de la mort m’était devenue indifférente. La crainte de n’être plus moi m’avait fait jadis horreur et à chaque nouvel amour que j’éprouvais — pour Gilberte, pour Albertine — parce que je ne pouvais supporter l’idée qu’un jour l’être qui les aimait n’existerait plus, ce qui serait comme une espèce de mort. Mais à force de se renouveler cette crainte s’était naturellement changée en un calme confiant.

Si l’idée de la mort, dans ce temps-là, m’avait ainsi assombri l’amour, depuis longtemps déjà le souvenir de l’amour m’aidait à ne pas craindre la mort. Car je comprenais que mourir n’était pas quelque chose de nouveau, mais qu’au contraire depuis mon enfance j’étais déjà mort bien des fois. Pour prendre la période la moins ancienne, n’avais-je pas tenu à Albertine plus qu’à ma vie ? Pouvais-je alors concevoir ma personne sans qu’y continuât mon amour pour elle ? Or je ne l’aimais plus, j’étais, non plus l’être qui l’aimait, mais un être différent qui ne l’aimait pas, j’avais cessé de l’aimer quand j’étais devenu un autre. Or je ne souffrais pas d’être devenu cet autre, de ne plus aimer Albertine ; et certes, ne plus avoir un jour mon corps ne pouvait me paraître, en aucune façon, quelque chose d’aussi triste que m’avait paru jadis de ne plus aimer un jour Albertine. Et pourtant, combien cela m’était égal maintenant de ne plus l’aimer ! Ces morts successives, si redoutées du moi qu’elles devaient anéantir, si indifférentes, si douces une fois accomplies, et quand celui qui les craignait n’était plus là pour les sentir, m’avaient fait, depuis quelque temps, comprendre combien il serait peu sage de m’effrayer de la mort. Or c’était maintenant qu’elle m’était devenue depuis peu indifférente que je recommençais de nouveau à la craindre, sous une autre forme il est vrai, non pas pour moi, mais pour mon livre, à l’éclosion duquel était, au moins pendant quelque temps, indispensable cette vie que tant de dangers menaçaient. Victor Hugo dit : « Il faut que l’herbe pousse et que les enfants meurent. » Moi je dis que la loi cruelle de l’art est que les êtres meurent et que nous-mêmes mourions en épuisant toutes les souffrances pour que pousse l’herbe non de l’oubli mais de la vie éternelle, l’herbe drue des œuvres fécondes, sur laquelle les générations viendront faire gaiement, sans souci de ceux qui dorment en dessous, leur « déjeuner sur l’herbe ». J’ai dit des dangers extérieurs ; des dangers intérieurs aussi. Si j’étais préservé d’un accident venu du dehors, qui sait si je ne serais pas empêché de profiter de cette grâce par un accident survenu au-dedans de moi, par quelque catastrophe interne, quelque accident cérébral, avant que fussent écoulés les mois nécessaires pour écrire ce livre.

L’accident cérébral n’était même pas nécessaire. Des symptômes, sensibles pour moi par un certain vide dans la tête, et par un oubli de toutes choses que je ne retrouvais plus que par hasard, comme quand, en rangeant des affaires, on en trouve une qu’on avait oubliée, qu’on n’avait même pas pensé à chercher, faisaient de moi un thésauriseur dont le coffre-fort crevé eût laissé fuir au fur et à mesure ses richesses.

Quand, tout à l’heure, je reviendrais chez moi par les Champs-Élysées, qui me disait que je ne serais pas frappé par le même mal que ma grand’mère, un après-midi où elle était venue y faire avec moi une promenade qui devait être pour elle la dernière, sans qu’elle s’en doutât, dans cette ignorance, qui est la nôtre, que l’aiguille est arrivée sur le point précis où le ressort déclenché de l’horlogerie va sonner l’heure. Peut-être la crainte d’avoir déjà parcouru presque tout entière la minute qui précède le premier coup de l’heure, quand déjà celui-ci se prépare, peut-être cette crainte du coup qui serait en train de s’ébranler dans mon cerveau était-elle comme une obscure connaissance de ce qui allait être, comme un reflet dans la conscience de l’état précaire du cerveau dont les artères vont céder, ce qui n’est pas plus impossible que cette soudaine acceptation de la mort qu’ont des blessés, qui, quoiqu’ils aient gardé leur lucidité, que le médecin et le désir de vivre cherchent à les tromper, disent, voyant ce qui va être : « Je vais mourir, je suis prêt » et écrivent leurs adieux à leur femme.

Cette obscure connaissance de ce qui devait être me fut donnée par la chose singulière qui arriva avant que j’eusse commencé mon livre, et qui m’arriva sous une forme dont je ne me serais jamais douté. On me trouva, un soir où je sortis, meilleure mine qu’autrefois, on s’étonna que j’eusse gardé tous mes cheveux noirs. Mais je manquai trois fois de tomber en descendant l’escalier. Ce n’avait été qu’une sortie de deux heures, mais quand je fus rentré je sentis que je n’avais plus ni mémoire, ni pensée, ni force, ni aucune existence. On serait venu pour me voir, pour me nommer roi, pour me saisir, pour m’arrêter, que je me serais laissé faire sans dire un mot, sans rouvrir les yeux, comme ces gens atteints au plus haut degré du mal de mer et qui, traversant sur un bateau la mer Caspienne, n’esquissent pas même une résistance si on leur dit qu’on va les jeter à la mer. Je n’avais, à proprement parler, aucune maladie, mais je sentais que je n’étais plus capable de rien, comme il arrive à des vieillards alertes la veille et qui, s’étant fracturé la cuisse, ou ayant eu une indigestion, peuvent mener encore quelque temps, dans leur lit, une existence qui n’est plus qu’une préparation plus ou moins longue à une mort désormais inéluctable. Un des moi, celui qui jadis allait dans un de ces festins de barbares qu’on appelle dîners en ville et où, pour les hommes en blanc, pour les femmes à demi nues et emplumées, les valeurs sont si renversées que quelqu’un qui ne vient pas dîner après avoir accepté, ou seulement n’arrive qu’au rôti, commet un acte plus coupable que les actions immorales dont on parle légèrement pendant ce dîner ainsi que des morts récentes, et où la mort ou une grave maladie sont les seules excuses à ne pas venir, à condition qu’on ait fait prévenir à temps, pour l’invitation du quatorzième, qu’on était mourant, ce moi-là en moi avait gardé ses scrupules et perdu sa mémoire. L’autre moi, celui qui avait conçu son œuvre, en revanche se souvenait. J’avais reçu une invitation de Mme Molé et appris que le fils de Mme Sazerat était mort. J’étais résolu à employer une de ces heures après lesquelles je ne pourrais plus prononcer un mot, la langue liée comme ma grand’mère pendant son agonie, ou avaler du lait, à adresser mes excuses à Mme Molé et mes condoléances à Mme Sazerat. Mais, au bout de quelques instants, j’avais oublié que j’avais à le faire. Heureux oubli, car la mémoire de mon œuvre veillait et allait employer à poser mes premières fondations l’heure de survivance qui m’était dévolue. Malheureusement, en prenant un cahier pour écrire, la carte d’invitation de Mme Molé glissait près de moi. Aussitôt le moi oublieux, mais qui avait la prééminence sur l’autre, comme il arrive chez tous les barbares scrupuleux qui ont dîné en ville, repoussait le cahier, écrivait à Mme Molé (laquelle d’ailleurs m’eût sans doute fort estimé, si elle l’eût appris, d’avoir fait passer ma réponse à son invitation avant mes travaux d’architecte). Brusquement, un mot de ma réponse me rappelait que Mme Sazerat avait perdu son fils, je lui écrivais aussi, puis ayant ainsi sacrifié un devoir réel à l’obligation factice de me montrer poli et sensible, je tombais sans forces, je fermais les yeux, ne devant plus que végéter pour huit jours. Pourtant, si tous mes devoirs inutiles, auxquels j’étais prêt à sacrifier le vrai, sortaient au bout de quelques minutes de ma tête, l’idée de ma construction ne me quittait pas un instant. Je ne savais pas si ce serait une église où des fidèles sauraient peu à peu apprendre des vérités et découvrir des harmonies, le grand plan d’ensemble, ou si cela resterait comme un monument druidique au sommet d’une île, quelque chose d’infréquenté à jamais. Mais j’étais décidé à y consacrer mes forces qui s’en allaient comme à regret, et comme pour pouvoir me laisser le temps d’avoir, tout le pourtour terminé, fermé « la porte funéraire ». Bientôt je pus montrer quelques esquissés. Personne n’y comprit rien. Même ceux qui furent favorables à ma perception des vérités que je voulais ensuite graver dans le temple me félicitèrent de les avoir découvertes au « microscope » quand je m’étais, au contraire, servi d’un télescope pour apercevoir des choses, très petites, en effet, mais parce qu’elles étaient situées à une grande distance, et qui étaient chacune un monde. Là où je cherchais les grandes lois, on m’appelait fouilleur de détails. D’ailleurs, à quoi bon faisais-je cela ? j’avais eu de la facilité, jeune, et Bergotte avait trouvé mes pages de collégien « parfaites », mais au lieu de travailler, j’avais vécu dans la paresse, dans la dissipation des plaisirs, dans la maladie, les soins, les manies, et j’entreprenais mon ouvrage à la veille de mourir, sans rien savoir de mon métier. Je ne me sentais plus la force de faire face à mes obligations avec les êtres, ni à mes devoirs envers ma pensée et mon œuvre, encore moins envers tous les deux. Pour les premiers, l’oubli des lettres à écrire simplifiait un peu ma tâche. La perte de la mémoire m’aidait un peu en faisant des coupes dans mes obligations, mon œuvre les remplaçait. Mais tout d’un coup, au bout d’un mois, l’association des idées ramenait, avec mes remords, le souvenir et j’étais accablé du sentiment de mon impuissance. Je fus étonné d’être indifférent aux critiques qui m’étaient faites, mais c’est que, depuis le jour où mes jambes avaient tellement tremblé en descendant l’escalier, j’étais devenu indifférent à tout, je n’aspirais plus qu’au repos, en attendant le grand repos qui finirait par venir. Ce n’était pas parce que je reportais après ma mort l’admiration qu’on devait, me semblait-il, avoir pour mon œuvre que j’étais indifférent aux suffrages de l’élite actuelle. Celle d’après ma mort pourrait penser ce qu’elle voudrait. Cela ne me souciait pas davantage. En réalité, si je pensais à mon œuvre et point aux lettres auxquelles je devais répondre, ce n’était plus que je misse entre les deux choses, comme au temps de ma paresse, et ensuite au temps de mon travail, jusqu’au jour où j’avais dû me retenir à la rampe de l’escalier, une grande différence d’importance. L’organisation de ma mémoire, de mes préoccupations, était liée à mon œuvre, peut-être parce que, tandis que les lettres reçues étaient oubliées l’instant d’après, l’idée de mon œuvre était dans ma tête, toujours la même, en perpétuel devenir. Mais elle aussi m’était devenue importune. Elle était pour moi comme un fils dont la mère mourante doit encore s’imposer la fatigue de s’occuper sans cesse, entre les piqûres et les ventouses. Elle l’aime peut-être encore, mais ne le sait plus que par le devoir excédant qu’elle a de s’occuper de lui. Chez moi les forces de l’écrivain n’étaient plus à la hauteur des exigences égoïstes de l’œuvre. Depuis le jour de l’escalier, rien du monde, aucun bonheur, qu’il vînt de l’amitié des gens, des progrès de mon œuvre, de l’espérance de la gloire, ne parvenait plus à moi que comme un si pâle soleil qu’il n’avait plus la vertu de me réchauffer, de me faire vivre, de me donner un désir quelconque, et encore était-il trop brillant, si blême qu’il fût, pour mes yeux qui préféraient se fermer, et je me retournais du côté du mur. Il me semble, pour autant que je sentais le mouvement de mes lèvres, que je devais avoir un petit sourire infime d’un coin de la bouche quand une dame m’écrivait : « J’ai été surprise de ne pas avoir de réponse à ma lettre. » Néanmoins, cela me rappelait la lettre, et je lui répondais. Je voulais tâcher, pour qu’on ne pût me croire ingrat, de mettre ma gentillesse actuelle au niveau de la gentillesse que les gens avaient pu avoir pour moi. Et j’étais écrasé d’imposer à mon existence agonisante les fatigues surhumaines de la vie.

Cette idée de la mort s’installa définitivement en moi comme fait un amour. Non que j’aimasse la mort, je la détestais. Mais, après y avoir songé sans doute de temps en temps, comme à une femme qu’on n’aime pas encore, maintenant sa pensée adhérait à la plus profonde couche de mon cerveau si complètement que je ne pouvais m’occuper d’une chose, sans que cette chose traversât d’abord l’idée de la mort et même, si je ne m’occupais de rien et restais dans un repos complet, l’idée de la mort me tenait compagnie aussi incessante que l’idée du moi. Je ne pense pas que, le jour où j’étais devenu un demi-mort, c’étaient les accidents qui avaient caractérisé cela, l’impossibilité de descendre un escalier, de me rappeler un nom, de me lever, qui avaient causé, par un raisonnement même inconscient, l’idée de la mort, que j’étais déjà à peu près mort, mais plutôt que c’était venu ensemble, qu’inévitablement ce grand miroir de l’esprit reflétait une réalité nouvelle. Pourtant je ne voyais pas comment des maux que j’avais on pouvait passer sans être averti à la mort complète. Mais alors je pensais aux autres, à tous ceux qui chaque jour meurent sans que l’hiatus entre leur maladie et leur mort nous semble extraordinaire. Je pensais même que c’était seulement parce que je les voyais de l’intérieur (plus encore que par les tromperies de l’espérance) que certains malaises ne me semblaient pas mortels, pris un à un, bien que je crusse à ma mort, de même que ceux qui sont le plus persuadés que leur terme est venu sont néanmoins persuadés aisément que, s’ils ne peuvent pas prononcer certains mots, cela n’a rien à voir avec une attaque, une crise d’aphasie, mais vient d’une fatigue de la langue, d’un état nerveux analogue au bégaiement, de l’épuisement qui a suivi une indigestion.

Moi, c’était autre chose que les adieux d’un mourant à sa femme que j’avais à écrire, de plus long et à plus d’une personne. Long à écrire. Le jour, tout au plus pourrais-je essayer de dormir. Si je travaillais, ce ne serait que la nuit. Mais il me faudrait beaucoup de nuits, peut-être cent, peut-être mille. Et je vivrais dans l’anxiété de ne pas savoir si le Maître de ma destinée, moins indulgent que le sultan Sheriar, le matin, quand j’interromprais mon récit, voudrait bien surseoir à mon arrêt de mort et me permettrait de reprendre la suite le prochain soir. Non pas que je prétendisse refaire, en quoi que ce fût, les Mille et une Nuits, pas plus que les Mémoires de Saint-Simon, écrits eux aussi la nuit, pas plus qu’aucun des livres que j’avais tant aimés et desquels, dans ma naïveté d’enfant, superstitieusement attaché à eux comme à mes amours, je ne pouvais sans horreur imaginer une œuvre qui serait différente. Mais, comme Elstir, comme Chardin, on ne peut refaire ce qu’on aime qu’en le renonçant. Sans doute mes livres, eux aussi, comme mon être de chair, finiraient un jour par mourir. Mais il faut se résigner à mourir. On accepte la pensée que dans dix ans soi-même, dans cent ans ses livres, ne seront plus. La durée éternelle n’est pas plus promise aux œuvres qu’aux hommes. Ce serait un livre aussi long que les Mille et une Nuits peut-être, mais tout autre. Sans doute, quand on est amoureux d’une œuvre, on voudrait faire quelque chose de tout pareil, mais il faut sacrifier son amour du moment et ne pas penser à son goût, mais à une vérité qui ne nous demande pas nos préférences et nous défend d’y songer. Et c’est seulement si on la suit qu’on se trouve parfois rencontrer ce qu’on a abandonné, et avoir écrit, en les oubliant, les Contes arabes ou les Mémoires de Saint-Simon d’une autre époque. Mais était-il encore temps pour moi ? n’était-il pas trop tard ?

En tout cas, si j’avais encore la force d’accomplir mon œuvre, je sentais que la nature des circonstances qui m’avaient, aujourd’hui même, au cours de cette matinée chez la princesse de Guermantes, donné à la fois l’idée de mon œuvre et la crainte de ne pouvoir la réaliser, marquerait certainement avant tout, dans celle-ci, la forme que j’avais pressentie autrefois dans l’église de Combray, au cours de certains jours qui avaient tant influé sur moi — et qui nous reste habituellement invisible — la forme du Temps. Cette dimension du Temps, que j’avais jadis pressentie dans l’église de Combray, je tâcherais de la rendre continuellement sensible dans une transcription du monde qui serait forcément bien différente de celle que nous donnent nos sens si mensongers. Certes, il est bien d’autres erreurs de nos sens — on a vu que divers épisodes de ce récit me l’avaient prouvé — qui faussent pour nous l’aspect réel de ce monde. Mais enfin, je pourrais, à la rigueur, dans la transcription plus exacte que je m’efforcerais de donner, ne pas changer la place des sons, m’abstenir de les détacher de leur cause, à côté de laquelle l’intelligence les situe après coup, bien que faire chanter la pluie au milieu de la chambre et tomber en déluge dans la cour l’ébullition de notre tisane ne doit pas être, en somme, plus déconcertant que ce qu’ont fait si souvent les peintres quand ils peignent, très près ou très loin de nous, selon que les lois de la perspective, l’intensité des couleurs et la première illusion du regard nous les font apparaître, une voile ou un pic que le raisonnement déplacera ensuite de distances quelquefois énormes.

Je pourrais, bien que l’erreur soit plus grave, continuer, comme on fait, à mettre des traits dans le visage d’une passante, alors qu’à la place du nez, des joues et du menton, il ne devrait y avoir qu’un espace vide sur lequel jouerait tout au plus le reflet de nos désirs. Et même, si je n’avais pas le loisir de préparer, chose déjà bien plus importante, les cent masques qu’il convient d’attacher à un même visage, ne fût-ce que selon les yeux qui le voient et le sens où ils en lisent les traits et, pour les mêmes yeux, selon l’espérance ou la crainte, ou au contraire l’amour et l’habitude qui cachent pendant tant d’années les changements de l’âge, même enfin si je n’entreprenais pas, ce dont ma liaison avec Albertine suffisait pourtant à me montrer que sans cela tout est factice et mensonger, de représenter certaines personnes non pas au dehors, mais en dedans de nous où leurs moindres actes peuvent amener des troubles mortels, et de faire varier aussi la lumière du ciel moral selon les différences de pression de notre sensibilité ou selon la sérénité de notre certitude, sous laquelle un objet est si petit alors qu’un simple nuage de risque en multiplie en un moment la grandeur, si je ne pouvais apporter ces changements et bien d’autres (dont la nécessité, si on veut peindre le réel, a pu apparaître au cours de ce récit) dans la transcription d’un univers qui était à redessiner tout entier, du moins ne manquerais-je pas avant toute chose d’y décrire l’homme comme ayant la longueur non de son corps mais de ses années, comme devant, tâche de plus en plus énorme et qui finit par le vaincre, les traîner avec lui quand il se déplace. D’ailleurs, que nous occupions une place sans cesse accrue dans le Temps, tout le monde le sent, et cette universalité ne pouvait que me réjouir puisque c’est la vérité, la vérité soupçonnée par chacun, que je devais chercher à élucider. Non seulement tout le monde sent que nous occupons une place dans le Temps, mais, cette place, le plus simple la mesure approximativement comme il mesurerait celle que nous occupons dans l’espace. Sans doute, on se trompe souvent dans cette évaluation, mais qu’on ait cru pouvoir la faire signifie qu’on concevait l’âge comme quelque chose de mesurable.

Je me disais aussi : « Non seulement est-il encore temps, mais suis-je en état d’accomplir mon œuvre ? » La maladie qui, en me faisant, comme un rude directeur de conscience, mourir au monde, m’avait rendu service (car si le grain de froment ne meurt après qu’on l’a semé, il restera seul, mais s’il meurt, il portera beaucoup de fruits), la maladie qui, après que la paresse m’avait protégé contre la facilité, allait peut-être me garder contre la paresse, la maladie avait usé mes forces et, comme je l’avais remarqué depuis longtemps, au moment où j’avais cessé d’aimer Albertine, les forces de ma mémoire. Or la recréation par la mémoire d’impressions qu’il fallait ensuite approfondir, éclairer, transformer en équivalents d’intelligence, n’était-elle pas une des conditions, presque l’essence même de l’œuvre d’art telle que je l’avais conçue tout à l’heure dans la bibliothèque ? Ah ! si j’avais encore eu les forces qui étaient intactes dans la soirée que j’avais alors évoquée en apercevant François le Champi ? C’était de cette soirée, où ma mère avait abdiqué, que datait, avec la mort lente de ma grand’mère, le déclin de ma volonté, de ma santé. Tout s’était décidé au moment où, ne pouvant plus supporter d’attendre au lendemain pour poser mes lèvres sur le visage de ma mère, j’avais pris ma résolution, j’avais sauté du lit et étais allé, en chemise de nuit, m’installer à la fenêtre par où entrait le clair de lune jusqu’à ce que j’eusse entendu partir M. Swann. Mes parents l’avaient accompagné, j’avais entendu la porte s’ouvrir, sonner, se refermer. À ce moment même, dans l’hôtel du prince de Guermantes, ce bruit de pas de mes parents reconduisant M. Swann, ce tintement rebondissant, ferrugineux, interminable, criard et frais de la petite sonnette, qui m’annonçait qu’enfin M. Swann était parti et que maman allait monter, je les entendais encore, je les entendais eux-mêmes, eux situés pourtant si loin dans le passé. Alors, en pensant à tous les événements qui se plaçaient forcément entre l’instant où je les avais entendus et la matinée Guermantes, je fus effrayé de penser que c’était bien cette sonnette qui tintait encore en moi, sans que je pusse rien changer aux criaillements de son grelot, puisque, ne me rappelant plus bien comment ils s’éteignaient, pour le réapprendre, pour bien l’écouter, je dus m’efforcer de ne plus entendre le son des conversations que les masques tenaient autour de moi. Pour tâcher de l’entendre de plus près, c’est en moi-même que j’étais obligé de redescendre. C’est donc que ce tintement y était toujours, et aussi, entre lui et l’instant présent, tout ce passé indéfiniment déroulé que je ne savais pas que je portais. Quand il avait tinté j’existais déjà et, depuis, pour que j’entendisse encore ce tintement, il fallait qu’il n’y eût pas eu discontinuité, que je n’eusse pas un instant pris de repos, cessé d’exister, de penser, d’avoir conscience de moi, puisque cet instant ancien tenait encore à moi, que je pouvais encore le retrouver, retourner jusqu’à lui, rien qu’en descendant plus profondément en moi. C’était cette notion du temps incorporé, des années passées non séparées de nous, que j’avais maintenant l’intention de mettre si fort en relief dans mon œuvre. Et c’est parce qu’ils contiennent ainsi les heures du passé que les corps humains peuvent faire tant de mal à ceux qui les aiment, parce qu’ils contiennent tant de souvenirs, de joies et de désirs déjà effacés pour eux, mais si cruels pour celui qui contemple et prolonge dans l’ordre du temps le corps chéri dont il est jaloux, jaloux jusqu’à en souhaiter la destruction. Car après la mort le Temps se retire du corps et les souvenirs — si indifférents, si pâlis — sont effacés de celle qui n’est plus et le seront bientôt de celui qu’ils torturent encore, eux qui finiront par périr quand le désir d’un corps vivant ne les entretiendra plus.

J’éprouvais un sentiment de fatigue profonde à sentir que tout ce temps si long non seulement avait sans une interruption été vécu, pensé, sécrété par moi, qu’il était ma vie, qu’il était moi-même, mais encore que j’avais à toute minute à le maintenir attaché à moi, qu’il me supportait, que j’étais juché à son sommet vertigineux, que je ne pouvais me mouvoir sans le déplacer avec moi.

La date à laquelle j’entendais le bruit de la sonnette du jardin de Combray, si distant et pourtant intérieur, était un point de repère dans cette dimension énorme que je ne savais pas avoir. J’avais le vertige de voir au-dessous de moi et en moi pourtant, comme si j’avais des lieues de hauteur, tant d’années.

Je venais de comprendre pourquoi le duc de Guermantes, dont j’avais admiré, en le regardant assis sur une chaise, combien il avait peu vieilli bien qu’il eût tellement plus d’années que moi au-dessous de lui, dès qu’il s’était levé et avait voulu se tenir debout, avait vacillé sur des jambes flageolantes comme celles de ces vieux archevêques sur lesquels il n’y a de solide que leur croix métallique et vers lesquels s’empressent les jeunes séminaristes, et ne s’était avancé qu’en tremblant comme une feuille sur le sommet peu praticable de quatre-vingt-trois années, comme si les hommes étaient juchés sur de vivantes échasses grandissant sans cesse, parfois plus hautes que des clochers, finissant par leur rendre la marche difficile et périlleuse, et d’où tout d’un coup ils tombent. Je m’effrayais que les miennes fussent déjà si hautes sous mes pas, il ne me semblait pas que j’aurais encore la force de maintenir longtemps attaché à moi ce passé qui descendait déjà si loin, et que je portais si douloureusement en moi ! Si du moins il m’était laissé assez de temps pour accomplir mon œuvre, je ne manquerais pas de la marquer au sceau de ce Temps dont l’idée s’imposait à moi avec tant de force aujourd’hui, et j’y décrirais les hommes, cela dût-il les faire ressembler à des êtres monstrueux, comme occupant dans le Temps une place autrement considérable que celle si restreinte qui leur est réservée dans l’espace, une place, au contraire, prolongée sans mesure, puisqu’ils touchent simultanément, comme des géants, plongés dans les années, à des époques vécues par eux, si distantes — entre lesquelles tant de jours sont venus se placer — dans le Temps. LA FEMME DISPARUE 

 1926 

 – Vous passerez par la route des Loups, dit au cocher, Mme Francisca de Escalante, lorsque le coupé arriva au plus haut de la forêt. 

 C’est un site convulsé. Les futaies alternent avec des granits, des porphyres et des grès rouges ; les rocs ont d’étranges figures et des chênes six fois séculaires jaillissent sur des corniches indestructibles ; des labyrinthes tournoient parmi les blocs et les arbres. Ce fut jadis une formidable retraite de bêtes sauvages, un nid de parias, d’outlaws, de bandits, de sorciers et de sorcières. Les loups y dévoraient la chair vivante des voyageurs, on y célébra la messe noire ; les chauffeurs y rôtirent les pieds et y concassèrent les os de leurs victimes. 

 Francisca aimait ce lieu redoutable. Peut-être y retrouvait-elle l’âme des fauves sierras où avaient vécu ses ancêtres. Cet après-midi, dans la grande solitude, elle y examinait ses chances et ses malchances. Ses mains brûlaient ; tour à tour elle subissait les émotions qui soutiennent et qui dépriment. 

 Elle considérait le site d’une prunelle fervente. Pâle et presque tragique, c’était une émouvante créature. La nature lui avait donné le rythme, la grâce flexible, le « sel de séduction » des sensuelles Castillanes. Avec le feu noir de ses yeux, sa chevelure « nuit d’été », son teint de nacre et de muguet, sa bouche écarlate, avec ses gestes beaux comme ses contours, elle était faite pour donner aux hommes une image terrible du bonheur. 

 Son agitation parut s’accroître ; elle murmurait tout bas, avec une amère mélancolie : 

 – La reverrai-je jamais ? 

 D’un geste convulsif, elle tâta son corsage, elle en tira une lettre flétrie. C’était une de ces lettres de pauvre, qui se reconnaissent au papier fané, à l’encre rousse, à je ne sais quoi d’humble, de gauche et d’hésitant Francisca la parcourut avec une sorte de mysticisme : 

 – Que de fois je l’ai relue ! 

 Une pénombre s’était faite ; on n’apercevait plus un rais de soleil. L’immobilité devint si complète qu’on eût cru que toute vie avait disparu. Et alors on entendit une détonation sèche et stridente… 

 Le cheval fit un bond : le cocher scrutait des yeux la route, les blocs et les sous-bois. Une deuxième détonation retentit, vite suivie d’une troisième. Atteint au crâne, le cheval s’abattit. Francisca put voir vers sa droite deux têtes masquées de toile, tandis que, sur la route, un homme trapu, masqué aussi, barrait le chemin. 

 Cependant, le cocher Marcel, d’abord abasourdi, reprenait son sang-froid. Ce n’était pas un lâche. Prêt à défendre sa vie, il fouilla dans un renfoncement, à l’arrière du siège, et en tira un revolver. Les deux têtes disparurent, tandis que le personnage de la route se jetait derrière un arbre. 

 Et le silence fut tragique. 

 Il ne dura pas même une minute. Deux nouveaux coups de feu crépitèrent ; le cocher visa dans la direction d’où les détonations étaient parties et tira trois fois, au jugé. Un rire s’éleva, souligné d’une fusillade. Atteint à la poitrine Marcel tira spasmodiquement deux des balles qui lui restaient et qui se perdirent dans le feuillage. Puis, il croula de son siège et poussa son cri d’agonie. 

 Une horreur innommable glaçait Francisca. La mort était là, la mort de la bête sous la griffe du vainqueur, la mort des temps féroces. 

 Toute force sociale était abolie : la jeune femme, puissante par la beauté, par la richesse, par la discipline traditionnelle, devenait une petite chose faible, misérable et abandonnée. Elle connut la peur brusque qui arrête le sang et paralyse chaque muscle. Mais Francisca appartenait à une race dure. Elle fut vite prête au pire. Toutefois, que faire ? Elle n’avait point d’armes ; son intervention ne servirait qu’à sa perte. Sa seule chance, si Marcel ne réussissait point à effrayer les malandrins ou à attirer quelque improbable renfort, était dans la fuite. Chance si faible qu’elle équivalait presque au néant. 

 Pendant la pause brève et la fin du combat plus brève encore, elle eut la vision complète de cette partie de la forêt si souvent parcourue, elle traça des plans et des projets, vains sans doute, mais énergiques. 

 Au moment où Marcel tombait, elle se trouvait déjà sur la route, du côté opposé à celui où se tenaient les bandits. Le hasard lui accorda une faible faveur : le revolver du cocher venait de rouler devant elle. Elle se baissa pour le saisir, et, quoiqu’il ne contînt plus qu’une seule cartouche, la possession de l’arme accrut son courage. Ensuite, elle s’élança droit devant elle. 

 Une fusillade la poursuivit : des balles sifflèrent à son oreille. Le tronc d’un hêtre énorme la cacha, puis elle se glissa derrière un bloc de porphyre. 

 Cependant les bandits avaient jailli de l’embuscade et commençaient la poursuite. Ils hésitaient, impuissants à découvrir où Francisca s’était cachée : de toutes parts, on apercevait des abris propres à servir de retraite. Et tous trois tendaient l’oreille. 

 Une course rapide, le battement des pieds légers sur le sol, des frôlements contre les plantes… mais il y avait tant d’échos parmi les granits qu’ils ne discernaient aucune direction. 

 – Faut s’égailler, fit le plus court des trois, individu fluet, dont les yeux brasillaient dans les trous du chanvre ; on s’avertira par le sifflet, histoire de n’pas se perdre. 

 – Ça barde ! fit le personnage trapu, qui ricanait d’une façon étrange et maniaque. 

 – Gy ! Courte-Échelle, ajouta le dernier d’une voix sourde. 

 Il était taillé en force, de haute stature, avec d’énormes pattes d’étrangleur. 

 – Oublie pas le sifflet ! insista l’homme fluet. 

 Et tendant le bras : 

 – V’là ma route. Toi, Tenaille, t’iras de l’aut’côté et Martin entre les deux. 

 Il disparut le premier, dans la direction du hêtre qui avait caché Mme de Escalante. L’hercule prit à droite et Martin le trapu, avec un faux air d’ours debout sur les pattes d’arrière, s’engagea par le centre. 

 Courte-Échelle et Tenaille se trouvèrent dans un bizarre labyrinthe : la terre pleine de creux, le granit et le porphyre fendus par quelque antique cataclysme, ouvraient des issues serpentantes, hérissées d’obstacles et de buissons. 

 Martin, lui, marchait dans une tranchée, vers le couchant. On n’entendait plus la course de la fugitive. 

 – Elle s’est peut-être bien cachée, songea Courte-Échelle avec un frémissement de rage, car il avait mauvais caractère. 

 Elle ne s’était pas cachée. Au sortir de la terre dure, elle avait trouvé une sente moussue, où les pas s’assourdissaient. Elle courait vertigineusement. La nature lui avait donné de bons jarrets et du souffle. Au bout d’un quart d’heure, ayant dépassé les granits, elle entrait dans la futaie épaisse. 

 C’était presque la sylve vierge, la force libre des végétaux. À cause de la difficulté des transports, ce terroir demeurait farouche. Des chênes du temps de Louis XIII y croissaient parmi des arbres plus jeunes, des troncs pourris par les parasites ou incendiés par la foudre. 

 Francisca sentit qu’elle avait de l’avance. Elle connaissait la route : toute sa volonté tendait vers la maison d’un garde-chasse, là-bas, où elle rencontrerait peut-être de l’aide. Mais il s’en fallait bien encore de quatre kilomètres ! 

 Avant de s’élancer au travers d’une combe, elle se retourna, elle épia le sous-bois. Elle ne vit rien, elle n’entendit rien : la chance se dessinait-elle en sa faveur ? Mais un coup de sifflet strida, auquel deux autres répondirent. Si les derniers semblaient venir de loin, le premier se révélait assez proche… 

 – L’un des bandits est sur ma trace !… 

 Elle hésitait. Fallait-il traverser la clairière ou, pour donner le change, essayer d’un crochet ? Francisca prit un moyen terme ; au lieu de filer en ligne droite, elle franchit un mamelon, passa sous un arbre à demi renversé, dont un lierre dévorait les branches. Sa mémoire l’avait bien servie : une deuxième sente était devant elle, qui attaquait la combe en corniche. Elle y fila légère ; elle se perdit derrière un rideau d’arbustes. 

 Courte-Échelle perdait du temps. Après cinq ou six essais pour découvrir quelque indice, il avait pris le parti de marcher vers l’est, tout en clamant des conseils à ses complices. Pendant dix minutes, rien ne révéla si la voie était bonne. Il vit luire quelque chose, et, se baissant, il ramassa un peigne d’écaille blonde, incrustée de pierres bleues. 

 – Veine ! s’exclama-t-il. La gonzesse a passé par ici. 

 Tout en reprenant la chasse, il jeta un coup de sifflet, auquel répondirent Martin et Tenaille. 

 « Y n’sont pas encore trop loin, pensa Courte-Échelle. Faut voir avant de les faire rappliquer. » 

 Il ne découvrait rien de nouveau. Mais il craignit que la fugitive n’eût pris sous le couvert ; ses yeux flamboyants scrutaient les pénombres. D’évidence, il n’avait pas l’habitude de la forêt. C’était un homme des villes, un sauvage du pavé et du trottoir, perdu dans la nature. 

 – Y m’faut Martin ! grommela-t-il. 

 Et, sans arrêter sa marche, il se décida à donner trois coups de sifflet pour le rassemblement. 

 Un instant plus tard, il s’avisa que la terre molle sur laquelle il marchait gardait l’empreinte de ses semelles. 

 – Comme y a rien devant moi, c’est qu’ elle y a pas passé ! 

 Se souvenant que la sente avait bifurqué et qu’il avait pris à droite, il tenta de rejoindre l’autre embranchement. Après quelque temps, il y parvint et poussa un juron de joie : la trace de la fugitive se dessinait sur le sol. 

 Courte-Échelle répéta le signal du rassemblement et prit la chasse. Il était terriblement agile. Mais la terre molle prit fin, ou, du moins, sous des ombres plus légères, elle devint rare, jaunâtre, sèche ; elle cessa de guider le poursuivant. 

 – Saloperie ! gronda le malandrin repris d’un accès de colère. 

 Il ne crut pas devoir s’arrêter ; même, il garda son allure rapide dans l’espoir de surprendre la proie. Et c’est ainsi qu’il parvînt aux abords de la combe. 

 Là il comprit que la piste devenait tout à fait précaire. Penché sur le sol, il essaya de remplir son rôle de batteur d’estrade : le sol ne s’y prêtait point ; Francisca avait disparu sans laisser aucun vestige assez précis pour guider l’inexpérience du drille. 

 – Y a pas ! Faut que j’attende Martin ! fit-il en arrachant avec fureur des feuilles et des ramilles. 

 Il siffla encore une fois et attendit. Après cinq ou six minutes, un pas lourd ébranla le sous-bois : le puissant Tenaille apparut sous les branches. 

 – C’est Martin qu’y me faudrait ! fit Courte-Échelle. 

 Tenaille demandait : 

 – T’es sur la piste ? 

 – Oui, riposta l’autre avec mauvaise humeur, j’ai eu la veine de la piger. Seul’ment, elle s’arrête ici. Faut-y continuer par le fond ? Ou bien s’est-elle cavalée par ailleurs ? 

 Tenaille passa sa main énorme sur sa nuque. Homme des villes, il ignorait cette langue subtile que la terre parle aux chasseurs, aux chemineaux, aux rôdeurs des bois et de la plaine. 

 – Comment sais-tu que t’es sur la piste ? insista-t-il. 

 – À cause que j’ai trouvé ceci et puis des marques de bottines. 

 Il montrait le peigne d’écaille blonde. 

 L’athlète l’examina avec un cillement. Pour avoir jadis essayé la brocante et le recel, il possédait quelque science des métaux, des gemmes et des matières rares ; un éclair roux jaillit de sa prunelle. 

 – C’est de l’écaille comme y s’en vend pas des siaux ! Ce qu’il y a de plus bath ; pas un défaut. Mais, ce qui a surtout de la valeur, c’est les pierres bleues. Si c’est pas du saphir, je me laisse scier la margoulette, et y en a pour des faffes ! 

 Courte-Échelle poussa un gémissement de convoitise. 

 – Nom de Dieu. Faut pas qu’elle carapate ! 

 Tenaille hocha la tête et fit son geste d’étrangleur. 

 – Ça ne serait pas long ! Mais, pendant qu’on cause, elle prend de l’avance. Sais-tu quoi ? File par le trou, t’es le plus rapide : je m’arrangerai avec Martin. 

 Courte-Échelle trouva le conseil bon. Il fonça devant lui comme un chevreuil. 

 Martin ne tarda pas à paraître. Il soufflait, ayant fait une course plus longue que les autres, et aussi parce qu’il avait les articulations lourdes. 

 – Y a du bon ! déclara Tenaille en lui mettait la patte sur l’épaule. La gonzesse a passé, par ici, pas d’erreur ; seulement, de quel côté qu’elle s’a cavalée ? Toi qu’es cul terreux, tu le sauras peut-être. 

 Il négligea de parler du peigne d’écaille. 

 – On va voir ! fit Martin qui avait repris haleine. 

 Il examina les alentours avec attention. C’était un homme lent, aux yeux de bœuf, mais sagace. 

 Il finit par dire : 

 – Y a du grabuge sur ce mamelon. Et puis, v’là un caillou qu’est sorti ; la broussaille elle est froissée. Mon blair qu’elle s’est trottée par là. 

 – Allons-y, fit l’athlète, et ne traînons pas ! 

 Ils se remirent en route. 

 Quoique la pente fût difficile et parfois défendue par des épines, la marche de Francisca demeurait rapide. Elle descendit d’abord obliquement, puis elle se remit à remonter : la traversée de la combe ne dura pas un quart d’heure. Désormais, elle avait neuf chances sur dix d’atteindre la maison du garde. Même elle jugea utile de couper au plus court, car le chemin, solide, ne devait pas garder de vestiges. 

 Dans le silence et la paix des choses, elle put croire au salut. Aucun coup de sifflet ne se faisait plus entendre : les bandits avaient dû hésiter devant la combe ; peut-être s’étaient-ils égarés. Une vague prière monta aux lèvres de la jeune femme ; elle demandait avec fièvre : 

 – Oh ! mon Dieu, que je ne meure pas avant de l’avoir revue !… 

 Au même instant, les coups de sifflet reprirent ; les chasseurs suivaient la voie. Alors, Francisca eut sa défaillance ; le cœur, après tant de palpitations, parut se dérober. Mais la vaillance des races dures protesta. Elle se sentait forte encore, et la maison du garde était proche. 

 – Anda ! Anda ! murmura-t-elle. 

 La sombre énergie revint à grandes ailes. 

 Un toit parut parmi les branches, puis une façade blanche, à moitié dissimulée par des glycines, des roses, de la vigne vierge. Mme de Escalante sortait du monde sinistre, du pays des fauves, et croyait revenir parmi les hommes. Dans ce premier moment, elle eut la certitude de rencontrer le garde. 

 Elle le connaissait bien. C’était un homme hardi et un bon tireur. Avant que les bandits eussent pu atteindre la maison, le fusil du garde les aurait abattus comme des sangliers. Si, par surprise, ils réussissaient à se glisser jusques auprès des portes ou des fenêtres, il leur faudrait tenter un assaut dont ils seraient sûrement victimes. 

 Aussi la fugitive arrivait pleine de confiance. Un doute commença de naître lorsqu’elle se trouva près de la clôture. La maison était silencieuse, les volets fermés. La jeune femme passa brusquement de l’espérance à la terreur… 

 Le garde était en tournée ; la fugitive aurait dû se le dire, mais l’instinct avait dominé, le grand instinct d’illusion sans quoi l’homme succomberait aux menaces perpétuelles du monde !… 

 Francisca ouvrant la porte à clairevoie, qui fermait au loquet, heurta successivement aux panneaux de chêne et aux volets de fer : tout était clos. Et, quand bien même la maison eût été ouverte, comment résister à l’assaut des trois hommes ? 

 – J’y aurais trouvé des armes, se dit-elle. 

 Elle fit deux ou trois fois le tour de la demeure, cherchant quelque défaut dans les fermetures. 

 Trois coups de sifflet stridèrent sous le couvert. 

 Mme de Escalante tira précipitamment une enveloppe de son corsage et la glissa dans une boîte aux lettres, clouée à la muraille. Puis, haletante, elle sortit du clos et reprit sa course. 

 D’abord aucun projet ne se dessina dans l’imagination de Francisca. Non qu’elle eût perdu courage ! Pour avoir réussi à éloigner si longtemps le péril, elle se sentait comme une provision de foi. Jusqu’ici, sa décision, son endurance et le hasard avaient travaillé pour elle. Pourquoi l’aide des hommes ne viendrait-elle pas à son tour ? Elle y comptait, comme un joueur compte voir sortir la rouge lorsque la noire a passé plusieurs fois. 

 Tout à coup, elle eut une illumination. Elle, se souvint qu’il y avait, à un quart d’heure du lac des Chevreuils, un campement de charbonniers. Il fallait, il est vrai, franchir le lac. Mais elle connaissait un havre où l’on amarrait un canot grossier, presque un bac, qui servait tantôt au passage, tantôt à la pêche. Cet endroit était assez proche. Si elle pouvait l’atteindre, ou bien elle trouverait le canot vide et pourrait s’en servir, ou bien il y aurait un ou deux pêcheurs, ou encore le bac serait en route et elle appellerait au secours. À la rigueur, elle irait à la rencontre des sauveteurs : elle savait nager… 

 Elle obliqua à droite, à travers un fourré d’abord, puis par une sente qu’elle avait parfois pratiquée. Ce changement de route lui fut favorable. Car les bandits ayant atteint à leur tour la maison du garde, Martin releva des traces de la fugitive, reprit la chasse avec une quasi-certitude, mais il dépassa la bifurcation. Puis, comme le terrain devenait mou et qu’il n’y percevait aucun vestige, il revint sur ses pas et siffla le rassemblement. 

 Ce signal apprit à Mme de Escalante que son avance s’était accrue. 

 Après une vingtaine de minutes, la futaie se raréfia, les chênes disparurent, les hêtres s’espacèrent ; il se présenta une surface plantée d’herbe et de broussailles. Au fond, parmi des saules, des peupliers, des roseaux, on discernait le lac des Chevreuils. 

 Francisca poussa un grand soupir, mais c’était un soupir de joie. Le moment approchait où elle allait sortir de ce cauchemar. Rien n’annonçait que les poursuivants fussent proches et elle apercevait la crique à demi cachée par les roseaux. Dans le canot, Francisca serait sauve : le lac s’étendait très loin à droite et à gauche, tandis qu’un promontoire avançait sa pointe et raccourcissait la traversée : 

 – Il était temps ! balbutia-t-elle. 

 Ses forces faiblissaient ; elle avait la poitrine rompue et ses jarrets commençaient à fléchir. Elle rassembla ses dernières énergies et, en moins d’un quart d’heure, elle atteignait la crique. Là, ses prunelles se dilatèrent et elle ne put arrêter une plainte : la crique était vide, les rives désertes, la surface du lac s’étendait immobile et solitaire. 

 Francisca demeura écrasée par le sort. Puis, l’instinct de la fuite renaissant, elle jeta un long regard autour d’elle, elle chercha la meilleure voie à suivre… 

 Un tremblement la parcourut : le bandit trapu venait de sortir du couvert. 

 Il l’avait vue. Il eut son ricanement funèbre et siffla trois fois sans arrêter sa course. Une minute plus tard, Courte-Échelle et Tenaille débouchaient à leur tour. Ils s’avançaient en ordre dispersé, de manière à couper toute retraite. 

 Francisca se sentit perdue. 

 Quand quatre heures sonnèrent, éclatantes et jeunes à l’horloge des Éperviers, poussives et rauques au clocher des saints Michel et Nicolas, Simone Vaugelade eut un frémissement. Elle se leva du fauteuil de cuir fauve où elle songeait, et regarda vers les fenêtres. Le paysage entrait fastueusement. On apercevait une pelouse verte comme un herbage d’Irlande, avec un bassin octogone où voguaient de grands cygnes, des canards de soie, de pourpre et de cuivre. Ensuite, le parc, petite forêt de chênes rouvres, de hêtres rouges, d’ormes et de sycomores ; et des lieues de futaies, un pays de cimes, une patrie d’arbres où persistait la Gaule celtique, la terre immense des ancêtres. 

 Simone Vaugelade portait une chevelure aussi claire que la paille de froment ; elle ouvrait sur les choses « les yeux vifs des Achéennes ». Avec son teint d’églantine, son visage où la vie frissonnait en sourires, sa structure allongée et sa démarche agile, elle semblait faire confiance au destin et le narguer : 

 « L’heure triste ! » songea-t-elle. 

 Elle ressentait l’oppression du mystère. Et, songeant à Francisca, elle soupirait d’inquiétude… Elle l’aimait, cette Francisca ombrageuse, tragique, et si mystérieuse depuis quelques jours. 

 Quand Simone s’était trouvée orpheline, la demeure des Escalante avait ouvert ses portes à elle-même et à son frère. Douze ans déjà ! Don Joaquin, à qui les unissait un vague cousinage, était mort ; sa veuve avait continué son œuvre. 

 « Pourquoi ne pas parler ? murmurait Simone. Elle aurait bien moins de peine. » 

 Comme elle rêvait, il s’éleva des clameurs. Des voix étrangères croassaient : Jacques, le valet de chambre, ripostait sans bienveillance : 

 – De la galette, jamais ! Du pain – et encore. Vous êtes bien dégoûtants d’avoir franchi cette grille ! 

 – À force d’avoir marché, nous avons les pattes en sang… Donnez-nous de quoi prendre un train ! fit une voix rauque. 

 Une autre voix sifflante ajoutait : 

 – Deux ou trois balles qu’on vous dit. C’est pas autant pour vos patrons qu’un liard pour un ouverrier. 

 – Ne regardez pas dans la poche du voisin ! goguenarda Jacques. D’ailleurs, en v’là assez. Vous allez me ficher le camp, ou nous vous donnerons une conduite de Grenoble, les chiens et moi. 

 Simone s’était glissée dans le vestibule. Deux personnages sinistres sortaient par la porte grillée. L’un, d’imposante stature, couvert d’une veste roussie, déchiquetée et comme plaquée d’amadou, avec des culottes couleur d’argile, les pieds dans des croquenots infâmes ; l’autre court, bancal, vêtu d’une blouse qui ressemblait à une chemise sale, chaussé d’espadrilles et coiffé d’une casquette jaune, ils filaient le dos rond et les jambes pesantes. 

 Lorsqu’il fut sur la route, l’homme court cria : 

 – Qui dit larbin dit salaud. Et puis vos singes aussi. Tous salauds et tous vaches. Ce sera pas trop tôt que les anarchisses mettent le feu à vot’ piaule ! 

 Mlle de Vaugelade regretta l’acte du domestique ; superstitieuse, Francisca voulait que toute demande fût accueillie. Simone se contenta de dire : 

 – Il fallait les traiter doucement. 

 Jacques regarda la jeune fille avec stupeur : 

 – De la vermine de bagnards, mademoiselle ! Si je m’étais écouté, j’aurais lâché les chiens. Même, faudra ouvrir l’œil. 

 – C’est égal, une autre fois, soyez moins brusque. 

 Et elle alla reprendre son rêve, apaisée par le calme de la pelouse, les cygnes argentés et la chair verte des arbres. Devant elle s’étalait l’avenir des êtres neufs, l’avenir profond comme l’Océan, lointain comme les soleils… À l’amont le passé presque féerique ! 

 Cinq heures sonnèrent. Elle devint pâle. Ce fut un de ces pressentiments qui viennent des abîmes de l’être. Presque toujours, ils nous leurrent. 

 Simone, feuilletant des magazines, essaya de s’intéresser à Marion qui voyageait sur le Rhin, au prix de beauté de Chicago, à l’heureux Donnay qu’on montrait, vêtu d’un costume cycliste, en train de mimer une scène de sa prochaine pièce ; au signor d’Annunzio, qui avait des démêlés avec l’Europe. 

 Le temps passait mal, mais six heures approchèrent. Simone tendait l’oreille, qu’elle avait fine, essayant de discerner le roulement d’une voiture. 

 L’ombre du château s’allongeait démesurément sur la pelouse, la lumière s’orangeait. Enfin, l’horloge des Éperviers jeta dans l’espace ses appels de coq, tandis que gloussotait le timbre chevrotant des saints Michel et Nicolas. 

 Simone tremblait. Ce n’était plus un pressentiment. La route était déserte. 

 Mlle de Vaugelade était à la recherche de Francisca. On n’avait relevé aucune trace. Jacques et Auguste faisaient de leur mieux : leur mieux était peu de chose. 

 Le premier savait mettre un couvert et servir à table. Sur une grande route et dans les bois, c’était un pauvre homme malhabile. 

 Auguste Monnerod, le jardinier, possédait quelque vague discernement : il observait la chaussée avec une perspicacité relative. Quoique ce fût une route carrossable, elle restait déserte. Les villages qu’elle desservait connaissaient la décadence, tandis que deux bourgades rivales, jadis humbles, prenaient de l’envergure. 

 La route participait au destin des villages. Les charretiers l’avaient abandonnée. Malgré les ponts et chaussées, elle produisait des herbes et des mousses qui, dans maints endroits, pouvaient dénoncer le passage récent d’une voiture. Auguste finit par déchiffrer leur langage : 

 – Possible, mademoiselle, que madame revienne par ici. Mais sûrement elle n’y a pas passé ce tantôt. 

 Il épia la longue surface droite. Les frondaisons formaient une manière d’ogive ; on ne percevait que la solitude. 

 – En tout cas, reprit-il, la voiture serait loin ! J’ai pas l’idée que nous faisons de bonne besogne. 

 Simone jetait d’ardents regards à travers la nef forestière. 

 Le soir approche. On distingue les forges du crépuscule. Des feux de cuivre et de soufre s’allument sur des lacs d’améthyste ; il s’élève des vapeurs étranges ; de grosses gouttes d’or rouge pleuvent sur le tronc des arbres et le sol pâlissant. Pendant quelques minutes, les passereaux se plaignent. Puis, un lourd frémissement affaisse les feuillages, et les mélancolies sans bornes s’emparent de l’étendue. 

 Simone sent la force de l’antique nature ; la menace des futaies pèse sur son cœur fragile. 

 – Que faire ? 

 – Je vas vous dire, fit Monnerod qui, dans ce milieu sauvage, prend de l’autorité. Sauf respect, je continuerai par ici : ça me connaît. C’est l’heure où le camarade Martial Barguigne rapplique au gîte. Il connaît la forêt, mademoiselle, comme un vieux loup. Et des yeux de lynx ! 

 – Mais vous allez être seul ! 

 – C’est plutôt vous, Mademoiselle. Moi, avec ma trique, mon revolver et mes bons yeux, faudrait être malin pour me prendre. J’aurais voulu vous voir hors de la forêt. 

 – Ne vous inquiétez pas de moi, fit Mlle de Vaugelade. 

 – Va bien ! riposta le jardinier qui n’avait pas l’habitude de discuter. Je vas essayer de saisir Barguigne. 

 Simone s’en retourna avec le valet de chambre. Comme la route descend légèrement, ils employèrent moins de temps qu’ils n’avaient fait à l’aller. À l’orée de la forêt, attendait un jeune garçon, envoyé du château, selon qu’il avait été convenu. 

 – Eh bien ? s’écria Simone. 

 – Il n’y a aucune nouvelle de madame. 

 Cela tomba comme un glas. Le soir parut plus fauve. Au couchant, la braise colossale des nuages s’éteignait avec lenteur. Une lune montait, plus sanglante que le crépuscule. Le malheur semblait caché dans les futaies comme une bête sauvage. 

 – Allons voir, dit Simone, sur la route des Tourbières. 

 Sur la route des Tourbières, il n’y avait personne, soit que les serviteurs fussent encore en forêt, soit qu’ils eussent pris le chemin du château… Simone s’obstinait à interroger les pénombres où, par rais, descendait l’argenture de la lune. 

 Ce fut l’attente vaine, le heurt du tragique et de l’inconnu, l’intolérable rage de l’impuissance. 

 Le valet de chambre finit par dire : 

 – Faudra-t-il faire une battue et avertir le maire ? Mademoiselle sait que M. Fontane fera tout ce qu’il pourra… et puis les gars de bonne volonté… 

 Simone y avait déjà songé, mais elle craignait de mécontenter Mme de Escalante. 

 Le maire, avocat à la cour d’appel, qu’une fatigue du larynx tenait éloigné des tribunaux, professait de l’admiration pour la châtelaine. C’était un homme de ressources, dont l’aide pouvait être efficace. 

 Simone se décida à le faire avertir : 

 – Vous avez raison, dit-elle. 

 Et, s’adressant au jeune garçon : 

 – Charlot, vous repasserez au château. Si madame est toujours absente, vous irez prévenir M. Fontane. 

 – Mademoiselle devrait aller reprendre des forces, suggéra Jacques. L’air du soir est traître sous ces arbres. 

 – Non ! fit-elle avec amertume, je ne rentrerai pas maintenant. 

 Jacques jugeait cette attente, au coin d’un bois, inutile et déraisonnable. Par surcroît, la faim le talonnait, sans qu’il osât le dire. Mais Simone y pensa : 

 – Charlot, ajouta-t-elle, au moment où le jeune garçon enfourchait sa bicyclette, vous direz aussi au cuisinier qu’il envoie des vivres. 

 La silhouette de Charlot décrut sur la route argentée. Simone songeait à Martial Barguigne. Comme il arrive aux heures de détresse, elle s’hypnotisa sur cette image. Martial seul était capable de s’orienter à travers les pièges de la sylve. Homme des fourrés et des futaies, des plantes et des bêtes, de la pluie et de l’ouragan, il ne se livrait pas au braconnage. Selon la saison, il cueillait la fraise, la framboise, les champignons, les fleurs nouvelles, les fougères, les herbes médicinales et ramassait le bois mort. 

 Son luxe croissait sur le sein sacré de la terre. Il goûtait l’aventure des saisons et la vie innombrable, les chants du merle, de la grive et de l’alouette, l’appel d’horloge du coucou, le croassement des corbeaux, la plainte du chat-huant, la voix de vieille femme des grenouilles parmi les roseaux et les nymphéas, le raire du chevreuil et du cerf, et tous les frissons, toutes les clameurs, tous les chuchotements, tous les bégaiements des ramures. 

 Il ignorait, en somme, combien toutes ces choses remuaient en lui l’instinct des temps farouches. 

 Sans le dénoncer, il se divertissait à combattre le braconnage. Habile à défaire les collets ou à rompre les pièges, il faussait aussi les traces à l’aide de ses chiens, Dévorant et Loup-Garou, et jetait les braconniers sur de fausses pistes. 

 Quelques-uns lui cherchèrent noise et s’en repentirent. Astucieux, leste et brave, adroit au tir, au bâton et à la lutte, il s’aidait de ses chiens au nez subtil et aux crocs de granit. À la fin, les rôdeurs s’arrangèrent pour braconner loin de Barguigne. 

 Cet homme s’était pris de sympathie pour les gens des Éperviers. Il y écoulait ses fraises, ses framboises, ses fleurs sauvages, mais surtout on s’y intéressait à sa personne. 

 Mais c’est Maurice Vaugelade qu’il aimait. Encore enfant, ce dernier ne connaissait rien de plus beau qu’une excursion avec Barguigne. Et Barguigne, en retour, s’éjouissait de guider le jeune garçon. 

 Le temps n’avait pas défait cette affection, car c’en était une. Maurice partait en randonnées avec l’errant ; il apprenait à connaître la vie mystérieuse de la forêt, à la manière des Indiens, des Malais de Bornéo, des vieux Celtes et ne devait jamais oublier le secret mélancolique des solitudes. 

 Comme elle songeait, Simone crut ouïr un aboiement lointain : 

 – Avez-vous entendu ? fit-elle, en se tournant vers Jacques. 

 Jacques, homme vorace, que la faim rendait rêveur, bâillait et mâchait à vide : 

 – Non, mademoiselle, je n’ai rien entendu. 

 La lune, moins grande et plus claire, pareille à une roue d’argent, faisait une rivière blanche sur la route et pleuvait à travers les feuillages. Une haleine tiède, légèrement électrique, fluait dans l’étendue. 

 On entendait les voix fraîches de végétaux ; une senteur de volupté semblait monter de la terre et tomber du ciel ; et tout était antique et tout était très jeune. 

 Un nouveau bruit attira l’attention de Simone : 

 – Une automobile ? 

 Jacques, après un moment d’attention – et le bruit se rapprochant – acquiesça. Le bruit s’enfla ; un grand œil phosphorescent grandit du fond des ténèbres ; on put voir la machine, pareille à quelque bête fabuleuse. Elle stoppa et trois hommes en descendirent : c’était Charles Fontane, le maire de Mortange ; son fils Philippe et le garde champêtre. 

 Fontane s’avança, le chapeau à la main : 

 – J’ai voulu, dit-il, me concerter avec vous au plus vite. Il n’y a pas lieu d’être inquiet, je le crois, j’en suis presque sûr, mais nous agirons comme s’il y avait du danger. 

 Il parlait d’une voix creuse et lasse. À la lueur de la lune et de la grosse lanterne d’automobile, on voyait un corps maigre, des yeux ardents, dont le bleu se nuançait d’émeraude. La moustache longue et fauve, retombait tristement. 

 Son fils Philippe tournait vers Mlle de Vaugelade un regard timide. Sa bouche luisait sous la moustache claire comme un feu sous la cendre. 

 Le garde champêtre, quinquagénaire bas sur pattes, se recommandait par une tête en citrouille, où poussait un poil d’albinos roide comme des soies de porc, en sorte que ses sourcils ressemblaient à des brosses à dents, sa moustache à une brosse à ongles et ses favoris à des brosses à cheveux. 

 – Je ne vois qu’une chose à faire, dit mélancoliquement Simone : une battue dans les bois. 

 Fontane répondit : 

 – J’ai donné des ordres à mes serviteurs, averti ceux de Mme de Escalante et fait appel aux gens de bonne volonté. Avant une demi-heure, nous aurons trente hommes. 

 Elle le remercia d’un regard. Philippe fit un mouvement vers Simone ; puis il devint très rouge. Et il bredouillait quelque chose, tout bas. 

 Un aboiement retentit dans la futaie ; une voix rude s’entendit : 

 – Vous dérangez pas, j’accoste ! 

 – C’est Martial Barguigne, remarqua le garde champêtre. Qu’est-ce qu’il fiche dans les bouès, à c’te heure ? 

 Il fit le geste d’arrêter le contrevenant ; il se plaisait à ce geste, qui symbolisait sa suprême illusion. 

 Déjà Martial apparaissait sur la route, précédé de ses chiens et suivi par Auguste. 

 Dévorant et Loup-Garou levaient des têtes de chacals, aux prunelles phosphorescentes, aux dents aiguës comme des dents de scie. Leur démarche était furtive, silencieuse, redoutable. Un poil fauve, argenté à la poitrine, couvrait leurs corps flexibles. 

 Le maître rappelait les loups, les grands loups de la vieille France. Il en avait la forte sécheresse, les reins agiles, les membres infatigables ; il en avait aussi la nuque renflée et les farouches mâchoires. Le visage couvert d’un poil ras, analogue au pelage de ses chiens, il était sauvage et méfiant. 

 Simone le regardait venir. Dans la nuit, au murmure des grands arbres, avec le drame qui planait, le rôdeur et ses bêtes semblaient les maîtres de l’heure. 

 Martial, tenant à la main son chapeau roussi, aux ailes retombantes, s’adressa à Simone : 

 – Je suis venu, dit-il d’une voix qui rappelait le bruit des sources, parce qu’aucune voiture n’a passé par la route de Sivery. C’est par ici qu’y faut commencer les recherches. 

 Ses prunelles agiles photographiaient êtres et choses. 

 – Croyez-vous, s’enquit Simone, que vous pourrez suivre le chemin parcouru par Mme de Escalante ? 

 Martial désigna ses chiens, orgueilleusement. 

 – Avec eux, mademoiselle !… Y a qu’une seule chose qui pourrait nous arrêter. 

 – Et quoi donc ? intervint Fontane. 

 – L’orage ! 

 Martial tournait son visage vers l’Occident. On y distinguait des nuages couleur ardoise, entremêlés de lueurs pâles. 

 – Oui, l’orage seul. 

 – Mais il n’y a pas d’orage. 

 – Pas encore, non, mademoiselle ; même, je ne sais pas s’il y en aura. Tout de même, ces nuages-là et l’odeur de l’air !… Mais ce ne sera pas avant deux bonnes heures. D’ici là, nous pourrons faire de la besogne. 

 – Mais, insista Simone, pourquoi l’orage vous arrêterait-il ? 

 – À cause de la pluie. Si c’est une grosse pluie, elle lavera le sous-bois, et nous perdrons notre gros atout, je veux dire le nez des chiens. Aussi, faut que chaque minute profite. Je vais filer devant avec Auguste, M’sieu le maire organisera une battue, une battue en éventail, de manière à couvrir la droite et la gauche. 

 – Martial, s’écria Mlle de Vaugelade d’un ton de prière, je vous accompagne. 

 – C’est qu’y faudra aller vite. 

 – J’irai vite. 

 – C’est qu’y faudra marcher sous bois et grimper ; y a des granits. 

 – J’aiderai Mlle de Vaugelade lorsqu’il le faudra, intervint Philippe. 

 Il n’était pas négligeable : ses gestes décelaient l’homme entraîné aux sports. 

 – Comme vous voudrez ! acquiesça Barguigne. Seulement, si vous ne pouvez pas me suivre, je ne m’arrête pas ! Faudrait encore quelqu’un avec vous et Auguste. 

 – Ce sera moi ! fit mollement le valet de chambre. 

 Il parlait par devoir ; des images de viandes rouges, de pommes de terre frites, de miches, dansaient une sarabande dans sa cervelle. 

 – Vous ne valez pas gras pour la forêt, objecta l’errant. 

 Il tendait l’oreille. 

 – V’là du monde. 

 – Ce sont les hommes pour la battue, fit le maire. 

 – Y en aura bien un, dans le tas, qui connaît les bois. Il nous rejoindra. 

 Dévorant poussa un aboiement sec, que répéta Loup-Garou. 

 – Cette fois, c’est par là ! remarqua Martial en montrant la voûte des Tourbières, et c’est du monde de connaissance. En route ! Vous êtes armé, m’sieu Philippe ? 

 – Oui. 

 – Pas peur ! J’ai un revolver, dit Auguste. 

 – Arme prohibée ! grommela le garde champêtre. 

 – On t’en collera des armes prohibées ! ricana Barguigne. T’as seulement pas deviné que j’ai mon fusil sur moi, Bas-sur-Pattes. 

 – Inutile de vous demander si vous n’auriez pas un objet ayant appartenu à Mme de Escalante ? demanda Martial à Simone. 

 – Hélas ! non, fit-elle avec regret, car elle comprit le but de cette demande. 

 – On verra à s’en passer. Hop ! mes loups ! 

 Il s’engagea par la route des Tourbières, tantôt suivi, tantôt précédé par les chiens. Ses sens étaient tendus, sa vigilance continue. Simone sentit passer un petit souffle d’espérance. 

 Brusquement, les chiens, qui avaient aboyé par intervalles, s’élancèrent à bonds vifs. 

 – Qui va là ? s’écria le rôdeur. 

 Deux voix encore lointaines répondirent : 

 – C’est nous, Édouard… Baptiste ! 

 – Bon, ça ! Stop, Loup-Garou. La paix, Dévorant. 

 Loup-Garou et Dévorant s’arrêtèrent net, avec un faible grondement. 

 On discerna les silhouettes des deux domestiques. Ils semblaient recrus de fatigue. 

 – Qu’est-ce que vous nous apportez ? demanda Martial. 

 Édouard, petit homme blafard, au poil carotte, se tourna vers Simone : 

 – On apporte ceci ! 

 Il tendait fièrement un briquet de fumeur. 

 – Le briquet du cocher Marcel ! 

 – On l’a trouvé au haut de la route, près de la traverse de Montenoire. 

 Barguigne avança la main pour le prendre, mais Édouard ne le lui donna point. 

 – Ça peut être une pièce d’éconviction ! 

 – Obéissez à Martial ! dit Simone. Édouard tendit le briquet. L’errant y jeta un coup d’œil rapide et grommela : 

 – Y a là-dedans la vapeur du cocher et la vapeur des chevaux. Nous allons suivre la piste comme si elle était marquée avec des drapeaux. Ici, les loups ! 

 Il fit renifler l’objet aux compagnons fauves, puis : 

 – Allez ! 

 Les chiens flairèrent la route, puis levèrent le nez vers Édouard. 

 – Son odeur s’est mêlée au briquet, remarqua Barguigne, mais y vont savoir ce qu’y a à faire. 

 Il répéta avec force : 

 – Allez ! 

 Loup-Garou et Dévorant filèrent en ligne droite. 

 – Ils ne vont d’abord pas servir à grand’chose, vu que nous connaissons le chemin jusqu’à la Traverse, mais il vaut mieux les tenir en haleine. 

 La petite troupe continua sa route jusqu’à la Traverse, où il n’y eut aucune halte. Tout de suite, les chiens prirent une route latérale. 

 – Pas peur, déclara Martial. Y z’ont des yeux dans le nez… 

 À mesure que la piste devenait plus fraîche, les chiens hâtaient leur marche. Ils changèrent deux fois encore de direction et s’engagèrent dans la Route des Loups. Ils allaient d’une telle allure que Simone ne pouvait plus les suivre ; Martial lui-même perdait du terrain… Partout, des arbres antiques, des rocs de granit et de porphyre, des trouées caverneuses, des défilés d’embûche et de trahison… 

 – Sûr qu’on approche de quelque chose ! marmonnait Auguste. Les chiens ont la fièvre. 

 Une clameur l’interrompit. 

 C’était ce hurlement qui ramène le fauve dans le chien, et qui évoque la terreur des vieux âges. 

 – Les chiens hurlent à la mort ! 

 Une eau froide perle aux tempes de Simone, et les hurlements enflent sans relâche leur fanfare de sabbat, dans les pénombres fatidiques… On arrive à cette passe ombrageuse où naguère la voiture de Mme de Escalante s’était engagée. À peine si, dans l’atmosphère humide, filtre une sorte de poussière lumineuse comparable à « l’obscure clarté des étoiles ». 

 Philippe, découvrant la lueur d’une petite lanterne électrique, projette sur la route un cône violâtre. 

 Les hurlements ont cessé. 

 On n’entend que le frémissement des ramures, l’immense respiration de la forêt. Là-bas, Martial Barguigne promène son fanal de corne. 

 – La voiture, fait Simone d’une voix de songe. 

 On discerne le caisson verni du coupé, le grand corps du cheval étendu sur la chaussée, et, vers la gauche de la voiture, un autre corps que Martial examine… 

 La mort plane sur la sylve, elle change de fantastique manière la forme des choses. Simone, assurée que dona Francisca gît à quelques pas de son serviteur, demeure paralysée… À la fin, elle se rapproche et, tremblante : 

 – Mme de Escalante est là ? 

 – Non ! répond Martial, qui, après avoir regardé à l’intérieur de la voiture, s’engage dans la futaie. 

 Un espoir sans forme se mêle à l’angoisse de la jeune fille. Philippe, le jardinier Auguste et l’homme envoyé par le maire se tiennent devant le cadavre : la majesté de la mort enveloppe le cocher Marcel. 

 – Aucune piste prochaine, vient dire Martial, en surgissant du couvert. 

 Il a rappelé ses chiens. Il leur fait flairer un petit châle de soie trouvé à l’intérieur de la voiture et commande : 

 – Cherche, Dévorant ! En chasse, Loup-Garou ! 

 Les bêtes hésitèrent à peine. Le premier, Dévorant prit la piste. Ils contournèrent le tronc d’un grand arbre et s’élancèrent. 

 Martial, écoutant leur marche rapide et légère, déclara : 

 – Mme de Escalante a fui ou essayé de fuir. 

 Puis, à travers les interstices des ramures, il épia la nue et détermina la direction de la brise : 

 – Une bonne heure que nous sommes en route, dit-il. L’orage gagne… Avant une deuxième heure, il éclatera. Je vais aller en avant avec Loup-Garou et je vous laisserai Dévorant. 

 – Est-ce qu’il ne nous fuira pas ? demanda Philippe. 

 – Non, monsieur. 

 Le coureur des bois attira Dévorant, le traîna auprès de Philippe, lui fit flairer les mains du jeune homme, prononça quelques paroles sans suite sur un rythme de mélopée, et s’éloigna en scandant : 

 – Reste, Dévorant ! 

 Et la chasse continua. 

 Il n’y avait plus de doute. Il fallait suivre des sentiers vagues, sous des frondaisons très épaisses. Philippe, Simone, Monnerod et Martial même, tâtonnaient dans le mystère. Seules, deux créatures inférieures, douées du vieil instinct millénaire, connaissaient leur route. 

 Elles percevaient la trace impalpable plus clairement que si, en plein jour, elle avait été imprimée dans un sol malléable, et peut-être avaient-elles quelque obscure conscience du drame d’épouvante qui émouvait les hommes. 

 Martial gagnait du terrain. Tant de nuits passées dans la forêt lui avaient fait des sens rapides. Hors l’odorat, il pouvait jouter avec ses bêtes. 

 La combe fut difficile à franchir : lorsque Philippe et Simone en sortirent, l’errant atteignait la maison du garde. 

 Ensuite, la marche devint moins aventureuse. Cette partie de la forêt avait subi des coupes. La lueur lunaire s’étala ; on distinguait l’immense nimbus où croissaient les orages. 

 – Martial a pris une forte avance, dit Philippe. Et c’est bon signe. 

 – Croyez-vous ? balbutia la jeune fille. 

 – C’est logique… Ou Mme de Escalante a réussi à échapper à la poursuite, ou les assassins l’ont entraînée au loin et c’est qu’ils avaient quelque autre dessein que le meurtre. 

 L’aboiement lointain de Loup-Garou frémit sous les ramures ; la petite troupe atteignit la maison du garde. 

 Dévorant alla jusqu’à la porte, flaira et montra de l’indécision : 

 – Personne ! fit observer le jardinier. Je crois même que le garde a deux ou trois jours de congé. Mais madame y est venue sûrement ! 

 Et il rappela Dévorant. L’animal, après une courte recherche, s’orienta. 

 – Il a hésité, rapport que madame a dû avoir une hésitation, dit encore Auguste. 

 L’orage est proche. Le nimbus déploie un vaste vélum aux franges tremblotantes. Les poitrines déjà haletantes de fatigue, s’alourdissent. Toutefois, le disque nacré de la lune roule encore au-dessus des grands arbres. On aperçoit les peupliers du lac, puis les rideaux de saules et de roseaux. L’eau se montre, ample miroir de vif argent où frissonne l’image de la nue orageuse. 

 Loup-Garou jeta plusieurs aboiements brefs auxquels Dévorant répondit. Et l’on discerna le coureur des bois auprès d’une crique, courbé vers la terre. 

 – Eh bien ? cria Philippe. 

 Martial ne répondit point. Il tendit un objet humide, et tous les assistants reconnurent un chapeau de femme. 

 – Le chapeau de madame ! s’exclama Monnerod. 

 Les fleurs étaient à moitié déformées par l’eau, le fond écrasé et tassé. Cependant, aucun doute n’était possible. 

 – Où l’avez-vous trouvé ? demanda la jeune fille, qui grelottait comme par un grand froid. 

 – Parmi les roseaux. 

 Elle avait saisi la coiffure. Elle constata que les épingles ornées chacune d’un gros diamant, avaient disparu : 

 – Naturellement ! fit Martial d’un air pensif. 

 Il abaissait une prunelle pleine de trouble. 

 – Il faut tout me dire ! ordonna Simone. 

 Et le rôdeur, d’une voix basse et résignée : 

 – Il y a du sang dans le bac. 

 Il montrait une embarcation trapue, à demi-cachée par les végétaux : 

 – Il était à la dérive et je ne l’ai remarqué qu’après la découverte du chapeau. 

 Un tourbillon se déchaîna sur l’étendue, dans un immense bruissement de feuillage, d’herbes et de roseaux ; sur le lac, des vagues s’enflèrent. 

 – Je veux voir ! déclara encore Simone. 

 Martial, attirant le bac, darda la lumière de son fanal sur une grande tache et sur des éclaboussures rouges. 

 Simone poussa un cri et s’appuya sur le bras de Philippe. Une même fatalité pénétrait les âmes. La pluie roula ses torrents sur le lac glauque et sur les ramures sans nombre. 

 Le lendemain, Fontane continuait ses battues ; Martial parcourait les voies que lui suggérait son flair et sa connaissance de la forêt ; le lac avait été sondé ; un juge d’instruction était venu ; on attendait de Paris Charles Duguay, jeune inspecteur que deux affaires venaient de mettre en vedette. 

 Étienne Dubard, le juge d’instruction, était un homme de trente ans, au teint de goret. Calme, sensé, bénévole, il pratiquait sa profession avec astuce et sans éclat. 

 Lorsqu’une affaire était compliquée, il se bornait aux constatations utiles, prenait beaucoup de notes et attendait le secours des circonstances. Comme il avait peu d’imagination et guère d’intuition, il se privait du luxe des systèmes. 

 – Je suis un positiviste ! déclarait-il, en passant sa main dans sa barbe oléagineuse. Je crois aux faits. 

 De nature tolérante, il supportait les chimères du prochain. 

 Malgré le mauvais état des routes, il s’était porté vers l’endroit où gisait le cadavre du cocher Marcel et la crique où l’on avait retrouvé le chapeau de dona Francisca. Son greffier inscrivait les témoignages et classait les documents. 

 Ces derniers n’abondaient pas. Outre le chapeau, il y avait trois ou quatre balles de revolver, parmi lesquelles deux se faisaient remarquer par un calibre plus fort que les balles ordinaires. En somme, l’enquête n’avait rien appris que Simone, Philippe et Martial ne connussent déjà. 

 Comme deux heures sonnaient à l’horloge des Éperviers et au clocher des Saints Michel et Nicolas, un homme parut à la grande porte grillée. Il balançait un corps trapu et flexible, sous un visage de Berrichon : à peine si une vague ébauche de moustache pénombrait sa lèvre supérieure. 

 Cet individu fit un signe à Firmin, l’aide-jardinier, se dirigea vers le château, monta le perron et découvrit, par un flair spécial, le salon où se tenaient Dubard et son greffier. 

 La porte étant entrebâillée, il la poussa et se trouva en face du juge. 

 – Monsieur ? fit le magistrat en affectant un air bourru. 

 – Excusez-moi, répondit le survenant avec un affable sourire. J’ai l’honneur, je crois bien, de parler à monsieur le juge d’instruction Dubard… 

 – Après vous être introduit ici sans autorisation… 

 – Je le reconnais, monsieur le juge. J’ai cédé à ma nature, une nature incorrigible. Permettez-moi de me présenter : Charles Duguay, inspecteur de la Sûreté. 

 – Bien ! murmura le juge, d’un ton où la curiosité bousculait la réserve. 

 Le détective fixa sur son interlocuteur des yeux couleur de châtaigne, tantôt aigus, tranchants, rapides ; tantôt joviaux et presque innocents. 

 Parfois, ces yeux, perdant tout regard, devenaient pareils à des billes d’agate. Si Dubard avait été de ces magistrats rogues, qui mènent leurs enquêtes en consuls, ces yeux lui eussent considérablement déplu. Mais il aimait se servir du prochain. Il n’est que de savoir attendre : alors l’habileté du détective tourne fatalement à la gloire du juge. 

 – Qu’est-ce qui me prouve que vous êtes Charles Duguay ? demanda-t-il avec bénévolence. 

 Le nouveau venu tira son portefeuille et exhiba une carte. 

 – C’est bien ! dit le juge. 

 Il se mit à narrer l’affaire. L’inspecteur l’écoutait avec une déférence nonchalante, tandis que son regard sautait autour du salon dont le magistrat, provisoirement, faisait son cabinet. 

 Lorsqu’un point lui paraissait topique, il faisait, entendre un petit souffle qui, parfois devenait presque un sifflement. 

 – Fameuse affaire, monsieur le juge ! dit-il. 

 Il manifesta le désir de rencontrer les principaux témoins, surtout Mlle de Vaugelade et Martial Barguigne. 

 Avide de voir ce professionnel, Simone le reçut sans retard. 

 Elle avait passé une nuit désolante ; son visage semblait amaigri ; ses yeux clairs dardaient une lueur de fièvre. 

 L’inspecteur examina cette charmante créature comme il aurait examiné un apache ou une empoisonneuse. Puis un sourire presque doux erra sur sa lèvre glabre : 

 – Mademoiselle, fit-il, on m’a mis au courant – sommairement. Je voudrais vous poser quelques questions subsidiaires. 

 Elle acquiesça d’un signe. 

 – Je ne vous demanderai que ce qui me paraîtra utile. Mais sait-on où commence l’utile et l’inutile ? Souvent, les faits lointains apportent le plus de lumière. Si j’ai bien compris, depuis plusieurs jours, Mme de Escalante était agitée ? 

 – C’est exact. 

 – N’avez-vous aucune idée sur la nature des événements qui avaient pu provoquer cette agitation ? 

 – Non. 

 – C’est-à-dire que Mme de Escalante ne vous a fait aucune confidence ? 

 Simone hésita, comme naguère elle avait hésité devant le juge. Mais elle pensa que la catastrophe la déliait de toute vaine discrétion. 

 – Aucune confidence directe, non certes. Mais Mme de Escalante ne m’a pas caché qu’elle avait reçu une nouvelle importante, extraordinaire même… et qui la bouleversait… 

 – Qui la bouleversait, dites-vous. Dans quel sens ? Je veux dire : Mme de Escalante était-elle triste ou gaie ? 

 – Inquiète, avec de brusques éclairs de confiance. 

 – Vous n’avez pas fait de suppositions ? 

 – J’ai essayé d’en faire. Aucune ne paraissait logique ou seulement admissible. 

 Le policier prit une petite note dans son carnet, puis : 

 – Savez-vous quand cette nouvelle est parvenue ici ? 

 – Il y a près de douze jours. Exactement le mercredi de l’avant-dernière semaine. 

 – Et depuis ? 

 – Rien que je sache. 

 Duguay inscrivit une deuxième note. 

 – Mme de Escalante n’a fait aucune démarche de nature à attirer votre attention ? 

 – La semaine passée, elle s’est rendue chez son notaire, où elle n’allait guère. 

 – Elle n’emportait rien avec elle ? 

 – Pardon, elle a emporté une grosse enveloppe. 

 – C’est important. Avait-elle, les jours précédents, écrit plus que d’habitude ? 

 – Je l’ignore. Si elle a écrit, c’est dans sa chambre. 

 – A-t-elle veillé ? 

 – Elle ne s’en cachait pas. 

 – Hier, avant de faire sa promenade, paraissait-elle émue ? 

 – Comme les jours précédents. 

 – Elle ne semblait pas avoir d’appréhension ? 

 – Aucune. 

 – Vous en êtes sûre ? 

 – Je ne suis sûre que de mon impression. À l’égard de la promenade, ma marraine manifestait une insouciance profonde. C’est moi qui étais inquiète. J’ai toujours ressenti de la crainte quand elle s’engageait seule dans la forêt. 

 – Pourquoi ? 

 – Elle a la passion des bijoux et elle en a de magnifiques. Jamais elle ne sortait sans être parée de brillants, de perles, de saphirs ou d’émeraudes. 

 – Le fait, nécessairement était connu ? 

 – Trop connu. 

 – Au moment où je vous ai interrompue, vous alliez me donner, je crois, un autre motif d’inquiétude ? 

 – Oui, on m’avait annoncé hier que des récidivistes rôdaient dans le pays. 

 – Monsieur le juge m’en a informé. C’est eux que vous soupçonnez ? 

 – Je les ai vivement soupçonnés, oui, et j’ai pensé à eux tout l’après-midi d’hier… surtout après leur passage au château. 

 Simone raconta la scène avec les domestiques. 

 – Cela devait vous frapper, concéda le détective. Mais il n’y a là aucune raison pour les soupçonner. Dans l’espèce, la circonstance serait plutôt en leur faveur. Il y a néanmoins des chances pour qu’ils soient coupables, simplement parce que ce sont des bandits et parce qu’ils ont pu saisir une allusion aux bijoux de Mme de Escalante. Je rechercherai particulièrement ces hommes. Ils étaient deux ? 

 – Deux, oui. Un troisième les avait accompagnés jusqu’au village de Querne. 

 Charles Duguay prit une troisième note. 

 – En l’absence de Martial Barguigne, qui a, paraît-il, joué le grand rôle dans les premières recherches, voulez-vous avoir l’obligeance de me donner une idée sommaire de ce que vous avez vu hier soir ? 

 Une pâleur ardente couvrit le visage de Simone. Mais elle n’hésita pas à répondre. 

 Tandis qu’elle racontait sa course dans la forêt orageuse, le policier continuait à tracer des hiéroglyphes. 

 – En somme, conclut-il, le fait capital, l’extraordinaire disparition de Mme de Escalante, reste énigmatique jusque dans ses moindres détails. 

 Son visage se ferma. Ses yeux se dépolirent. Il méditait. Ce n’est pas qu’il espérât se faire une opinion. L’affaire était trop vague et les indices incohérents. Mais il faisait la somme des possibles. 

 Le système rudimentaire consistait à inculper les repris de justice. S’ils avaient commis le crime, il serait vraisemblablement facile de le démontrer. S’ils étaient innocents, deux hypothèses se présentaient : 1° Le meurtre avait un rapport quelconque avec les circonstances qui occupaient Mme de Escalante ; 2° Le meurtre n’avait que le vol pour mobile. 

 Dans le premier cas, l’affaire pouvait devenir intéressante. Dans le second cas, elle était plutôt fade. 

 Duguay demanda encore : 

 – D’habitude, Mme de Escalante portait-elle beaucoup d’argent sur elle ? 

 – Oui. 

 Il songea : 

 « Si ce sont nos récidivistes, ils feront des dépenses. Il vaudrait mieux les laisser libres pendant quarante-huit heures ! D’autre part, s’ils ont de l’argent, ils ne doivent pas être proches ! » 

 Et reprenant l’interrogatoire : 

 – Mme de Escalante a de la famille ? 

 – Elle a une nièce et quelques parents fort éloignés. 

 – Cette nièce est par suite son héritière ? 

 – Sans aucun doute. 

 – A-t-elle été prévenue des événements ? 

 – M. Fontane l’a prévenue par télégramme, avant l’arrivée du juge d’instruction. 

 – Savez-vous quelque chose de sa situation de fortune ? 

 – Elle est fort riche. 

 – Mariée ? 

 – Divorcée. 

 – Une dernière question, mademoiselle, et que j’éprouve vraiment de la gêne à vous poser, tellement elle va vous paraître impertinente. Croyez-vous que Mme de Escalante aurait confié à sa nièce un secret important ? 

 – En quel sens ? fit Mlle de Vaugelade avec hauteur. 

 Charles Duguay lui jeta un regard presque humble : 

 – Un secret du genre de celui qui la troublait. 

 – Comment pourrais-je vous répondre, puisque j’ignore la nature de ce secret ? 

 – Sans doute. Pourtant, vous avez quelque impression ? 

 – Madame de Escalante aurait désiré l’aide d’une personne énergique et expérimentée. Et Mme de Vargas n’a pas vingt-deux ans. 

 – Alors, l’arrivée de Mme de Vargas est sans importance. J’aurais, naturellement, préféré le contraire. 

 Comme il disait ces mots, des rumeurs s’élevèrent. Et l’on vit près de la grille un long individu vêtu de panne rouilleuse, suivi d’un petit homme boitillant, au visage couleur d’argile. Quatre ou cinq paysans emboîtaient le pas ; Jacques, le valet de chambre, guidait le groupe d’un air paterne. 

 Flairant quelque péripétie, le détective s’était glissé dans le vestibule. 

 Le détective rencontra les survenants au haut du perron et demanda : 

 – Que se passe-t-il ? 

 – C’est Zidore Fanchot qui les a vus ! éjacula le personnage vêtu de panne. Zidore, ma vieille, parle comme un homme. 

 Zidore ouvrit des lèvres épaisses et demeura coi. Ses yeux rappelaient des pruneaux trop cuits ; son sourire mêlait la ruse à l’imbécillité : 

 – Pour ce qui est d’en avoir vu, j’en ai vu ! articula-t-il enfin. 

 – Vers quatre heures, sur la route des Loups ! triompha l’homme long. Y me l’a dit peut-êt’ ? J’suis Franquehomme. 

 – Sur la route des Loups, est-ce que je dis le contraire ? reprit Zidore. Mais qu’est-ce que ça prouve ? Des hommes ! J’en vois tous les jours, des hommes. Et puis tretous vous en voyez. 

 Il leva son épaule droite, qu’il avait plus grosse que la gauche. 

 – Ça prouve que c’est eusses, rapport aux masques ! affirma Franquehomme avec énergie. 

 Duguay dressa l’oreille : 

 – Des masques ! Quels masques ? s’écria-t-il. 

 – Monsieur, intervint le valet de chambre d’un air sagace, vous savez que c’est sur la route des Loups qu’on a massacré ce pauvre Marcel, dans un endroit qu’on nomme les Pierres-Rouges. Cet homme a vu trois individus aux Pierres-Rouges. Ils avaient des masques de toile. 

 Le détective regarda sévèrement Isidore Fanchot : 

 – Dans quelles circonstances avez-vous vu ces hommes ? Étiez-vous sur la route ? 

 – Ah ! que non pas ! s’écria Zidore épouvanté. J’étais dans un fourré, caché comme une belette, et j’ai idée que ça valait mieux pour ma peau… Je me suis tenu ben coi, jusqu’à ce que je les aie vus installés aux Pierres-Rouges. Puis après, je me suis ensauvé, vous entendez ben, tout doucement, sans faire chanter la terre et sans montrer seulement une mèche de mes chiveux ! 

 – Vous aviez donc peur ? 

 – Des hommes avec des masques ! Vous aureriez pas eu peur, vous ? 

 – Comment étaient ces individus ? 

 – Un grand et deux petits. Le grand semblait fort ; un des petits était râblé et l’autre chétit. Pour dire vrai, je les voyais assez mal, sauf le chétit qu’est venu reluquer pas loin de mon buisson. Faut savoir que les feuilles et les branches me gênaient… 

 – Monsieur l’inspecteur remarquera, fit encore Jacques, que les brigands étaient un grand solide et un petit râblé. Tant qu’au troisième, ça doit être celui qu’était avec les deux autres avant de venir marauder par ici. 

 – Il était petit et chétit, remarqua un des assistants. Mon cousin Roussi, le meunier, me l’a dit. 

 L’inspecteur fronçait les sourcils, rêveur. 

 – Isidore Fanchot, reprit-il brusquement, vous n’avez pas eu l’idée de surveiller ces personnages ? 

 – Pour ce qui est d’avoir eu l’idée, j’en ai eu l’idée, mais des idées, à quoi que ça sert ? Mes affaires étaient pas aux Pierres-Rouges. 

 – Vous auriez pourtant dû vous dire que c’étaient des brigands ? ronchonna Jacques. 

 – Pourquoè ? rétorqua aigrement le petit homme. Qu’est-ce qu’y pouvaient brigander dans les bois ? J’ons cru qu’y voulaient braconner, ce qui est pas un crime, peut-être ? Ça serait-y les premiers braconniers qui se flanquent des masques ? 

 Duguay n’écoutait guère. Il fit un signe à Jacques et dit : 

 – Menez cet homme devant le juge. 

 Quand le groupe eut disparu, Simone murmura : 

 – Qu’en pensez-vous, monsieur ? 

 – Je pense que les présomptions s’accumulent contre les repris de justice. 

 Le visage de Simone se contracta. Tout son espoir se portait sur une aventure moins directe : alors, des événements compliqués devenaient admissibles, tel l’enlèvement de la jeune femme. Avec des bandits vulgaires, on aboutissait au meurtre vulgaire. 

 Il ne demeurait qu’une chance invraisemblable jusqu’à la chimère et qui décroissait d’heure en heure ! Car, enfin, sauvée, Francisca aurait dû être de retour. 

 – Oui, reprit le détective, si les signalements concordent, il devient probable que ce sont nos hommes qui ont commis le crime. À la rigueur, un signalement, deux même, peuvent coïncider, mais trois, ça ne s’est jamais vu. Reste l’illusion ! 

 Il s’inclinait prêt à se retirer ; Simone balbutia : 

 – Attendez, voici MM. Fontane, qui peut-être apportent des nouvelles. 

 Charles et Philippe Fontane venaient de paraître à la grande porte. Le maire semblait fatigué ; Philippe montrait un visage ardent et mélancolique. 

 Ce fut lui qui parla d’abord : 

 – Rien ! dit-il avec rancune. Martial n’a pu découvrir aucune trace nouvelle. 

 – Sinon ceci, intervint Charles Fontane ; c’est peut-être plus important qu’il ne semble. 

 Il montrait un objet bizarre. C’était le manche d’un os de jambon, gravé avec une virtuosité sauvage ; on discernait une tête de femme, un cœur, un couteau et deux inscriptions, plus malhabiles que les gravures : « Mort aux fois blancs ! » « Mon cueur à fonsine. » 

 Duguay retourna en tous sens ce document caractéristique. 

 – Cela peut avoir, avoua-t-il, une certaine importance. Surtout… 

 Et, dévissant une extrémité, il sortit de la cavité de l’os une scie et un foret minuscules : 

 – Surtout en y ajoutant ces outils ! Aucun doute à avoir sur la nature du propriétaire : c’est un cheval de retour. Regardez comme tout est à la fois fin et sauvage, délicat et grossier. Soyez sûrs que ces petits outils fonctionnent à miracle. Ils doivent attaquer le fer comme du bois ! Où la découverte a-t-elle été faite ? 

 – Entre le lac et la forêt. 

 – Allons voir le juge, fit-il. 

 Le juge terminait l’interrogatoire d’Isidore Fanchot. Il renvoya le petit homme après lui avoir fait signer sa déposition, et considéra l’os, la scie et le foret. Ces objets lui semblaient ridicules. 

 Il murmura pourtant avec condescendance : 

 – C’est très curieux. Il me semble que cette trouvaille va servir à nos recherches ? 

 – Incontestablement. C’est une véritable pièce d’identité, quelque chose comme une signature. On retrouverait des équivalents de la scie et du foret, mais leur contenant doit être rare. 

 – En somme, le crime aurait été commis par des professionnels ? 

 – Je n’ai point là-dessus le moindre doute. 

 – Je suis positiviste, articula le juge… Donc, j’aurai des doutes jusqu’à la preuve irréfutable. 

 Il tira sur les fourches de sa barbe : 

 – Comment comptez-vous engager les opérations ? 

 – Je me le demande. Nous allons nous efforcer de rejoindre les récidivistes qui ont été aperçus dans le pays. Mais faut-il les arrêter tout de suite ? Il y a là un dilemme. 

 – Certes, certes ! ânonna le juge, un dilemme… et cependant ! 

 Son geste exprimait des abîmes de sagesse. 

 – Et cependant ? répéta-t-il sous forme interrogative. 

 – Vous avez raison, fit le détective. Si je les laisse courir, je leur donne du temps, mais, ne se croyant pas poursuivis, ils prendront confiance, ils feront des bêtises. 

 – Et s’ils se croient poursuivis, dame ? 

 – Ils risquent de se débarrasser du butin. Ah ! si je pouvais les cerner brusquement, la nuit, par exemple… 

 – Il me semble qu’on le peut, remarqua Philippe. À condition qu’ils soient dans le pays. 

 Les yeux tranchants de Duguay se fixèrent sur le visage du jeune homme. 

 – Ils peuvent être dans le pays, monsieur. Mais alors, ils ont un plan très retors. Leur jeu normal est de filer sur Paris. C’est la bonne forêt des fauves ! S’ils étaient dans les environs tout de même, comment les cerneriez-vous ? Feriez-vous télégraphier aux maires et aux gendarmeries ? 

 Un sourire narquois plissait la lèvre rase du détective : 

 – Je m’en garderais bien ! riposta Philippe. Les maires et les gendarmes feraient presque sûrement des sottises. Non, je lancerais dans différentes directions des messagers sûrs. Et je tâcherais de savoir où ils se trouveraient vers le soir. 

 – Et puis ? 

 – Avec Martial et ses chiens, suivis d’une demi-douzaine d’hommes résolus, on pourrait organiser une poursuite. 

 Duguay approuva : 

 – Ce n’est pas un mauvais plan. On peut craindre qu’il ne soit un peu tard pour bien l’exécuter. Car enfin, il s’est passé au moins vingt heures depuis l’attentat. Les éclaireurs, même montés à bicyclette, auraient dû être envoyés dès ce matin. 

 – Évidemment ! appuya le juge d’instruction. 

 – Philippe y a pensé, intervint M. Fontane. Il a eu l’idée, ce matin, de lancer une douzaine d’hommes dans les directions principales. Nous attendons des nouvelles… 

 Un appel rauque traversa l’espace. Duguay se pencha vivement vers la fenêtre, l’œil au guet : 

 – Des nouvelles… en voilà ! 

 Un cycliste arrivait à grande allure sur la route. Il franchit l’entrée du château, roula le long de l’allée et ne s’arrêta qu’au bas du perron. C’était un homme vêtu de futaine, dont la paupière gauche, agitée d’un tic, ne cessait de faire des clins d’œil. Il tira son chapeau à Charles Fontane, qui s’était avancé, et s’exclama : 

 – Ils sont dans le truc !… 

 – Voulez-vous dire qu’ ils sont pris ? intervint le détective. 

 – Non, mais y sont dans la pince… On les cerne… on les pousse vers le parc. Seulement, faudrait cinq ou six hommes sur la route de Chavances, ousque la pince elle est mal fermée. 

 – Ohé ! cria le maire. 

 Trois domestiques, le jardinier et son aide, outre deux personnages amenés par les Fontane, accoururent aux appels. Le maire désigna cinq hommes pour l’accompagner, tandis que Philippe, le détective, Jacques, le valet de chambre, Auguste Monnerod, le juge et le greffier devaient rester au château. 

 Trois minutes plus tard, l’automobile de Charles Fontane roulait sur la route de Chavances… 

 – Si on les rabat sur le parc, grommela le juge, il me semble que la pince reste ouverte de ce côté-ci ? 

 Le détective regarda Philippe avec un imperceptible sourire : 

 – Ce n’est pas à craindre, répondit le jeune homme. Nous suffirions à couper la retraite. Mais les gens qui poursuivent connaissent le site. Avant que les fugitifs soient près du parc, les issues seront occupées. 

 Il s’interrompit et tendit l’oreille. On discernait la sonnerie lointaine d’une trompe, bientôt suivie d’aboiements : 

 – Martial est en chasse ! 

 – Allons voir ! fit Duguay. 

 C’était l’heure dorée. Déjà les ombres s’allongeaient démesurément sur les pelouses ; une odeur d’herbes et de corolles montait avec le souffle voluptueux du parc, et la grande contrée verte, étendue sur la plaine et sur les collines, décelait les énergies de la terre profonde. 

 Le silence s’était refait, le vaste silence où la nature abrite la vie et la mort, la lutte sans merci et la fécondité invincible… Puis, de nouveaux sons de trompe. Un homme passa furtivement au travers d’une allée, puis un autre ; des abois rapides, auxquels répondaient les clameurs des chiens de ferme, annoncèrent un drame humain mêlé aux tragédies latente des futaies : 

 – Ne vaudrait-il pas mieux que vous rentriez ? demanda anxieusement Philippe, en se tournant vers Simone. 

 Elle fit signe que non, d’un hochement énergique. On ouït des voix rudes, puis des pas saccadés… Soudain, un homme de haute stature, aux épaules redoutables, surgît entre la roseraie et le château d’eau. Il s’arrêta, il jeta autour de lui un regard fauve. Malgré la distance, on distinguait un masque taillé à la hache, des mâchoires farouches, des joues ravinées et musculeuses… Cet homme était vêtu d’une horrible veste de panne, tailladée par l’usure et par les épines, et d’un pantalon auquel manquait presque la moitié d’une jambe. 

 Il aperçut le groupe rassemblé à la terrasse. Un ricanement hagard lui contracta le visage, et se glissant entre deux hêtres rouges, il rentra dans la futaie… 

 Il en ressortit presque aussitôt et se rua vers le château d’eau, puis vers la gauche, où l’on voyait un massif de frênes… Des paysans surgirent. Il recula et biaisa, rentra de nouveau dans le parc et en rejaillit cent mètres plus loin, haletant, avec un grondement où se mêlaient la fatigue, la colère et la menace… 

 Un moment plus tard, il était cerné. Deux hommes gardaient la lisière ; un troisième se dressait sur la pelouse ; un quatrième, revolver au poing, accourait vers le château d’eau. C’est sur ce dernier que se précipita le fugitif. Les deux hommes se rencontrèrent à quelques mètres de la rive… 

 – Rends-toi ! cria le personnage au revolver. 

 D’un geste imprévu, geste d’ours aussi rapide qu’un geste de léopard, l’autre rejeta l’arme tournée contre sa poitrine et saisit son adversaire aux épaules… Il le souleva comme un enfant, le balança au-dessus de l’eau où il parut vouloir le lancer. Mais, se ravisant, il se tourna vers les trois autres hommes qui accouraient à vive allure. La scène fut prodigieusement brève… Le fugitif précipita l’homme au revolver contre le premier arrivant, bondit, culbuta les deux autres et redisparut pour la troisième fois dans le parc. Déjà Philippe, Jacques et le détective venaient à la rescousse. 

 Pendant un moment, on entendit le bruit d’une course précipitée. Ensuite des cris, des jurements, des bruits mous et des détonations. 

 Quand Philippe et Duguay arrivèrent dans la clairière des Daguets, ils trouvèrent trois hommes éclopés, dont l’un hurlait : 

 – Garde à vous ! Garde à vous ! Il a f… le camp ! 

 – Par où ? cria une voix éclatante. 

 Et Martial Barguigne montra sa silhouette flexible. 

 – Par la route de la forêt. 

 Martial jeta un coup d’œil sur les éclopés et murmura : 

 – C’est un gaillard qui travaille proprement ! 

 Puis, apercevant Philippe et le détective, il salua : 

 – Si j’avais seulement Loup-Garou et Dévorant ! remarqua-t-il. Mais je les ai « donnés » pour acculer les deux autres. Va falloir que je le pige tout seul. 

 – Et nous ? grommela Duguay. 

 – Vous n’êtes pas des chiens, soupira l’errant. C’est des nez qu’il faut là dedans. Entre la pointe du parc et la forêt, il n’y a qu’un saut ! Une fois dans la forêt, c’est une épingle dans une meule. Allons ! il n’y a pas une minute à perdre. Suivez-moi si vous pouvez. 

 Il avait pris son élan. Sa tactique était de couper droit vers la forêt ; partout ailleurs, le fugitif devait se heurter à des poursuivants. 

 D’abord, Philippe et Duguay ne perdirent guère de terrain. À mesure qu’on avançait, les issues se hérissaient d’obstacles, car Francisca de Escalante voulait qu’une partie du parc demeurât sauvage. Subtil comme un loup, Barguigne se glissait à travers la broussaille et les épines ; il devint invisible ; Philippe n’entendait plus même le froufrou des ramilles et des feuilles. 

 L’errant ne mit qu’une demi-heure pour arriver aux limites du parc. 

 – Presque impossible qu’il m’ait devancé ! marmonna-t-il. Seulement, par où va-t-il sortir ? 

 Une route barbue et défoncée, une faible bande de terrain séparaient le parc de la sylve. À la rigueur un homme pouvait passer sans être vu : tout dépendait de la distance. 

 Martial tendit son oreille de sauvage ; il s’étendit même sur le sol pour mieux entendre. Puis il prit son galop vers le couchant. Deux ou trois fois, il s’immobilisa, sans un souffle, « prenant conseil » de l’air, de la terre, des herbes et des arbres. Quand il fut entré dans la forêt, il changea de direction et poussa un grand cri d’appel, suivi, trente secondes plus tard, d’une clameur qui semblait venir d’un autre être et d’un autre endroit : 

 – Je le cerne ! ricana-t-il avec un âpre sourire. 

 Il filait maintenant en ligne droite. Puis il se glissa au travers d’un fourré très sombre et poussa de nouveau un cri éclatant. Le fourré s’ouvrit. Des roseaux parurent ; l’eau d’un marécage scintilla dans un rayon d’émeraude et Barguigne, avec un rire silencieux, apparut à dix pas du formidable fugitif… 

 – Je te tiens ! s’écria-t-il. 

 Et l’autre, redressant son torse musclé, répondit en héros de Sparte. 

 – Viens me prendre ! 

 Martial avait capturé le colosse, aidé bientôt par deux des poursuivants. Le détective ayant reconnu un récidiviste, commença l’interrogatoire, repris plus tard par le juge. 

 Ils n’avaient pu obtenir aucune réponse précise. Alors, Simone demanda à interroger l’homme : avec sa face bourrue, ses yeux d’ours, il lui inspirait une sorte de confiance. 

 Lui la regardait avec étonnement et timidité. Il finit par dire : 

 – Ben ! j’y répondrai à elle seule ! 

 – Laissez-moi avec lui, dit Simone. 

 Les autres essayaient de la dissuader, mais elle s’obstina dans sa résolution. 

 Quand elle fut seule avec le misérable, il demeura un moment silencieux, les sourcils contractés, plongé dans une rêverie chagrine. Il demanda enfin : 

 – La mouche m’a parlé d’un os de jambon… C’est-y qu’on a trouvé un manche d’os, où qu’y avait écrit : « Mon cœur à Fonsine » et : « Mort aux foies blancs » ? 

 La question aurait paru insidieuse au détective. Simone n’hésita pas à répondre. 

 – Oui. 

 – Dans la forêt, mamzelle ? 

 – Dans la forêt. 

 – Aujourd’hui ? 

 – Aujourd’hui. 

 – Alors, grommela le prisonnier, y a pas d’erreur : c’est lui qu’a fait le coup ! Et qu’on soye harpé pour lui… y a pas, c’est canulant ! 

 Sa lourde face se coupait de plis énormes, et il serrait les mâchoires. 

 – Croiriez-vous ? fit-il à voix basse. Si c’était pas pour vous, eh bien, je marcherais pas tout de même. Mais j’ai pas deux langues. Alors, l’os de jambon est à Tenaille, un type costaud, presque aussi costaud que moi, qu’a fait jadis de la brocante. Y aura qu’à le nommer à la mouche. Pas de danger, on le connaît dans la piaule du bord de l’eau ! 

 Il parlait vite, d’une voix haletante. Quand il s’arrêta, il avait un petit frémissement au coin des lèvres. 

 – Vous allez pas croire que je suis un salaud ! ajouta-t-il avec désolation. 

 – Non ! dit-elle doucement, je crois que vous êtes franc et courageux. 

 – Ah ! cria le drille, comme en extase, si vous saviez ce que c’est bon pour un pauvre bougre de s’entendre dire ça ! 

 Elle le regardait avec compassion. Dans son âme intuitive, elle était sûre que ce malheureux n’était pas de la race des criminels. Elle répartit : 

 – Merci ! Ce service vous sera compté. 

 – Oh ! gémit-il, un service ! Ça me ferait plaisir, allez, de me faire casser les pattes pour des genses comme vous. Seulement, où qu’y sont ? 

 Duguay attendait avec patience le résultat de l’entrevue. Il n’en espérait rien d’utile, mais, par principe, il ne dédaignait aucun concours. Il regarda attentivement Simone, sourit du coin de l’œil et affirma : 

 – Vous ne revenez pas bredouille ? 

 – Non ! dit-elle, mais je voudrais que vous me fissiez une promesse. 

 – Laquelle ? demanda-t-il astucieusement. 

 – Je crois que les criminels se vengent parfois de ceux qui les dénoncent ? 

 Il acquiesça d’un hochement de tête. 

 – Eh bien, il faudrait que vous ne disiez à personne ce que je vais vous apprendre. 

 – Si c’est dans l’ordre des choses légitimes, personne ne le saura de ma bouche. 

 – Je crois que c’est légitime. D’ailleurs, je m’en rapporterai à votre loyauté. 

 – En général, la loyauté n’est pas de ma compétence, avertit-il. 

 – N’importe ! vous tiendrez parole. Alors, voici : l’os de jambon appartient à un nommé Tenaille, un ancien brocanteur. 

 – Ah bah ! s’exclama Duguay, qui ne put celer complètement un mouvement de surprise. 

 Tout de suite, son visage se roidit et ses yeux se dépolirent. 

 – Facile à vérifier ! Tenaille est un gros seigneur de la pègre, très habile et très redouté. Dans l’espèce, j’aimerais assez qu’il soit coupable : on pourrait s’attendre à des complications ; l’affaire deviendrait amusante. 

 Il se reprit avec un bredouillement : 

 – Je veux dire que les chances en faveur de Mme de Escalante seraient beaucoup plus grandes. 

 – Pourquoi s’attendrait-on à des complications ? demanda Simone. 

 – D’abord, parce que Tenaille est beaucoup plus fûté que notre homme qui est un malandrin de troisième classe ; ensuite, parce que Tenaille opère par destination à Paris. Pour qu’il soit venu à la campagne, il doit y avoir un motif sérieux. Donc, la préméditation, une préméditation savante, est probable, – et, naturellement, toute l’affaire en prend de l’allure. 

 Il avait peine à cacher son contentement. Jusqu’alors, il n’avait eu que des déboires. Chaque fait nouveau rendait plus plausible un crime vulgaire et inepte. Le seul épisode passionnant demeurait la disparition complète de la victime… Avec Tenaille, avec la perspective d’un coup mijoté à distance, on pouvait travailler ! 

 – J’aurais parié que nous faisions fausse-route ! reprit-il. Mais comment faire autrement ? On a vu trois hommes dans la forêt, et leur signalement répond grosso modo au signalement de nos drilles ! Toutes les règles du jeu exigeaient leur arrestation. C’est égal, si l’hercule n’avait pas parlé, nous risquions de patauger pendant des semaines. Et ce n’est pas à moi qu’il aurait parlé. Comment avez-vous bien pu faire, mademoiselle ? 

 – Je lui ai dit que je ne le croyais pas coupable : c’est ma conviction. 

 – Oh ! votre conviction, fit l’autre avec une imperceptible pointe de goguenardise. Tout de même, l’expérience la plus consommée ne vous aurait rien suggéré d’aussi habile. 

 – Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? 

 Il eut un rire sec et bref. 

 – Je ne suis pas une jeune fille, hélas ! De ma part, il n’aurait vu là qu’une odieuse ruse de guerre. Puis, ils n’ont aucun souci de notre estime. 

 Simone de Vaugelade pencha le front. L’espoir, si faible naguère, battait à grandes ailes. Elle continuait à sentir toute espèce de perceptions nouvelles, en même temps qu’une curiosité ardente. De plus en plus, elle voulait savoir. 

 – Est-ce que vous croyez qu’on pourra promptement arrêter ce Tenaille ? demanda-t-elle. 

 – Je ne sais. Il a tant de tours dans son sac ! Une chose pourtant le dessert : sa haute taille et sa silhouette massive. Il n’y a guère que sept ou huit bandits avec lesquels on puisse le confondre. Pour le criminel comme pour le policier, il faut avoir l’aspect quelconque… ni nain ni géant, ni boiteux ni manchot. Encore un nain peut-il s’étoffer, un manchot s’ajouter un bras ; mais, que Tenaille se grossisse, le truc ne prendra point. 

 – On l’a arrêté souvent ? 

 – Non. Sa ruse consiste à n’être pas soupçonné, à ne pas laisser de trace. Il y a quatre ans que nous ne pouvons rien contre lui : ce qu’il a dû commettre de crimes ! Ah ! c’est un joli lutteur ! acheva le détective avec une nuance d’admiration. Et ce serait bien agréable de lui servir un knock-out ! 

 Elle écoutait avec un intérêt croissant. 

 – Allons ! il faut travailler, reprit-il. Vous avez nécessairement le téléphone. Mais communiquez-vous avec Paris ? 

 – Peut-être pas à cette heure. Il faudrait que le téléphoniste de Livrannes fût averti. 

 – Mais c’est tout près, Livrannes. L’automobile qui m’a conduit a mis une heure à peine. J’irai. Si Louvart est disponible à la préfecture, on pourra marcher dès ce soir. Sept heures !… Merci, mademoiselle. 

 Quand il eut disparu, Simone se réfugia dans sa chambre. Elle avait la fièvre. 

 « Ils n’ont pourtant pas pu la transporter jusqu’à Paris, songeait-elle. On les aurait vus. Pourtant, s’ils avaient une automobile ? Il faudrait savoir s’il a paru des voitures inconnues dans le pays. Oui, mais l’orage ?… » 

 Tandis qu’elle réfléchissait ainsi ardemment, le valet de chambre se présenta. Il y avait du trouble sur son visage et dans ses gestes. 

 – C’est Martial Barguigne qui demande à voir mademoiselle. Il dit qu’il revient de là-bas et qu’il a vu des choses ! 

 Martial entra de son pas furtif de coureur des bois. Une fierté tranquille et sans forfanterie s’exhalait de toute sa personne. La face sauvage, éclairée de grands yeux fauves, ne montrait aucune ligne ignoble, aucun méplat brutal. Et l’on devinait que cet homme ne subissait l’ascendant d’aucune créature. 

 – Qu’avez-vous découvert, monsieur Barguigne ? demanda doucement la jeune fille. 

 – Ceci et ceci, répondit-il en montrant un gant gris pâle et une petite cravate d’irlande. 

 Le cœur de Mlle de Vaugelade palpita. 

 – Où les avez-vous trouvés ? fit-elle d’une voix faible. 

 – Dans la Crevasse-aux-Mésanges. 

 C’était une anfractuosité creusée dans le porphyre, entre le sommet et la base d’un roc. 

 – Mais alors ? haleta Simone. 

 – Alors, Mme de Escalante a probablement franchi le lac et est arrivée jusqu’aux Roches Bleues. Elle s’est cachée dans la crevasse. On y arrive difficilement, à travers les broussailles ; il faut être du pays pour le savoir, et il n’y a place que pour une seule personne. Donc, on n’y a pas été en même temps qu’elle… Il m’est revenu tout à l’heure que Mme de Escalante connaissait la crevasse et qu’elle avait bien pu y chercher un refuge. Je crois que je ne me suis pas trompé. 

 Simone contemplait le gant et la petite cravate avec une telle émotion que ses yeux s’emplissaient de larmes. Martial poursuivit : 

 – Il n’y a pas deux voies pour en sortir. Le roc est presque partout à pic. Si les bandits l’ont capturée là, ou bien ils ont obtenu qu’elle les suive ou bien ils l’ont traînée sur la pente : la plupart du temps, un seul pouvait la traîner, et à condition d’être rudement fort. 

 – Il y avait avec eux un homme très vigoureux. 

 – Je le sais, mademoiselle. Mais quand on est descendu des Roches Bleues, ce n’est pas fini, Pas de chemins. Rien que des méchants sentiers pleins de broussailles et d’épines. La route est à huit cents mètres, qui en valent deux mille. J’ai fureté tout autour avec Loup-Garou et Dévorant, histoire de vous rendre compte. Rien. Sur la route, je ne sais pas : une voiture pouvait attendre. 

 – Vous n’avez pas eu l’idée de demander aux gens ? 

 – Oh ! mademoiselle… C’est fait depuis ce matin. À moins d’un miracle, il n’y a que quatre routes possibles… Sur toutes les quatre, y a des maisons et des cahutes. J’ai interrogé les bonnes gens. Personne n’a vu de voitures inconnues, ni l’après-midi ni le soir. Possible qu’il y ait des erreurs. Tout de même, ce serait extraordinaire. 

 – Hélas ! tout est extraordinaire dans cette aventure, dit rêveusement Mlle de Vaugelade. C’est égal, monsieur Barguigne, on ne pouvait pas faire plus que vous n’avez fait. Tout ce qu’il a été possible de découvrir, vous l’avez découvert. Sans vous, on ne saurait littéralement rien du tout ! Nous ne l’oublierons jamais. 

 Il eut un geste d’inquiétude. Il craignait qu’elle ne fît allusion à une récompense, et son visage s’assombrit. Mais elle connaissait bien l’errant : elle se borna à lui tendre la main. Il la prit avec un plaisir calme et grave. 

 – Considérez-vous comme possible que Mme de Escalante soit dans le pays ? demanda-t-elle. 

 Les sourcils de Martial ne formèrent plus, en se rapprochant, qu’une seule barre velue. 

 – Dans la forêt ? Il faudrait qu’elle y soit cachée. Je connais quelques cahutes vides. J’en ai visité déjà plusieurs. Je verrai les autres. Y a aussi quelques trous qui peuvent servir de cachette : tous sont bien incommodes. Chez les bonnes gens, impossible. Dans un château, il faudrait des complices riches… ou des domestiques. Je n’y crois pas, mademoiselle. 

 – Ni moi, fit-elle. Donc, il faut chercher plus loin ? 

 – Probable. À moins que…, commença-t-il. 

 Son teint basané prit une teinte ocreuse. 

 – À moins que ? dit-elle avidement. 

 Il hésita, puis : 

 – À moins qu’on ne l’ait ramenée au lac. Il est grand, y a des fonds où c’est difficile de draguer. Je ne crois pas non plus ! Enfin, mademoiselle, je ne lâche rien. Tantôt, au clair de lune, je ferai une tournée par les Trois Sources ; demain nous marcherons ferme, Loup-Garou, Dévorant et moi. 

 Évidemment, il se passionnait. L’instinct de poursuite était en lui, qui est le grand jeu primitif. Et, malgré sa peine, il y avait aussi de ce jeu exaltant dans l’âme de la jeune fille. 

 Tandis qu’ils se taisaient, rêveurs, on frappa doucement et une femme de chambre parut. 

 – C’est Henriot, le garde-chasse, qui voudrait dire un mot à mademoiselle. 

 – Il est donc de retour ? s’exclama Barguigne. 

 – Faites entrer, dit Simone. Non, monsieur Barguigne, ne vous retirez pas encore. 

 Ces paroles de confiance amenèrent un rire silencieux sur les lèvres du sauvage. 

 Le garde-chasse montra une barbe feuille-morte et des yeux triangulaires. Au repos, il avait un air irrité et plein de méfiance. 

 – Pardon, excuse, mademoiselle, grommela-t-il. Je suis rentré tantôt, et j’ai trouvé ça. 

 Il exhibait une enveloppe bleuâtre, qui portait une suscription : Monsieur Michel de Vaugelade . Même à distance, Simone avait reconnu l’écriture de Francisca. Elle prit le pli, le tâta involontairement et le déposa sur une table. Ses yeux étincelaient. 

 – Où l’avez-vous trouvé ? 

 – Dans ma boète aux lettres, mademoiselle. 

 – Fameux ! fit tout bas Martial. 

 Si la vue même du pli surprenait Mlle de Vaugelade, elle estimait assez naturel qu’il se fût trouvé chez le garde-chasse : il n’y avait qu’à se rappeler les péripéties de la poursuite. 

 – Je vous remercie, fit-elle gentiment. 

 – C’est tout ? demanda Martial. 

 – C’est tout ! riposta le garde d’une voix rauque, mais avec un sourire aimable, car il regardait l’errant comme un allié naturel. C’est pas assez ? 

 – C’est plus qu’on n’espérait. 

 Un moment, les regards convergèrent sur le petit rectangle pâle. 

 À un geste de Simone, Barguigne comprit qu’il fallait la laisser seule. 

 – On fera route ensemble, dit-il à Henriot. D’autant plus que c’est peut-être pas inutile de causer. 

 Demeurée seule, Simone saisit fiévreusement la missive. Elle l’observait avec un mélange de peur et d’espérance. 

 « Puis-je l’ouvrir ? se demandait-elle. Michel ne sera ici que demain, – et d’ici demain !… » 

 Elle savait bien que Michel ne lui ferait aucun reproche, ni Francisca, si jamais Francisca devait reparaître. Tout de même, elle éprouvait un scrupule presque mystique. Si encore, elle n’avait pas été si curieuse ! Mais la curiosité s’élevait en elle comme un péché et, par réaction, doublait son scrupule. 

 – Sa vie n’en dépend-elle pas ? 

 Elle prit un léger coupe-papier et, d’un trait vif, déchira le côté supérieur. 

 Il y avait une seconde enveloppe. On y lisait : Personnel. Simone sentit qu’elle n’irait pas plus loin. Elle le sentit avec dépit et presque avec colère ; elle se le reprochait en vain : le scrupule était devant elle comme un mur. 

 La nuit. Sur les baies occidentales s’attardait une lueur de béryl nuée de grenat. Vesper tremblait au-dessus des ramures, et la nuit soupirante, avec ses encens et ses baumes, s’abattait mollement sur les pelouses. 

 La corne d’une automobile sonna sur la route. Ce ne pouvait être Duguay : il y avait à peine une heure et demie qu’il était parti. Plus probablement, c’était un des Fontane. Dans l’état d’énervement où se trouvait Simone, tout visiteur serait le bienvenu, et les Fontane étaient de bon conseil. 

 Elle tourna le commutateur, puis elle écouta, endolorie d’impatience. Une voix retentit, qui la fit pâlir : la voix de Michel de Vaugelade ! Elle ne se demanda pas pourquoi il arrivait avec douze heures d’avance ; elle se précipita dans le corridor, haletante, et tenant à la main la lettre de Francisca. 

 À peine Simone avait-elle franchi le seuil de la porte qu’elle aperçut son frère. Il s’avançait au détour du corridor, suivi du valet de chambre. Tragiquement pâle, à la vue de sa sœur, il s’immobilisa, comme saisi d’épouvante. Puis il la prit contre son cœur et l’étreignit désespérément… 

 Il ressemblait à Mlle de Vaugelade, mais il semblait plus ombrageux et plus grave. Alors qu’elle ne demandait qu’à rire à la vie, il montrait des yeux où l’énergie se nuançait vite d’inquiétude ou de ferveur. Il était de ces hommes qui ne peuvent se passer d’un but : l’entreprise, la lutte, la passion leur sont aussi nécessaires que l’oxygène. Plus naïf que Simone, malgré une expérience supérieure, il s’exaltait vite et ne devait jamais s’adapter aux trahisons du sort et des êtres. 

 – Est-ce possible ! murmura-t-il d’une voix sourde. 

 Ses larges yeux gris exprimaient un désespoir insondable ; des sanglots contenus soulevèrent ses côtes. Il se laissa entraîner dans le salon, et quand ils furent seuls, il demanda : 

 – Qu’est-ce qu’on sait ?… Qu’est-ce qu’on a fait ? 

 Comme il avait appris peu de chose, hâtivement, elle s’efforça de lui narrer l’aventure avec concision et clarté. Il écoutait, pantelant d’angoisse, de tendresse et de fureur. Quand elle eut fini, il demeura un instant muet. Tout son grand corps grelottait, comme saisi par un froid glacial ; puis il poussa un cri éclatant. 

 – S’ils l’ont tuée, malheur à eux ! Ils mourront. La survie de ses assassins serait un sacrilège et une abomination. 

 Une énergie formidable contractait son visage. Puis il s’effondra, secoué de rauques sanglots. 

 Simone le regardait, saisie d’une pitié immense. Elle savait bien qu’il aimait Francisca, mais elle avait cru que c’était d’un amour de jeune homme, qui finirait par se convertir en tendresse. Devant cette douleur orageuse, elle concevait une passion farouche et indestructible. 

 Homme d’action, il se redressa vite. Ses yeux chauds de larmes commencèrent à lire la lettre que lui avait adressée Mme de Escalante. Quand il l’eut parcourue, il la reprit une deuxième fois et, silencieusement, il la passa à Simone. Elle lut : 

 « Mon cher Michel, 

 » Vous savez que je crois aux avertissements mystérieux que nous donne la destinée : j’ai la certitude que je vais courir de graves dangers, des dangers inévitables, qui me frapperont, quoi que je fasse. Il me semble même que je suis en danger de mort. J’aime la vie à cause d’elle-même, à cause de vous et de Simone, qui êtes de délicieux compagnons de route et, en tout temps, il m’aurait été pénible de périr. Mais j’ai un motif nouveau de bonheur, qui rend plus cruel les périls qui me menacent, et qui veut aussi que je prenne des mesures exceptionnelles. J’ai donc refait mon testament : je vous lègue tout, mon cher Michel, à vous et à Simone, sachant que vous exécuterez ma dernière volonté, sans que j’aie à ajouter aucune clause officielle aux papiers que j’ai remis à mon notaire. Quoi qu’il arrive, vous garderez pour vous deux le quart de ma fortune mobilière : je le veux. Ensuite vous remettrez trente mille francs à chacun de mes serviteurs et servantes. Le demeurant qui s’élève à environ sept millions, et à quoi il faut joindre ma terre des Éperviers, mon domaine de Franquemont, ma maison de l’avenue du Bois-de-Boulogne, fera retour à mon héritière naturelle. J’ai cru jusqu’à présent que cette héritière était Micaëla, mais il est à peu près certain aujourd’hui que ce sera ma fille Rosario. Vous savez que je la croyais morte, et il n’y avait pas la moindre raison pour ne pas le croire. Sa mort n’avait présenté aucune particularité suspecte ; elle fut seulement plus douloureuse, parce qu’elle survint pendant que j’accompagnais mon mari, alors malade, lors d’un voyage indispensable aux États-Unis. Quand nous revînmes, je fis en sorte de revoir le corps : il ressemblait incontestablement à celui de Rosario, mais avait subi des changements qui ne permettaient pas une reconnaissance minutieuse ; d’ailleurs, nous n’avions aucun motif pour soupçonner ni les êtres ni les circonstances. Et, quoique j’eusse eu je ne sais quel doute obscur, je ne pensai jamais par la suite à Rosario que pour la pleurer… Or, je viens de recevoir une lettre qui éclaire le passé et change la signification de toute mon existence, Cette lettre émane de la veuve d’un ancien serviteur des Escalante, et en voici la traduction : 

 « Madame, 

 » Avant de mourir, mon mari, Ramon Arcos, m’a confessé qu’il avait enlevé votre fille Rosario et qu’il lui avait substitué le corps d’une morte. Il n’est pas entièrement responsable de cette mauvaise action : elle lui fut commandée par une personne qui avait un grand pouvoir sur lui. Jamais il n’a voulu me dire le nom de cette personne, ni même si c’était un homme ou une femme. Je vais partir pour l’ Europe : je vous apporterai votre petite Rosario. Vous la reconnaîtrez, tellement elle ressemble à son père, et vous pardonnerez à Ramon, qui a voulu réparer son crime et s’en est amèrement repenti. Il m’a dit aussi d’être prudente, parce qu’il y avait du danger. » 

 » Cette lettre est datée de Montevideo ; elle ne porte aucune adresse : vous comprendrez, mon cher Michel, dans quelles transes mêlées de joie je vis depuis plusieurs jours. Je recopie ma lettre, et j’en déposerai le double chez mon notaire, à qui je donnerai les indications utiles. 

 » Malgré mes pressentiments, j’ai presque la certitude de vous revoir, mais je me sens contrainte de prendre les précautions les plus minutieuses. » 

 * 

 * * 

 – Ses pressentiments, fit tout bas Michel, lui ont vraisemblablement été suggérés par la dernière phrase de la veuve Arcos. 

 – Et surtout par l’événement même, répondit sur le même ton Simone. Car il renferme à coup sûr une menace… et pour une imagination aussi sombre… 

 – Mais pourquoi Francisca est-elle allée dans la forêt ? 

 – Par fatalisme !… Elle ne devait pas s’y croire en danger plutôt qu’ailleurs. 

 Dans le silence frémissant qui suivit, Michel ne cessait de voir les profondes futaies où s’était accompli le drame. C’était sa forêt, sauvage et vénérable, âpre et douce : il ne pouvait concevoir qu’elle eût été funeste à Francisca. 

 Il dit soudain : 

 – Qu’est-ce que tu crois ? 

 Car, comme beaucoup d’hommes énergiques, il avait confiance dans l’intuition féminine. Elle hésitait. Craignant également de le désespérer et de lui préparer une déception, elle prit un moyen terme. 

 – Les chances sont grandes ! Songe que sa trace est perdue… que rien, absolument rien ; n’indique qu’elle ait péri dans la forêt. 

 Il ne demandait qu’à se laisser piper par l’espoir ; un besoin d’action s’élevait en lui, si âpre et si violent qu’il ne devait céder que devant la pire évidence. 

 – Y a-t-il ou n’y a-t-il pas connexité entre la lettre de la veuve de Ramon et la disparition de Francisca ?… Et quelle connexité ? Je ne puis croire que cette femme ait écrit à quelque autre personne qu’à notre amie… surtout à l’ennemi. 

 – Je ne crois pas non plus qu’elle l’ait fait ! Mais… 

 – Mais quoi ?… 

 Simone secoua doucement la tête. Cent idées s’y heurtaient, qu’elle ne parvenait pas à mettre en ordre. Loin de s’éclaircir, l’affaire s’était, en somme, obscurcie. On ne savait pas même à quels mobiles avait pu obéir celui ou c elle qui avait voulu la substitution. Problème d’argent ou vengeance ? Si c’était une vengeance, quelles ténèbres devant son origine ! Si c’était un problème d’argent, dix hypothèses étaient plausibles. 

 – Personne n’avait intérêt à la mort de notre amie ! fit péremptoirement Michel, dont l’imagination suivait des voies parallèles à celles que suivait la pensée de Simone. 

 – Au moins en apparence ! concéda la jeune fille. 

 À table, ils se trouvèrent avec M. Dubard, qui avait accepté à dîner. Michel ne mangea pas. Simone guère, mais M. Dubard savourait avec intelligence cette joie sûre qui accompagne la mastication des mets savoureux. 

 Il émettait, par intervalles, des paroles positives et ne décourageait aucune des hypothèses que suggérait le jeune homme. 

 – Croyez-vous qu’on arrête rapidement Tenaille ? demanda celui-ci au moment où neuf heures sonnaient à l’horloge des Éperviers et à la tour des saints Michel et Nicolas. 

 – C’est l’affaire de Duguay, répondit le juge en sucrant ses fraises. Je lui ai donné les ordres nécessaires. Mais… 

 – Je crois que le voici ! dit Simone qui, depuis un moment, semblait distraite. 

 La porte s’ouvrit. À côté de Jacques, on aperçut le visage glabre du détective. 

 – J’ai eu de la chance, annonça-t-il. 

 M. Dubard fronçait les sourcils, pour le principe. Bénévole jusqu’à l’indifférence, il jugeait pourtant qu’il faut toujours user, moralement, de ce bâton de longueur dont parle la Bible, et qui tient les inférieurs à distance. Mais Duguay connaissait son rang et s’y tenait : il demeura debout, respectueusement, attendant qu’on le questionnât. 

 M. Dubard garda le silence, jusqu’à ce que le maître d’hôtel eût quitté la salle à manger, puis : 

 – Vous avez eu de la chance, dites-vous ? 

 Et il attendit la réponse, en triturant, avec méthode et sensualité, une bouchée de fraises. 

 – D’abord, fit le détective, j’ai pu parler avec Fèvre, qui me comprend à demi-mot. Ensuite j’ai appris que Tenaille est à Paris et qu’une affaire récente permet de l’arrêter sans attirer l’attention sur la nôtre… ce qui me paraît assez utile… en attendant. Troisièmement, Tenaille s’est mis en ménage avec une jeune délinquante que nous connaissons… et dont il est fou. S’il a fait « de la confidence » elle est capable de parler. 

 Michel écoutait, les yeux étincelants. Mais M. Dubard ne sacrifiait pas une bouchée. Fidèle à sa méthode, il laissait pisser le mérinos. 

 – Ce sont des gens taillables et arrêtables à merci ! approuva-t-il avec un sourire. Je ne vois, par suite, aucun inconvénient à ce qu’on s’en assure. Mais ne nous emballons point. L’affaire s’est encore compliquée pendant votre absence. 

 Il y eut une pause. Le maître d’hôtel avait reparu et, ayant versé du champagne, se mit à passer le dessert M. Dubard choisit des pruneaux fourrés, pour lesquels il avait un petit culte, et un de Lesseps qu’il croquait avec prudence : 

 – Je laisse à M. de Vaugelade le soin de vous mettre au courant, reprit-il quand le domestique se fut éloigné pour aller prendre les rince-bouche. Rien ne presse. Car il n’y a évidemment plus rien à faire avant le matin. À moins que vous ne croyiez votre présence nécessaire à Paris. 

 – Je ne crois pas qu’elle le soit immédiatement, monsieur le juge. Même si je changeais d’avis, je ne pourrais pas partir avant cinq heures du matin ; l’horaire des trains s’y oppose. 

 – Cela étant, on vous renseignera un peu plus tard, dit le juge, en faisant un petit signe aimablement autoritaire, à la suite duquel Duguay se retira. 

 D’ailleurs il avait besoin de casser une croûte. 

 Une heure plus tard, Michel et Simone conféraient avec le détective. Il était de bonne humeur : l’affaire prenait une tournure compliquée qui l’excitait : 

 – Le rôle de Tenaille et consorts semble désormais bien déterminée : quelqu’un s’est servi d’eux pour des fins inconnues. Et ce quelqu’un est particulièrement troublant. Car la connexité entre la mort de Ramon Arcos, la lettre de la femme et l’attentat contre Mme de Escalante a quelque chose de prodigieux. Tout d’abord, ce quelqu’un est en Europe. 

 – Ou un complice, suggéra Michel. 

 – Ou un complice… j’allais le dire, mais je préfère que vous l’ayez dit avant moi. Ensuite, ce quelqu’un a eu un intérêt plutôt soudain à accomplir son forfait. Et quel intérêt ? Les hypothèses foisonnent. Primo, Ramon Arcos, se sentant mourir, a pu prononcer des paroles imprudentes… ou écrire à celui qui lui avait commandé la substitution. Motif : le remords. Secundo, le criminel n’a pas osé toucher à Mme de Escalante pendant la vie de Ramon Arcos, qui, saisi d’horreur, pouvait le dénoncer. Tertio, le criminel traversait une crise, qui l’a déterminé à l’action, et alors la mort d’Arcos devient un épisode subsidiaire. Quarto, le criminel a eu vent de la lettre écrite par la veuve… Mais passons. Car aucune de ces conjectures n’a, provisoirement, d’importance. Il faudrait savoir d’abord la raison pour laquelle a été faite la substitution. Vous avez très bien vu qu’il ne pouvait y avoir que deux motifs : la vengeance ou l’intérêt. Mais un élément personnel pourrait aussi éclairer l’affaire : la folie. J’entends une folie mitigée… une idée fixe qui laisserait à peu près intacte les facultés générales du maniaque. J’ai eu, il y a deux ans, une affaire qui offrait des analogies avec la vôtre… une affaire qui paraissait inexplicable. Et, en effet, normalement, elle l’était : le délinquant était un fou. Plus nous irons, plus la folie interviendra dans les crimes ; elle s’étend dans les mêmes proportions que les suicides. Toutefois, il convient d’examiner d’abord à fond les hypothèses logiques. 

 Duguay s’interrompit et parut un moment rêveur. Ses yeux avaient pris cette apparence dépolie qui leur ôtait toute autre expression que celle d’une sorte de sommeil. 

 – Vous m’avez affirmé, reprit-il, que personne n’avait intérêt à la mort de Mme de Escalante… Sa nièce, Mme Micaëla de Vargas est très riche et vous la croyez, d’ailleurs… 

 – D’une honnêteté absolue ! interrompit énergiquement Simone. Puis, elle a vingt-deux ans, et la substitution remonte à l’époque où elle en avait seize. 

 – Oh ! je ne l’ai pas un instant soupçonnée ! reprit le détective. Quelqu’un d’autre a pu avoir antérieurement intérêt à la mort de Mme de Escalante. Les parents de Mme de Vargas ont-ils toujours été riches ? 

 – Non ! Mais ils sont morts avant la substitution. 

 – Les parents éloignés ? 

 – Ils auraient d’abord dû se défaire de Micaëla ! 

 – Actuellement !… Mais à cette époque ? Comprenez-moi bien… On a pu supprimer l’enfant, et avoir l’intention de se défaire ensuite des autres obstacles. Des événements ont pu s’y opposer. 

 – Non, reprit Michel. C’est impossible. Les seuls parents qui pouvaient espérer l’héritage dans ces conditions sont trop riches. 

 – Alors, fit le détective, en levant à demi les bras, réservons la question d’intérêt. La vengeance ? 

 – Nous ne connaissons aucun ennemi, ni dans le présent, ni dans le passé, à Mme de Escalante. 

 – Diantre ! Ni à M. de Escalante ? 

 Michel et Simone se regardèrent : ils ne savaient pas. 

 – Remarquez, fit Duguay, que toutes les questions que je viens de poser pour Mme de Escalante se posent à propos de son mari. Car, enfin, lors de la substitution, il vivait encore. 

 – Mais lui n’avait plus d’autre parent qu’un cousin veuf, sept à huit fois millionnaire. 

 – Ah ! grommela Duguay, avec une nuance d’énervement, c’est compliqué à outrance ! L’hypothèse du fou ou de la folle n’est plus au dernier plan. 

 Il retomba dans sa rêverie. Par la fenêtre entr’ouverte, on voyait s’élever une lune de nacre au-dessus des cimes tremblotantes du parc. Une odeur de volupté et de béatitude s’élevait des parterres ; la grande nature était pleine d’une joie féconde ; dans la sécurité immense qui semblait traverser l’espace, monter de la terre et descendre des astres, l’idée de la mort s’évanouissait. 

 – Il n’est pas possible qu’ elle ait disparu ! soupira Michel. 

 Il s’était levé, son regard se perdait vers la forêt lointaine ; son cœur s’était mis à battre avec une telle force qu’il n’entendait plus la voix de l’inspecteur qui déclarait : 

 – Il faudra que j’aille à Paris. 

 – Mais croyez-vous, demanda Simone à voix basse, croyez-vous que nous la reverrons vivante ? 

 – Elle a pu s’échapper, répondit Duguay, évasif. 

 Elle insista : 

 – Ou bien on l’a enlevée ! 

 Il ne le croyait pas. L’affaire n’était déjà que trop mystérieuse. Si l’on y joignait encore un enlèvement, elle devenait fantastique. 

 – Ce n’est pas impossible ! fit-il pour ne pas inquiéter vainement la jeune fille… Ah ! si on pouvait supposer une affaire passionnelle ! 

 – Comment une affaire passionnelle ? 

 – Mme de Escalante était… est très belle, n’est-ce pas ? 

 – Très belle. 

 – Et très captivante ? 

 – Oui. 

 – Alors, qui sait ? Le fou peut être un amoureux. 

 En ce moment, Michel quitta la fenêtre et demanda : 

 – Tu m’as dit, Simone, que Martial devait visiter ce soir les Trois-Sources ? 

 – Oui. 

 – J’y vais. Il faut que la forêt me dise son secret. 

 Une foi soudaine lui était venue, inspirée par sa jeunesse, par son amour, par la nuit d’été, par cette ferveur qui anime les hommes d’action et sans laquelle notre race se mourrait de lassitude et de découragement. 

 – N’y va pas seul ! s’écria la jeune fille. 

 Il hésita, contrarié. Tout autre compagnon que Martial lui était désagréable : il désirait courir librement dans sa forêt ; il y démêlerait mieux ce qu’il lui fallait faire. Toutefois, pour ne pas contrarier Simone, il allait céder, lorsque des abois s’entendirent au fond du parc. Quelques minutes plus tard, deux corps fauves, deux silhouettes de loup s’esquissèrent à l’orée : 

 – Loup-Garou ! cria Michel… Dévorant ! 

 Les bêtes agiles accouraient en grondant, car elles rendaient à Michel le même culte obscur et passionné qu’elles rendaient à Martial Barguigne. 

 Tandis qu’il les caressait, leur maître se montrait à son tour. Dès qu’il fut proche, Simone et Duguay devinèrent que Martial avait fait quelque nouvelle découverte… 

 Un petit homme trapu et difforme le suivait à distance. 

 Michel serra vivement la main de l’errant et celui-ci rendit l’étreinte avec une joie évidente mais sans timidité. Une âpre affection unissait ces deux hommes. Leurs mentalités, si dissemblables dans l’ensemble, se rejoignaient dans une même passion pour la forêt. Ils avaient vécu ensemble dans le pays des arbres, par le vent, par la pluie, par le soleil, par les nuits sans astres, par les matins exaltants de l’avrillée, par les divins étés, l’automne rousse et les grands hivers blancs. Personne ne connaissait aussi bien que Michel l’âme sauvage de Martial. 

 – Quelle trouvaille nous apportez-vous ? intervint le détective. 

 Martial montra le petit homme trapu et difforme qui arrivait en clopinant. Les rais de la lune éclairaient un visage triangulaire et hideux, mais non antipathique. 

 – C’est lui qui apporte la trouvaille, répondit le rôdeur. 

 Le petit homme ôta un chapeau de paille aux ailes déchiquetées et marmonna : 

 – Étienne Chefneux, trimardeur pour vous servir… et pas plus méchant qu’un autre. 

 Un rire sardonique retroussait sa lèvre plantée d’un poil pareil à du tabac pour cigarettes. 

 – Si ça peut vous être utile, v’là ce que j’ai vu. Faut vous dire que je m’étais endormi, hier vers les quatre heures, dans la forêt, pas loin d’un endroit que monsieur (il montra Martial) nomme les Roches-Bleues. J’étais dans une manière de fourré. Quand j’ai ouvert les yeux, une couple d’heures plus tard, j’ai vu un type qui passait dans l’éclaircie. Dans not’ métier, on a toujours l’œil. J’aurais de toute façon reluqué le type, puis j’y aurais plus pensé. Seulement, il portait un masque de toile. Je me suis dit : « C’est pas pour des prunes ! » Il s’est arrêté pas loin de moi. Je pense qu’il avait dû courir : il soufflait. Il a relevé son masque un moment, pour se donner de la fraîcheur, que je suppose. Puis, il s’est remis en route. C’était un homme bas sur pattes et assez large, un trapu, quoi ! 

 Il jouit un moment de l’intérêt que son récit éveillait chez le bourgeois et reprit : 

 – Quand je suis sorti de mon fourré, il était loin, et j’avais plus envie de casser ma croûte que de le suivre. J’y pensais plus beaucoup, ce tantôt, lorsque j’ai revu mon homme près de cet autre endroit que monsieur nomme les Trois-Sources. 

 – En êtes-vous sûr ? cria impétueusement Michel. 

 – Une supposition qu’on l’aurerait photographié… eh bien ! m’sieu, ces mirettes et la photographie, je parie que c’est mes mirettes qu’auraient gardé la meilleure ressemblance… C’est seulement pour dire ! 

 Duguay ne douta guère de la véracité ni de la mémoire du petit homme, qui avait ces yeux saillants, ces yeux en billes, qui happent les images et les fixent inaltérablement. 

 – En chasse ! gronda Michel. 

 – Et quoi pour ma peine ? soupira le trimardeur. 

 Le jeune homme fouilla dans sa poche et ramena deux louis. 

 – Mince qu’on va s’envoyer un gueuleton ! ricana Étienne Chefneux. 

 Le détective était rêveur. Cette nouvelle complication le prenait par surprise : parce que Tenaille était à Paris, il semblait certain que ses complices l’y avaient accompagné. La présence de l’un d’entre eux dans le pays changeait de nouveau le plan de campagne. 

 – Après tout, c’est mieux ainsi ! conclut Duguay après un silence. 

 Et se tournant vers Michel : 

 – Allons-y ! 

 Une nuit d’argent et de saphir sur la lande. À peine s’il soufflait une brise faible et tiède, qui s’assoupissait par intermittences. La lune, faiblement écornée, était déjà toute sur l’Orient et la lande semblait enchantée. Ses plantes âpres, ses arbres rabougris, ses mares, ses îlots de terre pierreuse, prenaient une douceur merveilleuse dans la nuit d’été. Mais c’était une douceur des âges anciens, fiévreuse, qui évoquait nos frêles aïeux frissonnants devant l’immense nature. Un groupe de quatre hommes se dissimulait parmi les saules, au bord d’une petite mare. L’un d’eux, à l’aide d’une longue-vue, inspectait surtout l’objectif vers une lointaine cahute, faite de planches pourries et vaguement maçonnée avec de la boue sèche. 

 – S’il est dans la hutte, il n’a pas bougé ! finit-il par dire. 

 – Il y est sans aucun doute ! affirma un deuxième. N’est-ce pas, Martial ? 

 – J’en réponds, monsieur Michel ! fit le coureur des bois avec un hochement de tête. 

 Il fit entendre un son cristallin qui imitait parfaitement la voix du crapaud, et on vit, à environ cent mètres, la tête d’un chien s’élever parmi des bruyères. 

 – Dévorant veille. 

 – Je le vois bien, répondit le premier personnage, mais je n’entends pas le langage par lequel vous communiquez ensemble. 

 Il y avait plus d’une heure que le détective, Michel de Vaugelade et Martial Barguigne s’occupaient de cerner le récidiviste. On savait qu’il avait dû se réfugier dans la cahute abandonnée. Une reconnaissance de Martial, qu’il avait organisée à la manière d’un Peau-Rouge ; l’attitude de Loup-Garou et de Dévorant ne laissait sur ce point aucune incertitude. 

 Il s’agissait de le surprendre ; il s’agissait aussi de ne lui laisser aucune chance de fuite. 

 Dans la lande même, il semblait que ce fût facile : de toute manière, les chiens retrouveraient la piste. Mais il y avait, au sud-est, non loin de la hutte, une grande tourbière. 

 Elle n’était pas praticable, quoique entrecoupée d’îlots asséchés ; ceux qui s’y engageaient n’avaient que la ressource de rejoindre la rive. Il y existait pourtant une sorte de chaussée étroite par où des hommes avertis pouvaient rejoindre la terre ferme. C’était à la corne nord de la tourbière. Une crête de granit s’y dressait, de-ci, de-là interrompue ; les habitants du pays avaient jeté des ponceaux sommaires pour assurer sa continuité. Si le bandit découvrait cette issue, l’étroitesse de la chaussée lui donnerait de grands avantages, et si, par surcroît, il avait l’idée de démolir un ponceau, – chose facile, – il prendrait une avance considérable, car il faudrait le poursuivre en contournant la corne. Aussi, de commun accord, le détective, Michel et Martial avaient résolu de faire couper cette ligne de retraite ; dans ce moment même, trois hommes vigoureux se glissaient parmi les saules et les roseaux. 

 – Nos hommes approchent du but, remarqua Michel, qui maniait à son tour la longue-vue ; avant un quart d’heure, nous pourrons agir. 

 Il parlait d’une voix fébrile ; il tendait de toutes ses forces vers une issue qui, cependant, l’épouvantait. 

 Le quart d’heure passa et Martial fit à voix basse : 

 – Messieurs, nous pouvons partir… la retraite est coupée… 

 – Je suis d’avis de mener les choses rondement, riposta le jeune homme… d’autant plus que nous ne pouvons sortir d’ici sans être en vue. S’ il veille, à nos premiers pas, nous serons dénoncés… S’il dort, il suffira que nous fassions aussi peu de bruit que possible. 

 Il sortit le premier de sa retraite. Sa silhouette se dessina précise sur la lande, sous la lune claire. Ce fut le signal : les quatre hommes et les deux chiens convergeaient silencieusement vers la cahute. 

 D’abord, rien ne bougea dans la masure. Puis, un personnage trapu et bas sur pattes apparut, tourna rapidement le visage dans toutes les directions et poussa un grognement. Un autre homme surgit, si pareil au premier par la stature et la démarche que, de loin, on eût dit des jumeaux. Tous deux prirent le galop : Martial, Michel et Duguay regardaient fuir ces silhouettes avec stupéfaction : 

 – J’ai vu des affaires ténébreuses, oui, marronna le détective. Mais tout de même !… 

 – On dirait, remarqua Martial, qu’ils connaissent le passage. 

 Après un moment, Michel acquiesça : 

 – Ils le connaissent ! 

 Les deux fugitifs venaient de s’évanouir comme des « téléplasmes ». Mais Martial connaissait, lui, les lieux aussi bien que les ancêtres sauvages. Il n’eût qu’à écarter des broussailles ; la terre s’ouvrit et, Michel ayant allumé des lanternes électriques, chiens et hommes s’élancèrent dans le pays des cavernes… 

 Après une dizaine de minutes, les fugitifs et les poursuivants se retrouvèrent en plein air. Les premiers avaient de l’avance, mais comme cette avance diminuait continuellement, l’un d’eux s’engagea vers la droite, tandis que l’autre filait à gauche parmi des rocs, beaucoup moins vite que son compagnon. Il finit même par s’arrêter, comme s’il attendait les traqueurs. 

 – Monsieur Michel, demanda Barguigne, est-ce que vous tenez à les avoir tous deux ? 

 – Oui, fit résolument le jeune homme ; le fait qu’un seul des deux s’arrête m’inspire de la méfiance ! 

 – Alors, je vais amuser celui-ci et vous continuerez la poursuite avec Dévorant et Loup-Garou. Faut pas les lâcher sur l’homme, monsieur, à moins que ce ne soit indispensable. 

 Michel eut un mélancolique sourire : 

 – Je les connais ! fit-il. Je sais comment leur parler pour qu’ils tournent autour du bandit, n’attaquent pas sans mon ordre. Mais vous, que comptez-vous faire ? 

 – Je compte lui offrir la bataille à ma manière, monsieur. J’ai tout ce qu’y faut sur moi. D’abord, j’essayerai de ne pas l’abîmer. Je lui ferai le coup de la veste et du nœud coulant. Vous ne voulez pas de la corde ? J’en ai un bon rouleau. 

 – Voilà mes cordes ! riposta Michel en montrant ses poings. 

 – Oh ! je sais, monsieur. Méfiez-vous seulement des pièges. 

 – Avec Loup Garou et Dévorant ?… 

 Tout en parlant, les deux hommes s’étaient avancés. Quand ils furent à une centaine de mètres du drille qui attendait, Michel et Martial parlèrent aux bêtes ; elles divergèrent et s’en furent reprendre la piste. 

 Puis Martial marcha vers l’homme. Celui-ci n’avait pas bougé… Dès qu’il eut compris la tactique des poursuivants, il esquissa un mouvement offensif, puis il battit en retraite. Martial le suivait en batteur d’estrade, avec une vitesse réglée sur la vitesse de la fuite. Il gagnait du terrain, mais lentement. À mesure que la distance décroissait, il lui semblait reconnaître la silhouette. Ce n’était pas une silhouette familière ; à coup sûr, il ne l’avait pas aperçue depuis de longues années. 

 – Est-ce que je ne l’ai pas vu dans le temps ? grommela Martial. Alors, ce serait Martin. Un braconnier qui savait se servir de son fusil. 

 L’homme portait une carabine en bandoulière. Quand il eut dépassé le mamelon, il coupa vers l’ouest ; il parut bientôt évident qu’il reprenait le chemin de la Tourbière, mais presque à l’opposite de la Corne. 

 Martial accéléra son allure en cessant de suivre le fugitif en ligne droite. Au bout de dix minutes, le rôdeur avait sans doute réussi sa manœuvre, car l’homme s’arrêta de nouveau et lentement, détacha sa carabine. 

 – C’est bien Martin ! s’affirma le poursuivant… 

 Dans la lueur lunaire, il apercevait distinctement un visage large, couvert d’un poil sombre, mais il discernait mal le ricanement maniaque qui retroussait la lèvre. 

 Martin venait d’épauler. 

 – À trois cent mètres, au clair de lune, ce serait un joli coup ! fit Martial. 

 La détonation éclata, au moment précis où le rôdeur se laissait couler dans un pli du terrain. Il rampa parmi les fougères jusqu’à ce qu’il fût au bas d’une faible éminence, qu’il contourna. Et il revit Martin, à la même place, qui scrutait attentivement le site. Le drille n’aperçut le rôdeur que lorsque celui-ci eut atteint une petite mare que bordaient des saules et une oseraie. En se glissant parmi les végétaux, Martial gagna cent toises. Mais, pendant ce temps, l’autre avait repris sa course vers la Tourbière. Il fallut de nouveau lui couper le chemin, ce qui demanda plus de dix minutes. 

 – Prends garde ! hurla alors le bandit. C’est peau contre peau !… Si tu me manques, je ne te manquerai pas ! 

 Le lieu était morne et tragique. Des bruyères alternaient avec des pins rabougris et des îlots de broussailles. Martin se trouvait au bord d’un de ces îlots, Martial avait pour s’abriter un bloc de granit, où l’on apercevait une vague inscription latine. 

 La voix du braconnier s’élevait rauque et puissante comme le beuglement d’un bison : 

 – Merci tout de même ! clama railleusement Martial. 

 Ils s’observèrent un moment, avec calme et vigilance. Aucune surprise ne semblait possible. Si l’un d’eux faisait mine d’épauler son fusil, l’autre pouvait instantanément se dérober. Derrière son bloc, le coureur des bois serait à l’abri des balles ; dans sa broussaille, le malandrin deviendrait invisible. 

 – Pourquoi que tu te mêles de mes affaires ? cria encore Martin. T’es pas un bourgeois ! 

 – Je suis pire ! riposta Martial. 

 Le bandit avait insensiblement remonté la main qui tenait la carabine ; il épaula d’un geste rapide : 

 – Coucou ! ricana Martial, déjà recroquevillé à l’ombre de sa pierre. 

 Martin se garda bien de gaspiller ses cartouches. L’errant éjaculait : 

 – Si c’est tout ce que tu as dans ton sac, tu peux préparer tes guibolles. 

 Il y eut une longue pause. Martin avait disparu dans la broussaille. Martial veillait, son arme prête et, par intermittences, scrutait le paysage. Il examinait aussi une nue fine qui se dirigeait vers la lune. 

 À la fin, il tira de sa poche un sachet de couleur bise, qui servait à divers usages et se mit à le remplir d’herbes et de lichen barbu. Ensuite, ôtant son chapeau, il le fixa sur le sachet bourré. Très lentement, il poussa le tout vers la gauche de la pierre, où il y avait une sorte d’échancrure. 

 Le nuage commençait à faire pâlir le clair de lune. 

 Une détonation retentit. Martial poussa un long cri funèbre. Le chapeau roula sur le sol ; le sachet eut comme un soubresaut : 

 – Un rude coup de fusil ! chuchotait le rôdeur avec approbation. Ils sont rares ceux qui en feraient autant. 

 Il contemplait les déchirures par où la balle était entrée et ressortie. 

 Le silence reprit, un silence pareil à celui des grandes solitudes. Martial s’était glissé vers la droite, d’où il pouvait épier la retraite de Martin sans être aperçu lui-même. Pendant dix minutes, celui-ci ne fit aucun mouvement. Tapi dans la broussaille, tous ses sens en éveil, il guettait. À peu près aussi sauvage que Martial, il jouissait d’une ouïe de loup et de prunelles d’émouchet. Il croyait avoir atteint le but. La chute du chapeau, le cri funèbre, le mouvement spasmodique de ce qu’il prenait pour la tête de l’adversaire, le sentiment de son adresse, tout dispensait au braconnier une conviction parfaite. D’autre part, il ne soupçonnait pas la ruse qui l’avait leurré ; ce n’était pas une ruse selon sa manière. Il ne l’avait jamais vu pratiquer et, peu imaginatif, ne tenait compte que de son expérience – expérience variée d’ailleurs et abondante. Tout de même, il se méfiait, par nature d’abord, par habitude ensuite. 

 – Est-ce qu’il est mort ? Est-ce qu’il est seulement blessé ? 

 Aucun bruit. Par intervalle, un souffle si faible qu’il fait à peine frémir la broussaille… Martin songe au cri qu’à poussé le rôdeur. Si la blessure avait été légère, il n’aurait pas fait entendre une telle plainte… Il doit être mort, évanoui ou trop faible pour combattre. 

 – Faut en finir ! grommelle le malandrin. 

 Il se dresse, il fait un premier pas, non vers la pierre, mais dans la direction opposée. Puis, il hésite. Le sentiment qui l’entraîne est trop complexe pour qu’il y réfléchisse : il veut voir son travail. Après avoir bien tendu l’oreille, il se tourne, il marche délibérément vers le bloc, la carabine prête, la prunelle attentive. Après tout, l’autre ne peut tirer sans se découvrir, et s’il se découvre il lui faudra un moment pour viser et tirer… 

 À mesure qu’il avance, Martin se rassure. Quand il n’est plus qu’à une vingtaine de mètres de la pierre, son âme brutale n’a plus de crainte : tout doute s’évanouit ; l’adversaire a succombé ou est réduit à l’impuissance. Toutefois, Martin ralentit ; son arme est épaulée ; à la moindre alerte, il n’aura qu’à tirer, comme il a cent fois tiré sur la bête débusquée. Le voilà à dix pas, à cinq pas… Une dernière fois, il s’arrête… Quelque chose a bougé. Une forme vague surgit, Martin tire et tout soudain se sent pris aux jambes, trébuche et s’étale. 

 Avant qu’il ait le temps de se reconnaître, une poigne s’abat sur sa gorge : 

 – Hein ! Peau pour peau, ricane l’errant. 

 Et d’un coup de poing énorme, en plein nez, il étourdit le drille : 

 – Le chapeau… la veste… et la corde ! 

 Martin se débat obscurément, ses narines saignent à gros bouillons, et Martial continue à enrouler la corde qui a pris le vaincu aux jambes… 

 – Un de réglé ! murmure-t-il. 

 Il scrute l’horizon, avec la vague espérance d’aider à la capture du second bandit. L’étendue est déserte… Dévorant et Loup-Garou sont trop loin pour se faire entendre. 

 Pendant que Michel de Vaugelade et Martial Barguigne se concertaient, le deuxième malandrin avait pris du champ. Les chiens-loups se remirent à sa poursuite. Il venait de gravir un mamelon : on vit un moment, sur le faîte, devant la lune, sa silhouette noire comme de la houille ou de la marcassite. Puis, il disparut : 

 – À la piste, bons chiens ! dit le jeune homme. 

 Ils le comprenaient, mieux encore au ton qu’à la parole ; ils surent qu’il fallait être prompts, suivre la trace avec vigilance, tout en laissant un intervalle entre eux et l’homme. C’était un vieux jeu, connu dès la petite enfance, lorsqu’ils menaient leur joie de vivre dans les fourrés de la forêt profonde. Dévorant, le plus sagace, savait maintenir Loup-Garou qui avait des fougues brusques. Ils chassaient au nez, mais aussi à l’ouïe : tous deux discernaient promptement le rythme de l’être poursuivi, qu’il fût bipède au quadrupède. 

 Quand on fut au haut du mamelon, on revit le bandit, dans un creux qui menait vers une autre crête. En peu de minutes, les bêtes aux reins d’acier, l’homme aux jarrets de cerf, eussent rejoint cet être trapu, qui n’avait pour lui que son souffle. Eux aussi avaient des poitrines infatigables, des cœurs solides et riches d’énergie. Si Michel n’avait suivi que son instinct, il eût d’un élan fondu sur l’homme. Mais il ne voulait pas risquer en vain sa vie ; il fallait d’abord atteindre et punir ceux qui s’étaient attaqués à Francisca. Il suivit à trois cent pas, comptant épuiser le fugitif. 

 L’autre traversa la manière de ravin qui séparait les mamelons, escalada la pente, tourna la tête, quand il fut au sommet et de nouveau devint invisible. 

 – Alerte, Dévorant ! 

 Dévorant monta à la manière d’un félin et Loup-Garou se mit à gronder : il devait y avoir quelque péripétie. Si Michel avait eu leur prodigieuse ouïe, il aurait su que le bruit de la course venait de s’éteindre. Il ne le sut pas, mais il devina une anomalie en voyant l’attitude des bêtes et leur tactique : au lieu d’aller en ligne droite, elles s’écartaient, elles tournaient, selon l’enseignement de Martial quand il voulait attaquer de flanc ou cerner l’ennemi. « L’homme s’était-il arrêté ? Attendait-il, embusqué derrière la crête, prêt à l’attaque ou à la défense ? » Dans le doute, Michel allait plus lentement. 

 Quand Loup-Garou, toujours plus impulsif, parvint en haut, il apparut que l’homme n’attendait point. L’aboi rude et bref de la bête annonçait tout autre chose qu’une présence. Michel grimpa comme un bouquetin. Et, arrivé près du chien, il comprit : le drille avait disparu. 

 Il n’avait pu se cacher ni sur la pente nue, ni dans la plaine, plantée d’une herbe basse, de mesquines fougères ou de maigres pins isolés : avait-il pénétré dans la terre ? 

 Tout de suite, Vaugelade en fut sûr, Loup-Garou s’en allait en grognant près d’une crevasse, assez large et assez liante pour laisser passer un homme. Dévorant, ayant repris la piste, aboutit au même lieu. C’était grave. Ce dur pays de refuge, de guerre religieuse, de sabbat, avait ses cavernes et ses couloirs, vastes, parfois compliqués par l’industrie humaine. La tactique des fugitifs se décelait : ils avaient imaginé une diversion, afin de retarder la poursuite : ainsi celui dont la fuite importait le plus atteindrait le refuge. 

 Michel perdit deux bonnes minutes à réfléchir. La chasse présenterait de perfides dangers : l’homme connaissait certainement le souterrain et pouvait régler les péripéties à sa convenance. 

 – Reste, Loup-Garou ! ordonna enfin le jeune homme. Dévorant, la piste ! 

 Loup-Garou demeura là, bouillant de fougue ; Dévorant, sinueux et flexible, entra dans la terre. C’était moins une caverne qu’un couloir, mais large, mais spacieux, où l’on marchait sans peine. Michel avait une petite lanterne électrique : il différa de s’en servir. Il suivait le chien en tâtonnant. La bête ne se hâtait point et s’arrêtait par intervalles : donc le bandit était proche. 

 Une lueur étoila les ténèbres, une détonation se répercuta, en échos brefs. Michel entendit le sifflement de la balle, vers sa gauche. Tout de suite après, deux autres détonations retentirent, puis on entendit un roulement de pierres, le bruit d’une course rapide. Saisi de fièvre, Dévorant fonça dans l’ombre avec un long hurlement… Michel sentit une cuisson légère à son épaule. Il n’y prêta aucune attention, il darda les rais de sa lanterne et prit son élan. Le couloir se rétrécissait, surtout vers le haut ; à la fin, il parut clos : 

 – Impossible ! grommela Michel. 

 Il poussa de toute sa force contre l’obstacle ; une grosse pierre s’écarta, montrant une ouverture ronde ; l’homme et le chien s’y engagèrent et retrouvèrent la voie libre. Une impatience intolérable tenait Michel. Aussi capable de ruse que Martial, il n’avait pas ce tempérament sauvage qui comporte une patience sans bornes. Il continuait à fouiller l’ombre des rais de sa lanterne, il galopait sur le sol calcaire, et même il oubliait de contenir Dévorant. La bête, entendant galoper le maître, crut que c’était le moment de la bataille et bondit frénétiquement… 

 Soudain, au fond, devant une muraille pâle, le fugitif se profila. Coup sur coup, quatre détonations se suivirent. Dévorant s’éleva en foudre. Mais l’autre attendait cette attaque. Avec un ricanement étrange, il tendit son poing enveloppé d’une étoffe épaisse, s’effaça, frappa. Son propre élan, accru par le coup de l’homme, emporta la bête. Elle disparut dans un trou d’ombre, avec un long hurlement. 

 Michel arrivait. Il arrivait comme un grand fauve. Rien ne pouvait l’arrêter ; la ruse semblait désormais vaine : comment se retrouver dans l’ombre sans le flair infaillible de Dévorant ?… D’ailleurs, il fallait en finir. Cette course ne pouvait durer interminablement. 

 Là-bas, le bandit ayant épuisé ses munitions, brandissait un large couteau, dont la lame semblait quelque étrange phosphorescence. Son ricanement ne cessait plus, un ricanement maniaque et sinistre. 

 Quand Michel fut proche, il se dressa de toute sa hauteur et proféra : 

 – Vache ! 

 C’était son grand mot, qui résumait toute haine et toute injure. Il ajouta : 

 – J’en ai assez… faut que je scionne ! 

 Il feignit de se jeter sur le jeune homme, puis recula et s’effaça. Michel ne se laissa pas prendre au piège : maintenant qu’il était face à face avec l’adversaire, il retrouvait son sang-froid. Il fit posément deux pas en arrière, l’œil attentif, et levant sa trique : 

 – Jette ton couteau ! cria-t-il. 

 Le ricanement de l’homme devint épouvantable : 

 – Voilà ! 

 Un gros caillou frappa le front de Michel, puis le couteau traça dans l’air un sillage étincelant : le drille venait de le lancer comme un javelot. L’arme atteignit la poitrine du jeune homme qui, pourtant, eut le temps de changer de position ; la pointe pénétra de biais et ne trancha que la peau : 

 – À mon tour ! 

 Deux mains rapides s’abattirent sur le bandit. Il eut un rire sarcastique et « ceintura » Michel. Mais les mains frappèrent, l’homme poussa un gémissement tandis qu’une étreinte formidable lui enlevait le souffle. 

 – J’ai eu tort, se dit Vaugelade, en couchant le vaincu sur le soi, de ne pas accepter la corde de Martial. 

 Il asséna deux coups de poing sur le crâne du malandrin, afin de l’étourdir, puis soucieux de Dévorant, il darda la lueur de sa lanterne dans le trou d’ombre. C’était une cavité profonde de trois mètres, avec des murailles surplombantes ; la lumière électrique en éclairait fort bien le fond : ce fond ne contenait que des pierres. Donc Dévorant n’était pas mort ; il avait incontestablement, trouvé quelque issue. 

 – Dévorant ! cria Michel, d’une voix éclatante. 

 Un aboi sourd s’éleva de l’autre côté de la muraille, on entendit une sorte de grattement et le chien surgit des ténèbres. À travers son émotion, le jeune homme sentit une émotion très douce. 

 – En route, dit-il rudement au drille qui reprenait ses sens. 

 L’autre, avec une sorte de soupir, se leva et obéit : son âme brutale acceptait les lois de la guerre. 

 Au dehors, Loup-Garou accueillit l’arrivée de son compagnon par un hurlement de joie. 

 L’homme avait reconquis ses forces. Il marchait d’un air sombre et sournois sur la terre aride. 

 Brusquement, Michel cria : 

 – C’est vous qui avez assassiné le cocher, dans la forêt ? 

 – Quel cocher ? 

 La fureur faisait palpiter Michel ; il voyait fuir, dans le plus profond des arbres, une jeune femme au visage pâle… L’amour, l’épouvante et la douleur pénétraient toute sa chair. 

 – Vous étiez trois ! gronda-t-il. Et vous, on vous a reconnu. Qu’avez-vous fait d’elle ? 

 Le bandit écoutait de son air équivoque. 

 – On m’a reconnu ? fit-il d’une voix traînante. Et où ça ? 

 – Dans la forêt. 

 – J’ai pas été dans une forêt. 

 Mais Michel l’avait pris à la gorge et, saisi d’une inspiration, il le fouilla… Des perles apparurent comme des gouttes de lueur lunaire, une broche de brillants : 

 – Si elle est morte, vous mourrez ! hurla Vaugelade. 

 Son accent était si terrible que le malandrin se mit à trembler. Leurs regards se pénétrèrent. Un irrésistible aveu se lisait dans celui du vaincu… 

 Ce grand Michel n’était pas un psychologue, mais il avait des intuitions soudaines. Il déchiffra l’aveu qui crispait le visage du bandit et faisait clignoter ses paupières : 

 – Les preuves sont trop fortes ! affirma-t-il. On sait que vous étiez trois dans la forêt. Il y avait un nommé Tenaille qui est à Paris et qui est pris… ; il y avait vous. Vous portiez des masques de toile. Vous avez ôté le vôtre : on vous a vu ! Et ces bijoux ? 

 L’autre ricanait en sa manière bestiale et maniaque. Mais il était pâle ; il avait un grelottement. 

 – Dites la vérité ! clama Michel. 

 – Je sais rien ! 

 – Vous savez tout ! 

 Cet interrogatoire aurait rempli Duguay d’une gaieté douce. Mais Michel avait pour lui la mystérieuse influence, le prestige énigmatique qui trouble les primitifs. Le malandrin baissait la tête. Il avait encore dans les oreilles la menace de Vaugelade : « Si elle est morte, vous mourrez ! » À cause de la brutalité de sa nature, il croyait le vainqueur capable d’une fureur meurtrière. 

 – Qu’est-ce que vous voulez savoir ? bégaya-t-il. 

 – Est-elle morte ? demanda Michel avec tremblement… 

 Le drille hésita quelques secondes encore. Puis, il vit les preuves accumulées. Il était affaibli, presque épuisé, il se méfiait de Tenaille et de Courte-Échelle, il se méfiait de tout l’inconnu et presque de soi-même : 

 – Je sais pas ! dit-il. J’en jure que j’sais pas. Nous, on l’a pas zigouillée… Moi, je l’aurais pas fait… J’aurais pas pu : une si bath femme ! Ce qu’est sûr, c’est qu’on ne l’a pas fait. Elle a cavalé. Ah ! elle a chouettement cavalé. J’ai jamais vu une gonzesse comme ça ! 

 Le bandit s’interrompit. Une joie formidable passait sur le visage de Michel. Au travers, l’inquiétude houlait, équivoque et sournoise. 

 – Écoutez, fit-il d’une voix impressionnante. Si vous ne l’avez pas tuée, je ferai tout pour vous venir en aide auprès de la justice. Je vous donnerai de l’argent. Mais c’est à condition de dire la vérité et rien que la vérité. 

 La lande était autour d’eux, la lande âpre et dure, l’étendue primitive, la nuit fauve. Ils étaient comme deux sauvages sur la savane ; ce rude décor valait mieux pour agir sur le drille que l’appareil subtil de la police et de la magistrature : 

 – Je dirai la vérité. J’ai maintenant rien de mieux à dire. Ben ! on a d’abord poursuivi la personne jusqu’au lac, où on croyait la tenir. Elle s’est sauvée dans les roseaux. Quand on est arrivé, il était trop tard ; on n’a trouvé que le chapeau. Elle avait découvert un canot ; on la voyait qui s’ensauvait ; elle ramait comme un homme. Même y aurait plus rien eu à faire pour nous, si Courte-Échelle avait pas trouvé lui aussi un bachot… plus loin… même qu’il ne valait pas grand’chose. On a traversé. On a recommencé la course. C’est alors qu’on s’est mis à trouver des bijoux… de l’or… des perles… des diamants… des pierres vertes et bleues. Y en avait tous les quatre ou cinq cents pas. Naturellement, on regardait, on ramassait, on perdait du temps, vu que c’est pour les bijoux qu’on était venu. C’est alors qu’elle a échappé, dans des buissons. On a eu beau faire, on n’a plus rien vu. 

 Il y avait un accent de vérité dans ses paroles. Simone, d’intuition plus aiguë que son frère, n’en eût pas douté. Duguay aurait remarqué la netteté du récit. Michel écoutait l’accent : il était dans une minute lucide, comme en crée parfois l’excès de surexcitation. Chaque mot suscitait des images sans nombre. La face de Francisca devenait parfois si distincte qu’il en aurait crié. Ou bien, il reconnaissait le rythme de la course, et ce beau corps de Castillane dont chaque mouvement était une grâce ou évoquait une volupté. La ruse qu’elle avait employée pour retarder la poursuite paraissait si naturelle ! 

 – Vous n’avez plus rien vu ? insista Vaugelade ? 

 L’autre eut un geste de dénégation, à la fois simple et véhément. 

 – Alors » pourquoi ne l’a-t-on pas retrouvée ? 

 – Je peux pas savoir. Tenaille est parti avec Courte-Échelle pour Paname. Même que vous le savez. Ils n’ont plus eu le temps de fourrager dans la forêt. 

 – Et vous ? Qu’est-ce que vous faisiez dans le pays ? 

 – Je veux pas mentir. Je suis resté parce que j’espérais trouver le gros brillant. 

 – Misérable ! hurla Michel. Comment saviez-vous qu’il y avait un gros brillant ? 

 Sa fureur était si brusque, si imprévue et si farouche, que le bandit fut repris de son grelottement : 

 – J’en savais rien ! C’est le petit homme qui l’avait dit à Tenaille… 

 – Quel petit homme ? 

 – Celui qui a fait marcher Tenaille et qui promettait vingt-cinq mille balles pour le gros brillant. 

 – Vous connaissiez cet homme ? 

 – Je l’ai jamais vu. C’est à Tenaille qu’il a proposé l’affaire. Tenaille m’a mis avec lui et Courte-Échelle, vu que je suis cul terreux et que je connaissais la forêt. 

 – D’où venait- il ? 

 – J’en sais encore moins. Paraît qu’il était envoyé à Tenaille par un poteau. 

 – Vous ne savez rien de plus ? 

 – Je vous le dirais. Je n’ai plus aucun intérêt à mentir et j’aimerais mieux qu’on pige ce gonse ! 

 Peu à peu, dans l’âme de Michel, l’inquiétude avait assombri la joie, comme la nue d’orage assombrit la clarté d’un fleuve. Il croyait que Francisca avait échappé aux trois bandits, mais il entrevoyait une autre énigme. Les propos de Duguay revenaient à sa mémoire, justifiés par l’événement. Ceux qui avaient tué le cocher Marcel et pourchassé Mme de Escalante n’étaient que des comparses. Et, puisqu’elle n’était pas revenue, une tragédie plus obscure encore se superposait à la première. 

 – Qui était avec vous ? fit presque machinalement le jeune homme. 

 – Mon frère. 

 – Il vous ressemble ? 

 – C’est mon besson. 

 Et le bandit affirma avec véhémence : 

 – Il n’est pas dans l’affaire… Ce qu’il a fait, c’est pour me sauver et rien de plus. 

 – Il est du pays ? 

 – On en est tous deux, c’est-à-dire de là-bas : Saint-Julien-aux-Loups. On se nomme Martin. 

 Ils marchèrent en silence. Puis Martin remarqua : 

 – Faudrait pas que Tenaille sache que j’ai parlé. 

 Michel réfléchit un moment et répondit : 

 – Je tâcherai qu’il n’en sache rien. 

 – Ça vaudrait peut-être mieux pour vous autres aussi, insinua le gredin. On pourrait lui dresser des pièges… 

 Tandis qu’ils gravissaient un mamelon, Loup-Garou prit les devants. Parvenu au sommet, Michel vit s’avancer un homme, suivi à distance de trois autres individus. Il discerna Martial à sa démarche et, plus tard, l’inspecteur Duguay. Le troisième était le frère de Martin. Le dernier, un paysan. 

 Duguay, après avoir organisé la poursuite, s’était rabattu avec un compagnon dans la direction où il croyait retrouver Michel et Martial. Le sort lui avait été favorable. Il avait rejoint le rôdeur qui veillait sur son captif et procédé à l’interrogatoire de ce dernier. Le braconnier Martin avait adopté le système taciturne et, tout d’abord, refusé de faire le moindre mouvement. Il finit par céder à l’envie de se retrouver sur ses jambes et, les mains liées derrière le dos, il suivit les trois hommes avec une lenteur savante. Martial avait repris la piste, mais, privé du concours des chiens, il n’allait guère vite. Quoi qu’il eût confiance dans la force et même dans la ruse de Vaugelade, il le savait enclin à d’irrésistibles fougues : heureusement, il y avait aussi Loup-Garou et Dévorant. 

 Dès qu’il vit Michel, il prit le galop… Dix minutes plus tard, les six hommes étaient réunis et Duguay renvoyait le paysan, avec mission d’avertir les auxiliaires qu’ils eussent à interrompre toute poursuite. 

 Après quoi, le détective se disposa à cuisiner le deuxième Martin. Mais Michel, ayant confié sa prise à Martial, s’écarta avec l’inspecteur et narra – brièvement – ce qu’il venait d’apprendre. 

 – C’est du travail utile ! approuva Duguay… Et qui ouvre des fenêtres ! Si cette fripouille a dit vrai, et c’est pour le moins probable, nous discernons à merveille la partie subalterne de l’affaire ! D’abord, et je crois utile de faire remarquer que c’était mon opinion, continua-t-il avec satisfaction, – les trois types incriminés sont des figurants – oh ! des figurants féroces… capables d’exécuter une rude besogne, mais enfin des seigneurs de moindre importance ! Il devient évident que notre ami Martial a été, dans sa partie, d’une clairvoyance parfaite. Il nous avait presque convaincus que Mme de Escalante avait échappé à la première poursuite et c’est à lui que nous devons le résultat inestimable de cette nuit. Seulement, voilà ; Mme de Escalante n’en a pas moins disparu ! Si nous savons désormais qu’un péril a été évité, nous savons aussi qu’un autre a pu se dresser devant elle. Le rôle de Martial prend fin. C’est entre X… et moi que va se livrer la bataille. Et la question capitale est posée : Mme de Escalante vit-elle encore ? 

 La disparition de Francisca remontait maintenant à trois jours pleins. L’enquête, intensive et rapide, avait en somme utilisé tous les faits et tous les indices. Rarement, plus de sagacité humaine et même animale s’était dépensée autour d’une énigme criminelle. Barguigne avait déployé toutes les finesses sauvages, tout le flair qu’on attribue aux Indiens Peaux-Rouges ; Dévorant et Loup-Garou s’étaient montrés supérieurs, de beaucoup, aux meilleurs chiens policiers ; Simone et Michel avaient obtenu des aveux précieux ; Duguay, qui venait de partir pour Paris, où il « cuisinait » Tenaille et sa maîtresse, avait tiré des circonstances les conclusions subtiles et logiques, propres à coordonner les recherches. Au total, on connaissait à peu près les péripéties de la fuite de Francisca, depuis la route des Loups jusqu’aux Roches Bleues et même jusqu’aux Trois Sources. On savait que les trois bandits masqués avaient perdu la piste de la fugitive ; on savait aussi que leur action centrale et que leurs grossières individualités ne jouaient dans l’aventure qu’un rôle subordonné. Le rôle de vedette, comme on dit au théâtre, était tenu par un autre personnage, ce que Duguay ainsi que Simone soupçonnaient depuis près de quarante-huit heures. 

 * 

 * * 

 Vers le déclin de l’après-midi, Michel et Simone se retrouvèrent au château. Tous deux avaient passé dehors la plus grande partie du jour. Michel cherchait avec Martial de nouveaux indices aux Trois Sources et dans les environs ; Simone faisait une enquête auprès des habitantes du pays dont, pour une raison ou une autre, elle croyait pouvoir tirer quelque renseignement utile. 

 Depuis la veille, Mme Micaëla de Vargas et sa tante, la demoiselle Costanza de Gamboa, étaient descendues aux Éperviers. Dona Micaëla montrait un visage taillé à la diable, mais auquel une pâleur éclatante, des yeux fervents et vastes, une bouche couleur coquelicot, où le sourire faisait passer des rais de nacre, donnaient beaucoup d’agrément. 

 Costanza, la lèvre moustachue, le teint safrané, les mouvements tour à tour engourdis et agiles, avait au repos une face extatique et, lorsqu’elle s’animait, un masque où se mêlaient étrangement la tendresse et l’inquiétude. Elle semblait n’avoir guère de vie individuelle, tellement elle rapportait ses actes et ses sentiments à sa nièce. On connaissait, dans les familles de Escalante, de Gamboa et de Canelo, le dévouement généreux de cette femme, qu’un amour baroque et malheureux avait maintenue dans le célibat, en dépit d’un inextinguible besoin de maternité. 

 Dona Micaëla, selon les fluctuations de l’enquête, passait de l’affliction à l’espérance. Cette jeune femme gardait en partie les dons séduisants de l’enfance ; elle vivait presque uniquement dans le présent, tout de suite hypnotisée par une image ou un fait nouveaux. D’ailleurs, son affection pour Francisca était vive. Costanza, dont les impressions s’espaçaient davantage, suivait les événements avec une « nonchalance attentive ». Il ne semblait pas qu’elle y prît spontanément un grand intérêt : les émotions qui apparaissaient sur son visage safrané semblaient être, en général, le reflet des émotions de sa nièce. Mais l’une et l’autre ne se rattachaient pas seulement au drame par leurs impressions. Elles avaient dû répondre d’abord aux questions de Duguay, qui tenait à éclairer sa psychologie par des renseignements sur la famille. Cet interrogatoire n’avait donné aucun résultat positif. Néanmoins, Simone y revenait continuellement. Elle interrogeait de préférence la tante, car les souvenirs de Mme de Vargas se décelaient futiles et restreints. La vieille fille, au contraire, possédait un répertoire varié et nombreux, tant sur l’histoire que sur les ramifications des Gamboa, Escalante et Canelo. Elle répondait, sans entrain, mais avec patience, clarté, minutie, et jamais à la légère. À la moindre incertitude, elle réfléchissait, parfois longuement, avec son air d’attentive nonchalance. Comme il fallait s’y attendre, elle n’avait aucune idée de la substitution, elle avouait ne pouvoir imaginer aucun motif plausible. Toutefois, elle inclinait vers des idées de vengeance. Deux ou trois fois, elle s’anima à ce sujet, et son visage sortit de sa torpeur. 

 – Aucun des membres de la famille » affirmait-elle, ne fut avide d’argent. Les pauvres – qui n’étaient que relativement pauvres – vivaient insoucieux. À l’époque où le père et la mère de Micaëla ne jouissaient que d’un revenu modeste, je ne les ai jamais vus s’inquiéter du lendemain. Gregorio s’amusait des moindres choses comme un enfant. C’était un de ces hommes qui trouvent de la volupté à boire un verre d’eau fraîche, et il riait de joie devant une rose ou un rayon de soleil. Carmen était une sainte – une sainte gaie… Non, croyez-moi, il doit y avoir une histoire d’amour… ou une injure, à l’origine de cette affaire. 

 – Mais, objectait Simone, pourquoi tout s’est-il assoupi depuis tant d’années ? 

 – C’est peut-être une apparence ! Du reste, n’y a-t-il pas eu une nouvelle affaire ? 

 – Laquelle ?… La mort de Ramon. 

 La tante haussait les épaules avec un dédain tranquille. 

 – Pourquoi la mort de Ramon ? 

 Mlle de Vaugelade devait bien s’avouer que ces causeries ne dissipaient aucune ombre. Tout demeurait vague, lointain, opaque. Elle finit par ne questionner qu’au hasard de l’inspiration. Elle vivait avec une intensité croissante. Cette obsession qui avait commencé en elle, quelques heures après l’arrivée de l’inspecteur, ne cessait plus une minute. Simone se sentait incapable de découvrir des indices matériels, mais il lui semblait qu’elle pouvait tirer quelque chose, par voie intuitive, des faits acquis. Comme trop d’idées lui passaient par la tête pour les retenir toutes, elle griffonnait des notes et, quelquefois, prenait un croquis. La relecture des notes établissait des corrélations nouvelles. Par malheur, tout restait négatif. Son travail ressemblait, avec moins de méthode, aux travaux de ces savants qui aiment à procéder par élimination. Seulement, les savants ont en vue « un résidu » qu’ils connaissent grosso modo ou qu’ils pressentent : Simone ne voyait aucun résidu. Sa solution aboutissait au vide. 

 Lorsque Duguay télégraphia l’arrestation de Tenaille et de sa maîtresse, Mlle de Vaugelade se sentit un grand désir de voir ces criminels. Elle dit à Dubard : 

 – Ne serait-il pas utile que vous les fassiez venir ici ? 

 Dubard n’avait sur ce point aucun avis personnel. Plus l’affaire avançait, moins il s’efforçait de la résoudre. Il en faisait noter les phases avec soin, par le sieur Brindemarre, son greffier, et montrait un visage optimiste. Pour lui, tout marchait à merveille. On tenait deux des criminels ; l’arrestation d’un troisième, le nommé Varjusse, dit Courte-Échelle, semblait imminente. C’étaient là des résultats positifs, irréfutables, inespérés. Il savait qu’il en tirerait de toute manière profit et considération. Déjà des épithètes agréables s’accolaient à son nom dans les colonnes des journaux. Il estimait les avoir méritées. Non qu’il s’attribuât une perspicacité surprenante : il ne croyait guère à cette perspicacité – mais il avait suivi ses principes : accepter toutes les collaborations, ne pas se rebiffer contre l’opinion du prochain, ne pas décourager les initiatives, même téméraires, ni les vanités, même puériles. Ce faisant, il agissait en philosophe, il profitait sans fatigue et avec malice de l’activité de son semblable : selon lui, c’était le comble de la sagesse positiviste et sociologique… 

 – C’est assez la coutume, répondit-il à Simone, de mener les criminels au lieu où ils ont commis leur forfait… Toute coutume consacrée par le temps a des racines profondes. Il y a dix chances contre une qu’elle soit judicieuse. Nous ferons donc venir ce Tenaille et la dame en qui nous pouvons présumer une complice. 

 Il disait nous avec une emphase discrète, avec le sentiment de cette royauté qu’exerce le fonctionnaire insuffisamment rétribué qu’est un juge d’instruction. Il ne lui était pas désagréable d’obtempérer, tout en remplissant son devoir, au désir de cette charmante fille. 

 Michel avait le même désir, mais tandis que Simone comptait surtout interroger la femme, il espérait tirer les aveux de Tenaille. 

 À leur retour aux Éperviers, Dubard leur communiqua les dernières nouvelles : 

 – Le Tenaille, dit-il, confirme les dires de votre Martin. Je pense que Duguay a obtenu les aveux par quelque subterfuge. Peu importe. Le principal est qu’il y ait accord, quant à la genèse du crime. 

 – Le petit homme… commença Michel. 

 – Le petit homme, oui, reprit Dubard, en consultant un papier bleu. Peut-être confronterons-nous demain Martin et Tenaille. 

 – Croyez-vous ? fit vivement Simone. 

 Dubard sourit de côté, ce qui était sa manière fine : 

 – On dirait que ce n’est pas votre avis ? 

 – Non, dit-elle, ou du moins il faudrait attendre ! 

 – Eh ! repartit le juge, avez-vous cru qu’on allait les mettre bonnement face à face ? La justice est boiteuse, mademoiselle, et c’est, non malgré, mais à cause de cela qu’elle arrive. 

 Simone était devenue subitement distraite. Ses pommettes rosissaient ; son regard semblait fixer quelque perspective très lointaine ; son souffle était suspendu : 

 – Qui sait ? murmura-t-elle machinalement. 

 – Quoi donc ? demanda le juge. 

 Elle devint plus rouge encore, puis blême – et elle avait un petit tremblement de la lèvre. 

 Charles Duguay ramenait aux Éperviers le sieur Tenaille et sa compagne, Antoinette Méchaigne, dite Choléra. Le détective les avait cuisinés en conscience. Tenaille, vaste fripouille sournoise, qui cachait une ruse de Targui sous une apparence bestiale, avait résisté selon les règles. Il connaissait, pour en avoir bénéficié, l’effet des dénégations sur l’esprit, sinon des juges, du moins des jurés. Mais Duguay sut lui faire croire qu’on l’avait « donné ». Il ne le crut qu’une minute ; ce fut assez pour provoquer une explosion de colère et déterminer un bref aveu qui confirmait celui de Martin. Après quoi, le drôle se referma comme une boîte et garda le silence. 

 La demoiselle Choléra parut d’abord plus obstinée que Tenaille. Elle observait l’inspecteur avec vigilance et lui posait autant de « colles » qu’il en posait lui-même. Puis, soudain, elle changea d’allure : 

 – Je crois bien qu’il est f…u, remarqua-t-elle avec élégance. Alors, c’est pas la peine que je la soye avec lui. Vu que je n’ai rien fait, et puis rien ! Même des fois vaudrait mieux pour lui que je parle carrément, car il n’est pas le plus coupable : c’est le petit gonse qu’a monté le coup. 

 Dès lors elle donna des détails surabondants. Duguay crut même remarquer qu’elle y mettait de la complaisance et qu’elle « chargeait » adroitement son homme. Il ne se trompait point. Choléra avait sourdement pris Tenaille en grippe et aspirait à lui donner un successeur. Ce n’est pas qu’il eût des torts envers elle : à sa manière, il avait déployé des qualités de paladin et il « casquait » sans parcimonie. Elle ne l’aimait pas, voilà tout. Elle trouvait qu’il abusait du droit d’être herculéen, elle lui en voulait aussi d’être un assassin, et un assassin roulé par les mouches. Au reste, elle n’était pas de la race qui s’attache aux vaincus : elle aimait frénétiquement la victoire. La défaite lui paraissait plus dégoûtante en raison même de la force de Tenaille : à quoi servaient ses « pommes de terre » si c’était pour être pincé comme une tourte ? 

 Par elle, Duguay sut que l’instigateur du crime était un petit « gonse » au teint mastic, avec de fines moustaches rousses et des cheveux blonds ; elle avait remarqué ses dents, à cause de leur petitesse, et ses yeux, à cause de leurs cils tout raides ; il avait l’accent du Midi. Tenaille ne le connaissait pas. Il s’était présenté à l’improviste, dans un bar de la Râpée, chez le père Chenique ; le bandit l’avait suivi dans la rue, ils avaient causé au bord du fleuve. Choléra savait que le petit homme, après avoir expliqué le coup à faire avec la dame des Éperviers, avait promis vingt-cinq mille francs si on lui procurait le grand brillant qu’elle portait toujours sur elle. On devait se revoir, le surlendemain du crime, dans un autre bar, « Au Bock géant ». Tenaille avait engagé Courte-Échelle et Martin, le premier parce qu’il était un poteau, l’autre parce qu’il venait de la campagne. 

 – J’y ai dit de pas zigouiller la gonzesse ! affirmait Choléra. Je suis pas pour qu’on estourbisse… ça coûte trop cher ! Il a promis, puis alors y-z’ont tiré le cocher… Quand j’ai su ça, ça ma f… une coup dans les sangs. Tant, qu’au petit gonse, on l’a pas revu ! 

 Duguay ramassa autant de détails que possible. Il amenait Tenaille et Choléra avec la conviction que personne n’aurait déployé plus d’astuce qu’il n’en avait déployé dans cette circonstance. Mais il ne goûtait qu’une satisfaction médiocre. L’ x continuait à lui échapper. 

 Tenaille comparut devant le juge et réclama un avocat : il daigna se contenter de celui qu’on fit venir de B… Au rebours, Choléra déclara qu’elle n’avait aucun besoin de ces oiseaux-là et confirma tout ce qu’elle avait avoué à l’inspecteur. Au total, le nouvel interrogatoire n’apprit rien de nouveau. Dubard, confiant dans la cuisine du détective, montra une aimable nonchalance. Il était ravi. De quelque façon que tournât l’affaire, on tenait de bons et beaux coupables, passibles de la guillotine ou, à tout le moins, des travaux forcés. Le juge ne tremperait pas ses lèvres dans la liqueur amère du non-lieu. 

 Comme il l’avait désiré, on permit à Michel de voir Tenaille. La brute ne consentit à desserrer les dents que pour marronner d’obscures ou obscènes goguenardises. Lorsque Simone parut devant Choléra, la fille montra tout d’abord une froide insolence : 

 – Faudrait voir à ne pas me barber, vu que le rasoir n’arrête pas depuis hier ! 

 – Madame, fit doucement Mlle de Vaugelade, vous pouvez peut-être nous rendre un grand service… et nous saurons vous montrer notre reconnaissance. 

 Cette rude Choléra appréciait la politesse quand elle s’adressait à sa personne. De plus, elle comprit qu’il y avait, dans l’espèce, plus à gagner qu’à perdre. Elle secoua son épaisse tignasse crespelée et, fixant sur la jeune fille ses yeux de maugrabine, grommela : 

 – Elle est gironde… et puis maline… et puis pas teigne ! 

 Et reprit à voix haute : 

 – On est pas si rosse qu’on en a l’air. Alors, quoi qu’y gna pour votre service ? 

 – Je voudrais que vous me disiez tout ce que vous savez sur l’homme qui a été l’instigateur du crime. 

 – J’sais pas grand’chose. Enfin, ce sera comme vous voudrez. 

 Il suffit de lui poser quelques questions pour qu’elle partît à fond de train. Elle avait une rétine de sauvagesse qui retenait puissamment les images. Elle décrivit avec détail l’aspect physique, les particularités, les gestes de l’individu qu’elle avait vu au bar du père Chenique, essaya d’imiter son accent et jusqu’au timbre de sa voix : 

 – Une voix qui était, comme qui dirait plus jeune que sa figure… 

 Simone se faisait répéter les détails, non seulement pour mieux se les fixer dans la mémoire, mais encore parce que les répétitions s’enflaient de caractéristiques nouvelles. Quand elle crut avoir tiré de Choléra tout ce qu’on pouvait en tirer, elle dit : 

 – Je vous remercie… Je vous remercie de tout cœur. Vous pouvez compter sur mon frère et moi ! 

 – Ah bien ! fit Choléra, estomaquée par cette bonne grâce… sûr que vous n’êtes pas une vache ! 

 L’après-midi, Duguay fit avec Martial et Michel une longue randonnée. On avait maintenant interrogé tous les habitants du pays, dont un seul demeurait suspect. C’était un solitaire, un peu fou, qui habitait, au-delà des Trois-Sources, une tanière jadis utilisée par les sorciers et par les huguenots. Il y menait une vie famélique et se montrait violemment misanthrope. On le redoutait, on lui confiait de menus travaux pour l’amadouer, on lui achetait des objets qu’il façonnait avec un couteau et des morceaux de bois. Personne ne pouvait l’accuser d’un délit grave, mais on le soupçonnait de « manigances ». En tout cas, on le croyait capable d’un mauvais coup. 

 Martial, Simone, Michel avaient successivement interrogé ce personnage. Il répondait avec insolence et d’un air équivoque : 

 – Faudra voir ! disait Barguigne. 

 Michel, qui avait pour lui une vive antipathie, croyait qu’il avait pu finalement être mêlé à l’aventure de Francisca. 

 À tout hasard, le détective se décida à prendre personnellement contact avec le solitaire. 

 Les trois hommes arrivèrent auprès de la caverne, vers quatre heures : rien n’en défendait l’entrée qu’une espèce de trappe, grossièrement fixée au roc, et qu’il était facile de forcer, sans laisser de traces sensibles… 

 – Cherche, Dévorant… Marche, Loup-Garou ! fit l’errant, après avoir longuement frappé. 

 L’attitude des chiens montra qu’il n’y avait personne dans la tanière ni aux alentours. 

 – Si on entrait ? fit Martial après un silence. 

 – Pas en ma présence ! répliqua prudemment le détective. 

 L’errant eut son rire muet de sauvage : 

 – Il est pas chez lui, là-dedans ! remarqua-t-il. Cette caverne appartient à Mme de Escalante, qui est maîtresse de cette partie de la forêt. 

 – Il a raison ! affirma Michel. L’homme y vit par pure tolérance. D’ailleurs, soyez tranquilles, ce n’est pas lui qui réclamera ! 

 Duguay fit un geste évasif ; Martial, après quelques tâtonnements, dégagea la trappe et la souleva. Un trou ténébreux apparut, d’où se dégageait une odeur plutôt nauséabonde : 

 – Ça sent la bête ! remarqua le rôdeur. 

 Délibérément, il entra dans la caverne avec Dévorant et Loup-Garou. Il avait allumé sa petite lanterne de corne, il explorait minutieusement le sol, les parois… 

 – Voilà, dit l’errant… 

 Il ramenait » parmi de menus objets, une bague sertie d’une grosse émeraude, qu’il alla montrer dehors à Michel… 

 Michel devint très pâle : 

 – C’est à elle ! chuchota-t-il. 

 – Attention, fit Martial… Cachez la bague monsieur. 

 Un homme venait de jaillir d’un fourré. Il ne voyait pas le groupe dont le séparaient des feuillages. 

 L’homme s’était arrêté, méfiant. Il tournait de tous côtés un énorme visage couvert d’un poil gris et rêche, qui figurait exactement le poil du sanglier. De petits yeux triangulaires scintillaient entre des cils roides ; le nez affectait presque la forme d’un sabot et la lèvre retroussée découvrait une solide denture jaune, où les canines saillaient ainsi que des canines de vieux léopard. Le masque était convulsé, farouche et dément. 

 Martial alla à sa rencontre ; l’autre fit un geste de défense et ses prunelles s’emplirent de fureur sournoise. 

 – Qué que tu veux, l’homme aux bêtes ? cria-t-il. 

 Loup-Garou et Dévorant s’étaient glissés furtivement des deux côtés. 

 – Je te veux pas de mal ! répondit Barguigne. Tu me connais, Mazargues, je ne veux de mal qu’à ceux qui m’ennuient. Alors, je vas te donner un conseil, et puis un bon ! Dis la vérité sur la bague. 

 – La bague ! clama le solitaire, dont les poings velus se levèrent… Qué que tu veux dire ? 

 La tête hagarde oscillait comme une branche dans l’ouragan. 

 – Tu le sais bien ! reprit insidieusement le rôdeur. Vois comme tu trembles ! Crois-moi, dis la vérité. Si tu ne la dis pas, ton affaire est sûre. Si tu la dis, y aura voir une récompense. 

 Marzargues continuait à grelotter ; la haine, le vertige, la rage de la bête tombée dans la trappe apparaissaient sur ses traits bestiaux. Il reprit dans un grondement : 

 – T’es entré chez moi ? 

 – Je ne te le fais pas dire. C’est comme si tu avais avoué que tu avais la bague. Faut dire maintenant d’où elle vient, faut le dire, ou bien, pas de doute, tu iras moisir en prison, et tu penses si on finira par savoir tout de même. 

 – T’es pas un juge ! 

 – Non ! répondit Martial d’un air mystérieux. Aussi je ne l’ai pas dit de me parler à moi, mais à ceux qui vont venir, qui t’ont entendu et qui savent que tu avais la bague. 

 – Y m’ont entendu ! fit le solitaire avec ahurissement. 

 – Y t’entendent ! 

 Martial fit un signe ; des branchages frémirent ; le détective et Michel se montrèrent à leur tour. Leur apparition troubla jusqu’au tréfonds la mentalité chaotique de Mazargues. Il connaissait Michel et le redoutait ; il ne douta pas que Duguay, avec son bizarre visage glabre, ne fût un juge. 

 – Où avez-vous pris la bague ? fit celui-ci de la voix dont il cuisinait les criminels à mentalité simple. 

 – Qué qu’on me fera ? demanda l’autre avec une épouvante d’enfant. 

 L’inspecteur le considéra un moment en silence, en faisant cet œil fixe et rond à l’aide duquel les commissaires de police hypnotisent les naïfs. Il avait tout de suite classé Mazargues : si cet homme savait quelque chose l’aveu jaillirait infailliblement de sa bouche. 

 – Si vous n’avez rien fait à la dame des Éperviers, on ne vous fera rien non plus ! risqua-t-il. 

 L’épouvante tomba en quelque sorte de l’énorme visage, comme un voile. 

 – Rien ? 

 Duguay secoua la tête. Il se sentit certain que le solitaire était étranger au drame : au reste, il l’eût parié avant même de sortir de sa retraite. Une brute de cette épaisseur ne pouvait être utilisée que par raccroc. 

 – Rien ! affirma encore l’inspecteur. Il y aura même de l’argent pour vous. 

 – Vous aurez cent francs ! ajouta Michel. 

 – Cent francs ! 

 À cette manière de gorille, la somme semblait aussi fantastique qu’un million. Il n’avait aucun moyen d’en calculer la valeur vraie : il savait seulement que ça pouvait se composer de cinq pièces de vingt francs et jamais sa main velue ne s’était refermée sur plus d’une pistole. 

 – Je dirai tout ! fit-il d’une voix défaillante. 

 Duguay se recueillit un instant et reprit : 

 – Vous avez vu la dame ? 

 – Oui. 

 – Où ? 

 – Là-bas ! fit l’homme en étendant le bras… sur la sente des Biches. 

 – Quand ? 

 – Je sais pas. Y a plusieurs jours… vers la brune. J’étais dans le taillis… elle pouvait pas me voir, mais moi, je la voyais bien. Elle descendait vers le Clair des Sonneurs. 

 – Vous en êtes sûr ? intervint fiévreusement Michel. 

 – Si j’en suis sûr ? ricana stupidement Mazargues. Quien ! Comme de mes pattes ! 

 – Et puis ? 

 – Et puis, je l’ai plus vue. La sente s’enfonce dans la broussaille. 

 – Vous ne l’avez pas suivie ? 

 – Pourquoué ? J’avais ren à lui dire ! 

 – Et la bague ? 

 – Je l’ai trouvée !… trouvée… trouvée ! répéta trois fois l’homme, saisi d’un retour de crainte. 

 – Dans la sente ? 

 – Non, plus haut, pas loin des Trois Sources. 

 Il y eut une pause. Personne ne doutait. Michel lui-même avait senti tomber ses soupçons ; une sincérité morne émanait de la bouche pesante, des yeux sanglants, de la grosse voix effarée qui rappelait le meuglement des taureaux. 

 – C’est bien tout ce que vous savez ? redemanda le détective. 

 – J’peux claquer là ! affirma elliptiquement Mazargues. 

 – On vérifiera ! dit Michel. Si tu as dit vrai, tu auras les cent francs. En attendant, voilà un acompte. 

 Il tendait un louis. L’autre saisit le disque jaune avec un cri sourd, le contempla avec stupeur, et l’enfouit sauvagement dans sa poche… 

 – Nous tournons en rond ! remarqua Duguay tandis que les trois hommes s’en retournaient vers le château. Certes, le témoignage de ce crétin n’est pas absolument inutile, mais c’est tout comme. Nous savions que Mme de Escalante vivait encore vers le soir. Martial avait indiqué la sente des Biches comme une des voies probablement suivie par la fugitive. Il a fait de ce côté son enquête. 

 – Il n’y avait qu’à « faire » le terrain et à interroger la Madeleine, qui est une amie du château. 

 – Une amie sûre ! appuya Michel. 

 – Et qui n’a rien vu ! 

 – Autant dire que nous revenons bredouilles ! répartit l’inspecteur d’un ton maussade. Quand on retrouverait encore deux ou trois objets appartenant à Mme de Escalante cela ne nous apprendrait absolument rien. C’est un fait nouveau qu’il faudrait ; j’entends un fait d’une nature nouvelle. 

 – Celui-ci aurait pu en être un ! dit Michel. 

 – Et même un fameux ! approuva le détective. Car si notre adversaire avait utilisé le nommé Mazargues, cela signifierait, je pense, une modification subite du plan primitif. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est trop simple ! Le plan primitif, n’est-ce pas, c’était de faire tuer Mme de Escalante par Tenaille, Courte-Échelle et Martin. Ce plan raté, il fallait ou abandonner la partie, ou avoir un plan de rechange, ou improviser quelque chose. Puisque la victime n’a pas reparu, c’est qu’il y a eu une suite aux premiers événements. Un ou des personnages inconnus sont entrés en action. Lesquels ? L’instigateur lui-même ? Un ou des complices engagés d’avance ? Un ou des complices recrutés au hasard ? Dans le cas où Mazargues aurait participé au crime, la dernière hypothèse devient la plus plausible : on ne prépare pas quelque chose avec un pareil animal. Ai-je besoin d’insister sur l’importance que cela pouvait avoir au point de vue de nos recherches ? 

 – Non ! répondit Michel d’une voix sombre et avec un frémissement de terreur. 

 Il semblait clair, en effet, que si le solitaire avait participé aux contingences, la mort de Francisca s’en fût suivie. 

 – Vous n’ayez plus d’espoir ! fit-il avec détresse. 

 Le détective cilla ; sa face prit cette roideur, sous laquelle il dissimulait ses pires impressions. Il croyait sincèrement que Francisca était morte : ce point, d’ailleurs, ne l’avait jamais beaucoup intéressé. Sa mauvaise humeur venait de ce que l’affaire n’offrait aucune prise : les dernières découvertes apparaissaient décevantes jusqu’à en être dérisoires. 

 – Loin de là ! mentit-il. Nous avons maintenant la certitude que Mme de Escalante vivait au crépuscule. On avait donc perdu sa trace ; sinon, elle n’eût pu quitter les Roches Bleues. Il y avait plus d’une heure qu’elle avait dépisté ses premiers poursuivants. 

 Il entr’apercevait une machination dont il préférait ne rien dire ; ou bien, un coup de hasard qui avait livré l’infortunée à son ennemi. Les conjectures se succédaient sang nombre, dont aucune n’avait de consistance. 

 L’automobile les attendait sur la route des Loups. En dix minutes, ils atteignirent les Éperviers, et Michel se rendit auprès de Simone, suivi de près par le détective. Ils la trouvèrent dans le petit salon ; elle se livrait à une occupation qui, dans la circonstance, parut insolite aux deux hommes : elle peignait. À la vue de son frère, elle jeta une feuille de papier sur son travail et demanda : 

 – Eh bien ? 

 – Rien du tout ! répondit le jeune homme. 

 Il raconta succinctement ce qui s’était passé avec Mazargues. Elle écoutait pensive ; elle posa quelques questions précises. 

 – Et voilà ! fit Michel, en haussant les épaules. 

 – Nous revenons bredouilles ! appuya Duguay. 

 Une agitation croissante faisait palpiter la jeune fille. 

 – L’automobile est là ? 

 Et comme Michel faisait un signe affirmatif. 

 – Il faut retourner là-bas ! affirma-t-elle. Je vous accompagnerai. 

 Michel et le détective regardaient la jeune fille avec stupéfaction. 

 – Retourner là-bas ! fit enfin ce dernier… Et pourquoi faire ? 

 Elle ouvrit la bouche pour répondre. Mais elle ne parla pas. 

 – Eh bien ? demanda Michel. 

 – Il vaut mieux que je ne le dise pas, fit-elle avec décision. 

 Duguay l’épiait sournoisement ; il commençait à la connaître et savait qu’elle ne parlait pas à la légère. Il était ensemble curieux et un peu choqué. Quant à Michel, tout ce qui le ramenait vers l’action était bienvenu. 

 – Allons ! fit-il. 

 Cinq minutes plus tard, l’automobile roulait vers la forêt. Au moment où on allait dépasser le village, Simone cria au chauffeur : 

 – Conduisez-nous chez le docteur Farrèze. 

 La voiture s’engagea dans une route latérale et s’arrêta devant une maison à tourelles, qui tenait de la ferme et de la gentilhommière. Le médecin était chez lui. Quinquagénaire au visage bistre et aux yeux fins, ses facultés le désignaient pour une carrière brillante, mais son goût pour l’alcool le condamnait à l’obscurité ! Il ne fit aucune question, étant un animal de l’espèce taciturne, et se joignit au groupe. 

 Quand on eut atteint la Croix-de-Javarre, Simone donna de nouveaux ordres : l’automobile s’arrêta au lieu dit le Clair des Sonneurs. 

 – Alors, décidément, nous allons à la Sente des Biches ? grommela Michel. 

 – Nous allons chez Madeleine Lavragne. 

 L’inspecteur redressa la tête ; son œil trahit une sorte d’agitation. 

 – L’amie du château ? demanda-t-il. 

 – Oui. 

 L’œil devint fixe et vitreux. Dix hypothèses se mirent à danser la sarabande dans la caboche inventive de Duguay. 

 La Sente des Biches passait à vingt toises du Clair des Sonneurs. Elle était en pente douce. On discernait, en amont, la broussaille où Mazargues affirmait avoir vu disparaître Mme de Escalante. 

 Le détective scruta le site. 

 « Qu’est-ce qu’ elle espère ? » se demandait-il, agacé. 

 Simone ne pouvait évidemment rien espérer de la femme Lavragne, qui avait déjà affirmé ne rien savoir… Tandis qu’il méditait, on arrivait devant une habitation assez bizarre, construite en planches et couverte de bardeaux. La mousse et le lichen y poussaient à foison, des giroflées fleurissaient aux murailles, des joubarbes sur le toit. Étroite, mais singulièrement longue, elle donnait accès par une petite porte, à l’extrémité sud. Sur la demande de Simone, Michel frappa deux fois. La porte s’ouvrit lentement, et l’on vit paraître une vieille femme grande et mince, qui, malgré l’âge, paraissait très souple. 

 – Eh là ! que bonne surprise ! cria-t-elle. V’là m’sieu Michel et la chère demoiselle. Quoi qui gna pour vot’ service ? 

 – Nous allons vous le dire. Mais dans la maison ! » fit résolument Simone. 

 Elle était pâle et tremblait un peu. Duguay, qui ne la perdait pas de vue, se dit : 

 « Elle doute ! » 

 Madeleine branlant du chef, entrefermait ses yeux jaunes. 

 – Ça sera ben de l’honneur de vous recevoir ! répondit-elle après une courte pause. 

 Simone entra la première, suivie de près par Michel et le détective tandis que le médecin retardait. Quand ils furent dans la chambre étroite et basse, où l’on apercevait un fourneau du temps de Louis-Philippe, une table à demi défoncée et des escabeaux rudimentaires. Mlle de Vaugelade saisit la main de la femme et lui parla avec une douceur impérieuse. 

 – Madeleine, pourquoi ne nous avez-vous pas dit la vérité ? 

 – Quelle vérité ? fit la vieille, dont le visage apparut sauvage et plein de ruse. 

 – Nous vous connaissons, Madeleine, reprit la jeune fille, nous savons que vous êtes toute dévouée à Mme de Escalante. Mais il n’est plus temps de cacher votre secret : nous savons tout ! 

 – Tout ? croassa la vieille. Ben ! c’est beaucoup plus que moué ! 

 – Nous allons bien voir ! dit Simone. 

 Et, se tournant vers le détective : 

 – Veuillez nous attendre un moment ! Mon frère et moi, nous allons visiter la maison. 

 – Mademoiselle, fit la femme, qui devint blême sous son bistre, vous ne ferez pas ça ! 

 – Ah ! enfin, s’écria la jeune fille d’une voix éclatante. Viens, Michel. Nous allons savoir ! 

 Madeleine fit mine de leur barrer la route, puis elle eut une espèce de spasme, et tout à coup : 

 – Puis qu’y gna rien à faire, tant mieux ! Elle est dans la chambre du fond ! 

 Il y eut un moment de stupeur. Simone semblait égarée, Michel demeurait sans souffle, haletant d’espérance et de la terreur d’avoir mal compris, le détective, cachant sa curiosité, montrait une agitation mêlée de dépit ; seul le docteur Farrèze gardait ce sang-froid que lui avait donné l’habitude de gagner son pain à l’aide des misères humaines. 

 – Venez, mes éfants ! dit la vieille, qui avait repris son allure habituelle. 

 Elle précéda Michel et Simone par un bref couloir, suivi d’une chambre basse, puis elle monta un escalier, ouvrit une porte vermoulue et chuchota : 

 – Je crois qu’elle s’éveille. 

 Ils virent sur un oreiller couvert d’une taie de chanvre, le magnifique visage pâle et la grande chevelure ténébreuse de Francisca. 

 Elle venait d’ouvrir les yeux ; ces grands yeux d’ombre et de lumière semblaient encore à demi voilés par un songe. 

 – Doucement !… Tout doucement ! murmura Madeleine. 

 Simone se dirigea vers le lit de son pas léger jusqu’à ce qu’elle fût auprès de la jeune femme. D’abord, l’œil de Francisca demeura vague, puis, une lueur y parut, puis une tendresse inquiète et craintive. 

 – C’est moi, marraine, fit tout bas Mlle de Vaugelade. C’est moi, Simone… 

 Le regard dont elle enveloppait Francisca calmait un peu la malade. Michel, entraîné par une impulsion irrésistible, s’avança à son tour : un trouble formidable soulevait sa poitrine, ses yeux de feu se fixèrent passionnément sur Mme de Escalante. Ce regard de passion et de prière agissait comme une force matérielle. Les paupières de Francisca palpitaient ; elle balbutia d’une voix lointaine : 

 – Michel !… C’est Michel ! 

 Tout de suite après, la première reconnaissance entraînant la seconde : 

 – Petite Simone ! 

 Ce fut un de ces minutes de féerie, de sécurité miraculeuse, de tendresse condensée, où l’homme oublie la férocité du monde et de ses pièges… Soudain le drame reparut, le drame qui déchire l’âme humaine, comme la foudre déchire les nuages. Une horreur innommable dilata et contracta alternativement le visage de Francisca ; la forêt meurtrière développa ses pénombres… 

 – Anda ! Anda ! cria la jeune femme. 

 Sa tête était retombée ; les yeux immenses reflétaient l’épouvante sans bornes ; le délire crispait la bouche rouge. 

 – Rosarito !… Que vont-ils faire de Rosarito. 

 Francisca fit entendre une sorte de râle et sombra dans l’inconscience. 

 Le médecin auscultait minutieusement la malade, tandis que la vieille narrait l’arrivée de Francisca blessée, au crépuscule, sa fatigue, sa fièvre, ses sursauts. Vingt fois, elle faisait jurer à Madeleine de la garder sans rien dire à personne , puis elle était prise de délire. D’abord la fièvre avait ��té vive ; plus tard, la jeune femme était tombée dans une torpeur profonde. Depuis, elle demeurait affaiblie et obstinément silencieuse. De-ci, de-là, un réveil, un retour léger de la fièvre ; chaque fois elle répétait : 

 – Personne ne doit savoir où je suis… personne… personne ! 

 Ce qu’il y avait de plus surprenant, c’est qu’elle ne semblait pas se souvenir de son arrivée chez Madeleine, et qu’elle ne parlait jamais, dans les rares moments où elle parlait, que d’une époque lointaine de sa vie, là-bas, en Amérique… 

 Le docteur, homme sûr, écoutait les confidences de la vieille, qui pouvaient lui servir pour son diagnostic. Quand elle eut tout dit, il déclara : 

 – C’est une crise d’amnésie qu’expliquent l’excès des émotions et probablement aussi une chute au cours de la fuite. Mais puisqu’elle vous a reconnus, je pense que cette crise a pris fin. Pour le demeurant, rien à craindre ; madame de Escalante est bâtie à chaux et à sable. 

 Le détective demeurait à l’écart. Il rongeait, son frein ; il était humilié et plus encore furieux contre soi-même ; il cherchait à recomposer la manière dont cette petite fille avait conduit son analyse. 

 Tandis qu’il méditait, Simone reparut seule. 

 – Voulez-vous m’accompagner au château ? dit-elle. Votre présence sera probablement nécessaire. 

 – Pourquoi ? demanda-t-il. 

 – Pour interroger Tenaille et Choléra. 

 Le visage de l’inspecteur marqua une stupeur agacée et vaguement agressive. 

 – Vous croyez donc que Choléra n’a pas tout dit ? 

 – Elle a dit tout ce qu’elle savait, je le crois. 

 – Alors ? 

 Simone eut le sourire malicieux de la femme. 

 – Est-ce que ça suffit ? 

 – Ah ! bougonna-t-il, vous me faites monter à l’arbre, mademoiselle. 

 Tout en parlant, il l’avait suivie ; on discernait l’automobile arrêtée au Clair des Sonneurs. 

 – Il faudrait que je fusse bien ingrate ! Si jamais cette affreuse affaire s’éclaircissait, c’est bien à vous et à Martial que nous le devrons. 

 – Est-ce Martial et moi qui avons fait retrouver Mme de Escalante ? 

 – Sans contredit… 

 – Ah ! par exemple, je serais curieux de savoir comment ! 

 Ils étaient arrivés au Clair des Sonneurs. Simone donna des ordres au chauffeur et s’installa dans la voiture avec le détective. 

 – Ce n’est pas bien compliqué, riposta-t-elle. Tout d’abord, vous avez développé en moi un instinct que j’ignorais. Avec un autre que vous, moins ingénieux, moins imaginatif, je n’aurais pas même songé à débrouiller des événements dont la complication m’apparaissait effrayante. En développant tant d’hypothèses subtiles, vous m’avez rendue curieuse jusqu’à la fièvre, et vous avez surexcité mon intuition. Il m’était précieux de connaître ce qui était possible et ce qui était impossible. Qui pouvait mieux me renseigner que vous ? Toutefois jusqu’à l’arrestation de Martin, je n’en restais pas moins plongée dans les plus épaisses ténèbres. Je croyais à une machination prodigieusement embrouillée. L’arrestation de Martin et ses aveux commencèrent à m’ouvrir les yeux. Je me suis dit : ce n’est peut-être pas aussi enchevêtré que ça… Si on essayait de simplifier l’affaire ? Vous m’avez encouragée dans cette voie avec votre idée d’un double plan… d’un plan de rechange, comme vous disiez. J’ai d’autant moins cru à l’existence d’un tel plan que Mme de Escalante avait, presque à coup sûr, été débarrassée de tout poursuivant pendant son arrêt dans la Crevasse aux Mésanges. Cette circonstance faisait un gros « trou » dans la combinaison. Ma conviction s’est affirmée après l’interrogatoire de Tenaille et de Choléra. La manière dont s’y est pris « le petit homme » pour faire agir le bandit m’a semblé habile, mais pas particulièrement « organisée ». Pour tout dire, j’eus l’impression d’un individu hardi, hasardeux, assez original, nullement d’un homme entraîné au crime et surtout aux crimes qui exigent de nombreux complices… Bien entendu, sur ce dernier point, je suivais surtout mon intuition. 

 – Elle était logique, avoua le détective, et conforme à l’expérience. Moi-même, j’ai eu une impression analogue, mais, hypnotisé par la disparition de Mme de Escalante, je ne pouvais me délivrer d’une obsession d’assassinat ou d’enlèvement… 

 – En somme, ma conversation avec Choléra a été décisive, poursuivit Simone. Je n’ai plus guère été capable d’admettre ni l’enlèvement ni l’assassinat. L’idée que ma marraine avait pu se sauver est presque devenue une conviction. Seulement, cette idée se heurtait à des objections bien troublantes. On pouvait difficilement supposer que Mme de Escalante fût loin ; où eût-elle trouvé un véhicule pour l’emporter ? Il aurait fallu un ensemble de circonstances improbables, et admettre une bizarre entente avec le conducteur de la voiture. Sans écarter absolument l’hypothèse, je me suis attachée à la supposition normale : la fugitive avait trouvé un refuge dans le pays, chez des amis sûrs. Mais lesquels ? Martial, Michel et moi avions à peu près interrogé tout le monde ! 

 – N’étiez-vous pas arrêtée par la pensée que, vivante, Mme de Escalante vous aurait spontanément donné de ses nouvelles ? 

 – Si ! Mais moins que vous ne pourriez le croire. D’abord, je supposais qu’elle était blessée. Ensuite, je connais son caractère et son tempérament. Elle a infiniment d’imagination et cette imagination est tragique. Plus que nous, elle a dû croire à des trames extraordinaires, à des conjurations inouïes ; de là à conclure que le mieux était de se terrer, loin de tous, loin même de moi qu’elle ne jugeait, certes, aucunement menacée, il n’y a qu’un pas… J’hésitais, je me perdais en conjectures, lorsque vous êtes venus me rapporter les propos de Mazargues. À l’instant, tout s’est enchaîné !… Vous voyez que c’est plutôt simple. 

 – Après coup ! grommela Duguay. Il n’y a pas d’affaire qui ne paraisse relativement simple lorsqu’elle est débrouillée. Vous avez été extraordinairement habile et je me marquerais un gros bon point si je l’avais été autant que vous ! 

 Un silence. L’auto filait en grande vitesse sur les routes désertes. On approchait du village, on apercevait déjà la tour baroque des Saints Michel et Nicolas et le château des Éperviers. 

 – Nous allons vraiment tenter quelque chose de nouveau, là-bas ? demanda soudain Duguay. 

 Il n’avait pas repris sa bonne humeur, mais il n’était plus aussi maussade. Sa philosophie, pratique tirait de l’aventure un enseignement dont il comptait profiter à l’avenir. 

 – Eh ! oui, répartit Simone. 

 – Voilà qui m’intrigue prodigieusement !… Quelque chose qui pourrait nous mettre sur la piste du meneur ? 

 – Si cela réussit, oui. 

 Le détective eut un petit geste d’impatience ; ses yeux ne cachaient plus leur curiosité. 

 – Comptez-vous réussir ? 

 – Ah ! J’y compte un peu moins que je ne comptais retrouver Mme de Escalante chez Madeleine. 

 Elle eut le même sourire malicieux que tantôt et elle donna l’ordre au chauffeur de ralentir. On longea le village et l’on atteignit enfin le château. 

 Simone descendit prestement, se rendit au petit salon et sortit d’un tiroir quelques menus panneaux où elle avait peint la tête d’un homme. Elle remit un de ces panneaux au détective : 

 – Voulez-vous demander à Tenaille, fit-elle, s’il reconnaît cette tête ?… De mon côté, je voudrais parler à Choléra. 

 L’inspecteur regarda la tête, regarda Simone, mordit sa lèvre mince et proféra : 

 – Ça, c’est le fin fond de l’extraordinaire ! 

 Puis, roidissant les muscles de son visage : 

 – Si vous me le permettez, je verrai tout d’abord Tenaille. 

 – Cela vaudra même mieux. 

 Le détective sortit à grands pas. Il se dirigea vers la penderie où l’on détenait le sieur Tenaille, se fit ouvrir la porte cadenassée par les soins des gendarmes, entra, et, s’adressant au drille : 

 – Plus de blagues, vieux birbe : on sait tout. Et surtout, ne va pas dire que tu ne reconnais pas cette tête. Ça ne prendrait pas ! 

 Tenaille jeta un regard morne sur le panneau. Ses yeux s’arrondirent ; sa bouche laissa échapper un sifflement. 

 – Le petit gonse ! grogna-t-il. 

 – Pas d’erreur ! éjacula le détective. C’est bien lui ? 

 – Pisque vous le savez ! ricana l’assassin. 

 Il eut un rire opaque. 

 – Où que tu l’as pincé ? Ben ! ça sera pas trop tôt qu’y prenne un renfoncement ! 

 Quand Duguay reparut devant Simone, il était positivement pâle. 

 – Il l’a reconnu ! fit-il, haletant. J’avoue que ça m’a donné le plus rude coup que j’aie jamais reçu dans le cours de ma carrière. 

 – Je voudrais encore l’aveu de Choléra, dit-elle. 

 L’inspecteur l’amena lui-même près de la fille. 

 – Tu sais, ronchonna celle-ci en tournant vers Duguay une face gouailleuse, tu n’as qu’à f… le camp : j’ai rien à te dire. Tant qu’à mademoiselle, tout ce qu’elle voudra. 

 Duguay ne se le fit pas répéter. Dès que Simone fut seule avec la drôlesse, elle exhiba le panneau. 

 – Vous le reconnaissez ? demanda-t-elle. 

 – Ben ! plutôt deux fois qu’une : c’est ce salaud de « petit gonse ». 

 – Vous en êtes sûre ? 

 – Oh ! pour ça… Y aurait ben quelque chose-à dire sur la magnière dont il est coiffé… et puis deux ou trois rien du tout. Mais, pour l’ensemble, ça y est en plein. 

 – Eh bien ? demanda impatiemment le détective, lorsque Mlle de Vaugelade sortit du réduit où l’on détenait Choléra. 

 – Elle le reconnaît ! 

 – Et alors… 

 – Alors, soupira Simone, nous allons tâcher d’en finir avec cet abominable cauchemar ! 

 – En finir ! s’exclama l’inspecteur. Est-ce à dire, mademoiselle, que vous n’avez qu’un geste à faire pour atteindre le coupable ? 

 – Si je ne me trompe pas, oui. 

 – Effarant ! Et si vous vous trompiez ? 

 – Je craindrais que l’affaire ne demeurât longtemps sans issue. 

 Une étrange mélancolie passa sur le visage de Simone. 

 – Monsieur, reprit-elle après un moment de rêverie, voulez-vous avoir l’obligeance de m’accompagner ? 

 – Je suis à vos ordres, mademoiselle, fit-il d’un ton pincé. 

 Simone s’arrêta devant une fenêtre du corridor et jeta un coup d’œil sur la pelouse ; là-bas, sous un hêtre rouge, Micaëla de Vargas feuilletait une revue. 

 – Tant mieux, soupira Mlle de Vaugelade. 

 Elle traversa vivement le corridor, suivie du détective, et alla frapper à la porte de la dernière chambre, Duguay eut un tressaut ; ses yeux froids scintillèrent. 

 – Entrez ! cria une voix de contralto. 

 Mlle Costanza de Gamboa reposait dans un profond fauteuil rouge ; ses yeux noirs se fixèrent sur Simone. Le détective, avec une curiosité dévorante, examina ce visage safrané où se mêlaient si étrangement la tendresse et l’inquiétude. 

 – Du nouveau ? demanda Costanza, de sa voix ensemble veloutée et rauque. 

 Simone était fort pâle et tremblait. 

 « Elle se tient mal ! » songea l’inspecteur. 

 L’instinct professionnel, plus fort que le dépit, le poussa à intervenir. 

 – Oui, du nouveau, mademoiselle… 

 Il parlait de ce ton ensemble impétueux et énigmatique dont il usait en virtuose. 

 Costanza s’était roidie ; sous son teint safrané, on voyait une pâleur presque égale à celle de Simone, Celle-ci faisant un grand effort murmura : 

 – Hélas ! nous savons tout… nous connaissons celle qui a voulu faire assassiner Mme de Escalante. 

 Une énergie fiévreuse animait les yeux clairs. 

 – Celle qui a voulu faire assassiner Francisca ! C’est donc une femme ? fit Costanza d’une voix défaillante. 

 – C’est vous-même, mademoiselle, dit fortement le détective, risquant le tout pour le tout. 

 Costanza de Gamboa se mit à trembler comme une ramille dans la tempête. Une épouvante affreuse dilata ses pupilles. Ce fut un de ces effondrements d’être où toute volonté s’abîme. Et l’inspecteur, sentant qu’il avait devant lui une créature superstitieuse, chuchota mystérieusement : 

 – Quand l’heure est venue, personne ne peut échapper à son sort. 

 Costanza poussa une plainte sinistre, s’affaissa dans son fauteuil ; elle n’avait pas besoin d’avouer ; sa personne tout entière la dénonçait… Une lassitude sans bornes la livrait au Destin. 

 – Soit ! murmura-t-elle. Aussi bien, je ne pouvais plus vivre ainsi. 

 Elle tordait ses mains ascétiques ; une nouvelle sorte de terreur fit vaciller ses prunelles, une terreur mêlée d’une immense tendresse et d’une honte mortelle. 

 – Micaëla ! soupira-t-elle. 

 Elle élevait vers Simone des mains suppliantes. 

 – Ayez pitié de moi ! Où plutôt, non, pas de pitié pour moi : elle est inutile – et elle serait injuste. Mais pitié pour ma chérie ! Que vous importe… qu’importe à la justice, puisque je vais disparaître ! 

 Duguay et Simone se regardèrent. 

 – Ce serait un scandale pour Francisca même… ou pour sa mémoire, poursuivit Costanza. Si elle vit… 

 – Elle vit ! ne put s’empêcher de dire Simone. 

 – Elle sera la première à vouloir que le nom d’une femme de sa race ne soit pas flétri par des juges… 

 Un silence. De quelque manière que tournât l’affaire, le détective s’en lavait les mains ; il n’y avait joué d’un rôle de comparse et ne se le pardonnerait pas de sitôt. 

 – Il vaudrait peut-être mieux s’adresser au juge d’instruction ! grommelait-il. Moi, n’est-ce pas, ça m’est indifférent ! 

 – Est-ce que vous ne tenez pas mes complices ? demanda fiévreusement Mlle de Gamboa. 

 – N’en avez-vous pas d’autres ? fit-il, repris mécaniquement par sa curiosité… Il y a eu ce Ramon… 

 – Il est mort. 

 – Nous ne l’ignorons pas ! marmonna le policier. Mais il peut être utile de savoir dans quel but vous avez agi. 

 – Jadis, j’ai uniquement agi par amour pour Micaëla. 

 – Nous le savons aussi, intervint Simone. Seulement, nous avons peine à comprendre ce que vous espériez. 

 – Mon médecin m’avait confié que don Joaquin était mortellement atteint et les cartes prédisaient que Francisca mourrait jeune. En faisant disparaître Rosarito, Micaëla seule demeurait héritière. À cette époque, les parents de Micaëla étaient pauvres. Et moi, ajouta sombrement Costanza, je voulais que ma chérie fût riche. 

 Si sceptique qu’il fût, Duguay admit cette genèse du crime. La physionomie de Costanza s’éclairait pour lui comme elle s’était éclairée pour Simone : il comprit la passion profonde, presque démente, que cette vieille fille avait conçue pour sa nièce. 

 – Ce Ramon était un coquin ? demandait-il. 

 – C’était un très honnête homme. Il me devait en quelque sorte la vie. Il a payé sa dette. 

 – Puisqu’il était mort, qu’aviez-vous donc à craindre ? 

 – Sa femme apportait des révélations à Francisca : du moins, je le croyais. J’ai perdu la tête ! 

 – Pas tant que ça ! remarqua sardoniquement l’autre. Vous avez mené habilement les négociations avec l’ami Tenaille. La manière de lui jeter l’appât… le déguisement… 

 – J’ai agi dans une espèce de délire ! Jamais, de sang-froid, je n’aurais été capable de telles choses. 

 Après un nouveau silence, tragique pour Simone et Costanza, agaçant pour le détective : 

 – Nous allons réfléchir, fit enfin ce dernier de son ton morne, où toutefois transparaissait une confuse promesse. 

 Quand il se retrouva seul avec Simone, il annonça : 

 – Cette personne ne vivra plus demain matin ! Si on l’arrêtait, on ne ferait que hâter les événements : elle doit avoir sur elle de quoi se tuer, et se tuer en un clin d’œil. Somme toute, son suicide sera une solution propre et élégante, pour elle d’abord, cela va sans dire, ensuite pour Mmes de Escalante et de Vargas… 

 – S’il en est ainsi, et je le crois comme vous, ne pourrait-on pas épargner sa mémoire ? 

 – Je ne sais pas. En fait, il n’y a aucun intérêt à ce que l’affaire soit entièrement débrouillée. Mlle de Gamboa décédée, Tenaille et compagnie recevront le salaire de leur joli travail. C’est tout ce qu’il faut à la société. Par définition, la justice ne poursuit pas les morts. Mais elle tient à éclairer sa lanterne. 

 – Alors, vous ne pouvez pas nous aider ? 

 – Il faut que je médite un peu là-dessus. M. Dubard est absent : j’ai le droit d’aller faire une promenade… en attendant. D’ici là, qui sait, les circonstances auront pris une tournure favorable. 

 Il eut un haussement d’épaules plein de philosophique dédain. Et, changeant de ton : 

 – C’est égal, vous méritez de rudes félicitations : je ne vous cache pas que je suis un peu jaloux et que je me sens vaguement ridicule. D’autant plus que, j’en ai le sentiment, jamais je n’aurais abouti dans cette affaire. Vous y avez introduit un élément psychologique qui, dans l’espèce, n’était pas à ma portée. Même, il y a une heure, je vous aurais à peine comprise : la vue exacte de la demoiselle Costanza m’a dessillé les yeux. Je crois voir le trajet de votre pensée. D’abord, comme pour retrouver Mme de Escalante, vous avez abandonné les complications : vous vous êtes demandé si ce que nous cherchions au loin n’était pas tout proche. Ensuite, vous avez songé que seule Mlle de Gamboa avait eu intérêt à faire disparaître la petite. C’est ici que s’est manifestée votre finesse féminine : l’intérêt s’est trouvé indirect ; la coupable voulait la fortune de Mme de Escalante, mais elle la voulait pour une autre. Pour concevoir l’affaire sous ce jour, il fallait avoir observé, et observé profondément. 

 – Attendez ! interrompit Simone. L’observation, si observation il y a, était facilitée parce que je connaissais depuis longtemps l’affection extraordinaire de la tante pour sa nièce et aussi l’ardeur concentrée, excessive, un peu folle , qui anime Costanza. Ici, j’ai tiré parti d’une remarque que vous avez faite. 

 – Laquelle ? 

 – N’avez-vous pas maintes fois répété que, peut-être, il y aurait à considérer l’intervention de quelque folie ?… 

 – Je parlais de folie amoureuse. 

 – Sans doute ! Mais toutes les affections extrêmes se ressemblent. Plus pondérée, la tante de Micaëla n’aurait pas commis le crime ! 

 – Oui, vous êtes tout plein gentille, fit Duguay d’un ton bourru, où perçait de la déférence et de l’attendrissement : vous voulez absolument me donner une part dans l’affaire… Prétendrez-vous aussi que je suis pour quelque chose dans l’idée du portrait ? Avoir repeint la tête de Mlle de Gamboa selon le signalement donné par Choléra, c’est un truc que j’envierai toute ma vie ! 

 Il tira sa montre : 

 – Il faut que je me sauve… 

 Lorsque le détective eut disparu, Simone ne se sentit pas le courage de revoir Costanza. Elle écrivit rapidement : « Tout sera tenté pour accomplir votre vœu », et fit remettre le billet par une femme de chambre. 

 Au moment où elle se disposait à sortir, le juge d’instruction apparut au bas du grand perron. 

 Il avait l’air plus animé que d’habitude et, dès qu’il vit Simone, il demanda : 

 – Est-il vrai qu’on a retrouvé Mme de Escalante ? 

 – C’est vrai. 

 – Et qui donc l’a retrouvée ? 

 – Je crains que ce ne soit moi. 

 – Capital ! fit-il d’un ton joyeux. Duguay doit être un peu vexé… 

 Il se frottait les mains, heureux une fois encore de n’avoir formulé aucune vaine hypothèse. Êtres et circonstances avaient travaillé pour lui : il entrevoyait les fruits savoureux de l’avancement. 

 – Nous voilà à peu près au terme ! Tout le monde a bien travaillé, mademoiselle. Vous… l’homme aux chiens… Duguay, qui, après tout, est un habile homme… M. de Vaugelade… 

 – Nous nous souviendrons avec gratitude de l’indulgence avec laquelle vous avez accueilli tous les concours. 

 – C’est mon système, fit le juge avec complaisance. Il ne faut décourager aucune bonne volonté ! La méthode expérimentale… des faits et puis encore des faits ! Les faits finissent toujours par parler d’eux-mêmes. 

 – Il y a bien encore un événement, fit Simone, mais je voudrais d’abord en voir la suite. 

 – Eh ! sans doute, sans doute. Pas de vaine hâte ! Nous en reparlerons quand vous le jugerez convenable. 

 Ayant mis ses scrupules à l’abri, Mlle de Vaugelade murmura : 

 – M. Duguay, je crois bien, estime que son rôle est terminé. 

 – Je le crois aussi, appuya Dubard, qui aimait autant finir seul une affaire qu’il jugeait désormais sans aléas. Ses chefs sauront qu’il a bien manœuvré, malgré un excès d’hypothèses, mais chacun a ses petites tares. 

 Il eut un rire bénévole : 

 – Croyez-vous que Mme de Escalante soit disposée à faire sa déposition aujourd’hui ? 

 – Oh ! non, répliqua vivement Simone. Son état ne le lui permettrait pas. 

 Dubard n’avait parlé que pour la forme ; il préférait de beaucoup attendre. 

 – Chaque chose en son temps ! acquiesça-t-il. 

 Et il rentra, avec son greffier, dans la chambre que les Vaugelade avaient mise à sa disposition. 

 La jeune fille allait monter en voiture, lorsque la femme de chambre de Costanza vint lui remettre une enveloppe. Simone la décacheta et lut : 

 « Merci ! L’expiation sera moins amère… » 

 Un frisson d’horreur et de pitié bouleversa Mlle de Vaugelade. La fatalité pesa sur elle et la remplit d’épouvante. Que faire cependant ? Aucun acte ne pouvait sauver cette malheureuse. Au rebours, toute tentative d’intervention ne ferait que hâter le dénouement inexorable. Pendant une minute, Simone demeura comme paralysée. Puis, avec un soupir, elle monta en voiture et commanda : 

 – Au Clair des Sonneurs. 

 Les jours avaient coulé dans la clepsydre éternelle. Costanza avait disparu au fond de ce grand rêve qu’est le passé des êtres et des choses. Le sieur Tenaille, Martin et Courte-Échelle attendaient dans le calme des geôles l’heure d’être salés et fumés. M. Dubard n’ignorait point qu’une promotion méritée lui permettrait d’aspirer bientôt à des fiançailles somptueuses ; Duguay, après une période de neurasthénie, connaissait une gloire nouvelle, avec l’affaire Paturalle, où il déployait le plus astucieux génie. 

 Cet après-midi, l’été enchantait ces sylves redoutables où naguère Francisca de Escalante fuyait devant ses assassins. L’heure sonna poussive au clocher des Saints Michel et Nicolas, éclatante et fraîche à la tour des Éperviers. Les ombres étaient longues et s’étalaient démesurément à l’orient des collines ; une grâce voluptueuse, s’épandant sur les herbes et sur les feuillages, faisait songer aux vers troublants du poète : 

 Et c’est toi qui, rythmant les divines étoiles 

 Fais tressaillir d’amour le cœur de l’Univers. 

 Ils étaient trois sur la terrasse : Francisca, Michel et Simone. On voyait, à l’orée du parc, une petite fille, dont les cheveux retombaient en toison noire sur les épaules et que surveillait une femme bistre, au profil de Maugrabine. 

 Francisca rêvait avec langueur. L’oubli était en elle, l’oubli divin sans quoi la vie n’aurait pu persister parmi ceux que l’aède appelle « les hommes à la voix articulée ». Elle se souvenait bien de sa course à travers les pénombres, de la minute où elle avait senti le frôlement de la mort, de sa fuite dans la barque cachée parmi les roseaux, de son attente à la Crevasse aux Mésanges… Mais les sensations terribles avaient disparu : elle ne pouvait se rappeler qu’infidèlement son épouvante, sa fièvre et son désespoir. De tant d’épreuves, il restait la jeunesse, la beauté, la féerie de l’heure et les vœux incertains qui fleurissent au fond des âmes comme les stellaires dans les forêts. Elle contemplait avec ivresse la petite Rosario, revenue aussi mystérieusement que si elle sortait du pays des Ombres. 

 Les rêves de Michel avaient plus de rudesse. Son amour était en lui comme un fauve. Le grand garçon scrupuleux s’effarait d’aimer Francisca, et le problème ne pouvait se résoudre qu’en étranglant le fauve ou en prenant honnêtement la fuite. 

 Simone s’abandonnait à la fable du présent, elle laissait aller et venir ses pensées qui n’aspiraient pas au lendemain ; elle n’était pas inquiète non plus du sort des autres. De son incursion dans l’aventure, elle gardait un sens aigu de l’inévitable et la volonté d’accueillir les circonstances plutôt que d’aller à leur recherche : elles seront toujours assez riches, nombreuses et passionnantes… 

 Comme elle méditait ainsi, Michel se leva et se mit à errer sur la pelouse. Alors Simone se rapprocha de Mme de Escalante. 

 – Savez-vous qu’il va partir ? dit-elle. 

 Francisca avait tressauté. 

 – Partir ! 

 – Je croyais que vous le saviez, murmura la jeune fille. 

 Elles se regardèrent. La fine Simone avait pris une sorte d’ascendant sur l’étincelante et tragique Francisca. Les yeux noirs avouèrent leur secret et que toute joie serait assombrie si Michel quittait le domaine. 

 – Cela ne sera point ! chuchota Mme de Escalante. 

 Leurs mains s’étaient jointes. Toute sécurité, toute douceur étaient auprès de cette fille argentine et de ce sauvage Michel. 

 Elles descendirent à leur tour sur la pelouse. La petite Rosarito courait vers Michel ; elle voulait qu’il la portât au bord du miroir d’eau, et, tandis qu’il obéissait, Francisca vint à leur rencontre. Quand elle fut proche, elle dit : 

 – C’est vrai ce que m’a dit Simone ? Vous voulez partir ? 

 Il devint pâle et baissa la tête. 

 – Moi, je ne veux pas ! ordonna-t-elle. 

 Il la regarda et se mit à trembler, puis, s’agenouillant, il tendit Rosarito qui riait avec un bruit de source… 

 Des abois s’élevèrent. Loup-Garou parut, flexible, sournois et farouche, puis Dévorant montra sa tête aiguë. Martial suivait, aussi loup qu’eux et plein de la même joie indomptable. 

 – Martial, dit Francisca, vous nous conduirez demain à la Fontaine des Fiançailles !… 

 L’ombre des collines remplissait la pelouse, et ceux qui se tenaient là ne sentaient plus la marche immense de l’Éternité. Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, Paris, 1968.

 

Ce roman fait suite à :

Laquelle ?

 

En dépit de la brûlante lumière du dehors, il faisait presque frais dans la grande salle où don Alberto Farnella s’éveillait de la sieste accoutumée. À travers les vitres sales de la porte vitrée apparaissait un coin de jardin très ombragé, laissé au complet abandon. Les branches d’un vieux figuier arrivaient jusqu’à cette fenêtre et achevaient d’intercepter presque toute la vive clarté de ce jour d’été. Mais don Alberto n’en avait cure. Sa vue affaiblie ne lui permettait plus la lecture et le laissait indifférent à la triste incurie où se complaisait son unique et très rustique serviteur.

Il s’éveillait en bâillant doucement. Sa main brune, mais effilée, chassa machinalement une mouche posée sur ses cheveux grisonnants, très clairsemés. Puis, elle passa lentement sur le visage amaigri, osseux, dont la teinte bronzée, acquie au soleil du Brésil, disparaissait pour faire place à la pâleur de la maladie.

Au seuil d’une porte ouverte sur le vestibule voûté, dallé de marbre en partie brisé, parut un petit homme roux, voûté, boiteux, enveloppé dans une sorte de tablier-sac couvert de taches.

– Un étranger est entré dans le jardin et demande à voir le signor comte, dit-il d’une voix de crécelle.

Don Alberto se souleva un peu sur son vieux fauteuil, aussi boiteux que le serviteur.

– Un étranger ?... A-t-il dit son nom, Luca ?

– Il a donné sa carte... Ce n’est pas quelqu’un de chez nous. Il a un drôle d’accent...

Luca avançait en parlant. De ses doigts maculés de terre, il tendit la carte à son maître, qui essaya vainement de déchiffrer le nom.

– Je n’y vois pas, dit-il avec impatience. Quel genre a ce visiteur ?

– Il est bien, signor comte !... Quelqu’un de très bien certainement. Il est habillé comme personne ne l’est ici, et...

– Fais-le entrer ! interrompit don Alberto, coupant court aux considérations généralement interminables de Luca.

Il se redressa dans son fauteuil, tira un peu, dans l’intention de la défriper, la vieille robe de chambre dont il était vêtu. Puis, il murmura :

– Je me demande qui peut venir me voir, moi qui n’ai plus d’amis... plus personne...

Un pas ferme, décidé, résonnait sur les dalles du vestibule. Don Alberto tourna la tête vers la porte et, entrevoyant une haute et svelte silhouette, dit avec courtoisie :

– Vous m’excuserez, signor, de ne pas me déranger pour vous recevoir. Mais la maladie m’oblige à l’immobilité.

– C’est moi qui vous prie de m’excuser pour ce dérangement, répondit une voix au timbre harmonieux, en un italien très pur, mais avec un accent anglais prononcé.

Don Alberto tressaillit. En se penchant vers l’étranger, il demanda sur un ton de défiance :

– Vous êtes anglais ?

– Mais oui, signor... Ma carte a dû vous l’apprendre.

– Je n’ai pu la lire, j’y vois trop peu...

– Je suis lord Walter Falsdone, marquis de Shesbury.

– Lord Walter Falsdone ?... Le fils de... de lord Cecil ?

Une crispation passait sur le visage altéré.

– Oui, don Alberto. Je viens savoir si, décidément, il n’y a pas moyen d’identifier ces deux jeunes filles, Orietta et Faustina.

– Ah ! c’est pour cela ?... Moi, je n’ai pu autrefois. Mais peut-être reste-t-il un espoir...

Le regard de Walter étincela.

– Un espoir, dites-vous ?

– Oui... Prenez une chaise... Y en a-t-il encore une qui soit solide ? Voyez vous-même, my lord... Tout est ruine, abandon, ici...

Un pli d’amertume crispa sa lèvre, tandis qu’il ajoutait :

– En moi comme autour de moi.

Walter, ayant découvert un escabeau à peu près en bon état, vint s’asseoir près du malade. Et, aussitôt, il demanda :

– De quel espoir parlez-vous donc, don Alberto ?

– La mère de Bianca Darielli – de lady Bianca Falsdone, puisqu’elle a droit légitimement à ce nom – devint folle après la mort de sa fille. Le saviez-vous ?

– Oui, je le sais.

– Elle est encore dans l’asile où je la fis interner à ce moment-là. Jusqu’ici, aucune amélioration ne s’était produite dans son état. Mais on vient de m’informer qu’elle est mourante, d’une pneumonie, et que son cerveau malade paraît se dégager.

– L’adresse de cet asile ? dit vivement lord Shesbury. Je vais m’y rendre aussitôt... Car, dans la lettre que vous écriviez à mon père, vous disiez, n’est-ce pas, que donna Paola se trouvait seule près de sa fille, quand celle-ci mit au monde l’enfant ?

– Je le crois, du moins... Car je ne pus découvrir si quelqu’un d’autre l’avait assistée... Peut-être, au cas où elle aurait une période de lucidité avant de mourir, pourriez-vous savoir si elle a remarqué un signe quelconque... par exemple, ce cercle rouge sous le bras qui existait encore chez l’enfant que nous avons au hasard nommée Faustina, peu de temps avant que je les envoie toutes deux à votre père.

– Oui, c’est un espoir... le seul, n’est-ce pas ?

– Le seul, et bien faible. Donna Paola, dans l’émoi et l’agitation de ces moments, peut n’avoir rien remarqué. Mais enfin, pour ne se faire aucun reproche, l’essai est à tenter. Moi, je ne puis plus rien maintenant. Je suis un être à demi mort qui, personnellement, ne tient plus à connaître la vérité à ce sujet.

– Quoi ! vous ne souhaitez pas savoir laquelle de ces deux enfants est votre fille ? Cependant si, comme je le soupçonne, elle est celle que nous nommons Orietta, vous auriez lieu d’en être fier.

Don Alberto secoua la tête. Un sourire amer entrouvrait ses lèvres sèches, ombragées d’une épaisse moustache grisonnante.

– Il est trop tard. J’aurais pu aimer ma fille, autrefois... Mais dans la crainte d’aimer la fille de lord Falsdone, je n’ai voulu m’attacher à aucune de ces enfants. Et maintenant, il est trop tard ! répéta-t-il avec une profonde tristesse.

Après un court silence, lord Shesbury demanda :

– Voulez-vous me donner l’adresse de cet asile ?

– La Casa Santa-Anna, tout près de Pérouse.

– C’est à Pérouse que je suis descendu.

– Eh bien ! rien ne vous sera plus facile. Vous direz que vous venez en mon nom... Il serait en effet désirable, pour ces enfants, que la situation fût éclaircie. Bientôt, elles seront en âge de se marier... Vous n’avez rien trouvé, dans leur physionomie, dans leurs manières, qui pût vous mettre sur la voie ?

– Parfois, il me semble découvrir, chez Faustina, des gestes, des jeux de physionomie qui me rappellent mon père et ma sœur.

– Se ressemblent-elles toujours ?

– Oui, mais Faustina n’est qu’un pâle reflet d’Orietta, au point de vue beauté, au point de vue caractère. Cette dernière est ardente, orgueilleuse, capable, je le crois, de fervents dévouements comme de longs ressentiments.

Avec un sourire léger, lord Shesbury ajouta :

– J’en ai eu la preuve personnellement. Quand elle arriva autrefois à Falsdone-Hall, je me montrai pour elle peu accueillant, je fus même violent et peu courtois. Or, elle m’en veut toujours de cela. Tout au contraire, elle se montre pour ma sœur, de caractère généralement peu agréable pourtant, une amie affectueuse et dévouée.

Don Alberto passa la main sur son front

– Béatrice était ainsi, murmura-t-il. Elle eut grand-peine à pardonner... Elle ne le fit qu’en voyant sa cousine revenir malheureuse, abandonnée. Alors, elle demanda à Dieu le courage de répondre, quand Bianca, malade, lui fit demander de venir : « Oui, je serai chez elle tout à l’heure. » Elle aussi avait une vie ardente, concentrée, sous une apparence orgueilleuse...

– Je crois qu’Orietta est votre fille, don Alberto.

– Qu’importe ! Qu’importe ! Mon cœur est desséché, mon cœur est mort. Béatrice le tua, quand je compris qu’elle n’avait jamais cessé d’aimer cet homme, ce... Pardon, lord Shesbury, je ne veux pas oublier qu’il fut votre père.

– Il s’est amèrement repenti dans les dernières années de sa vie, don Alberto.

– Que Dieu ait pitié de lui ! dit sourdement le malade. Je suis à mes derniers jours, j’essaye de ne plus tant haïr, avant de paraître devant notre souverain juge. Mais la tâche est difficile... Dites aux enfants de prier pour moi. Orietta m’a écrit, vous le savez, sans doute ?

– Oui, elle m’en a informé, en me faisant parvenir le billet que vous lui aviez envoyé. C’est une fière nature, don Alberto, une nature comme je n’en vois guère d’autre semblable parmi les femmes de ma connaissance, ajouta Walter avec un demi-sourire sarcastique.

– Tant mieux ! Si elle est ma fille, elle tient cette qualité de ma mère et de moi. Bianca avait une nature plus faible, plus influençable... Irez-vous à Feruzia, my lord, pour voir les actes d’état civil, certifiant le mariage de votre père et la naissance de sa fille ?

– Peut-être, mais seulement après ma démarche à la Casa Santa-Anna.

– Est-ce votre père qui a fait demander autrefois – il y a environ dix ans – des renseignements au sujet de ces enfants ?

– Oui, ce fut lui.

– Mais les mêmes démarches furent faites l’année suivante.

– Comment cela ? À quelle époque ? Mon père mourut en mars 1870.

– Attendez que je me souvienne... Le curé de Faletti m’a parlé de cela l’autre jour. Un individu, une sorte d’homme d’affaires venu de Florence, se présenta chez lui en demandant à voir les actes d’état civil concernant la naissance de ces deux enfants. Le curé le renvoya à Feruzia, où Bianca et Béatrice s’étaient mariées et où étaient nées leurs filles. C’est un homme doué d’une mémoire étonnante, malgré son grand âge ; il se rappelle très bien la date : septembre 1870.

– Donc, ce ne fut pas mon père qui agit en cette circonstance.

– Plus tard, il reçut un mot du curé de Saint-Paul, à Aberly, lui demandant un extrait des actes de baptême d’Orietta et de Faustina Farnella. Il les envoya, en expliquant l’impossibilité d’attribuer à l’une plus qu’à l’autre l’un quelconque de ces deux actes. J’ignore comment votre curé, là-bas, s’en tira...

– Je l’ignore comme vous. Il faudra que je m’en informe... Mais le cas des renseignements demandés peu de temps après la mort de mon père ne s’explique pas. Je n’en ai jamais été avisé... C’est une chose singulière...

– Oui, qui pouvait avoir intérêt à cela ? Du côté Farnella et Darielli, elles n’ont plus de parenté... Serait-ce quelqu’un de votre famille, poussé par la curiosité, my lord ?

– Je le saurai, dit brièvement lord Walter.

Il se leva, en s’excusant d’avoir peut-être fatigué le malade.

– Bah ! cela n’a plus d’importance ! Ce qui me reste à vivre n’en sera guère abrégé... Vous me mettrez au courant du résultat de votre démarche, my lord ? Car je serais heureux d’apprendre que ces enfants sont sorties d’une situation bien étrange... et gênante. Les souhaits sont tout ce que je puis pour elles. Soyez bon à leur égard, lord Shesbury. Du reste, ce que vous faites en ce moment me prouve que vous vous intéressez très sérieusement à elles.

– Le plus sérieusement du monde, don Alberto. J’irais aux extrémités de la terre, si je savais y trouver la solution de cette énigme.

Sur ces mots, lord Shesbury serra la main brune, décharnée, et quitta la pièce.

Don Alberto demeura immobile, écoutant le bruit des pas qui s’éloignaient. Puis il murmura :

« Il n’a pas la voix de son père... J’aime la sienne, nette, impérieuse, mais où je sens la loyauté... Son pas annonce une nature volontaire, décidée... Lord Falsdone était un faible, Bianca aussi, donna Paola aussi. Et Béatrice... Béatrice n’a pas eu la force de chasser la passion de son cœur. Moi aussi, je suis faible... Je n’ai pas su dominer la haine et la douleur... Seigneur Dieu, je ne suis qu’un orgueilleux ! »

Ses mains se froissaient, se crispaient l’une contre l’autre. Il courba la tête et, sur sa joue creusée, des larmes coulèrent, signes amers du repentir.

 

La Casa Santa-Anna était un asile destiné aux bourses très modestes. Ancienne maladrerie, on l’avait, vaille que vaille, adaptée à sa nouvelle destination. Les murs sombres, percés d’étroites fenêtres grillées, ne lui donnaient pas un engageant aspect, en dépit de la beauté du paysage environnant. Mais les déments jouissaient du grand air pur, et les moins atteints d’entre eux passaient des heures dans le jardin ombreux qu’ils entretenaient eux-mêmes, le budget de l’établissement ne permettant pas la dépense d’un jardinier.

Lord Shesbury fut reçu dans un parloir garni de sièges en paille par la directrice, grande et maigre personne à mise négligée, à l’abord méfiant, mais qui se fit aimable aussitôt devant la haute mine et l’élégance aristocratique du visiteur. La signora Darielli était très mal, mais elle avait encore l’usage de la parole. Depuis quelques jours, elle cessait de déraisonner et, plusieurs fois, elle avait parlé de sa petite-fille en demandant ce qu’elle était devenue. Si le signor marquis voulait la voir, c’était le moment, car, dans quelques heures peut-être, elle ne serait plus en vie.

Le long d’un couloir sombre, aux relents de cuisine, lord Shesbury suivit la directrice jusqu’à la grande pièce qui servait de dortoir. Un rayon de soleil, pénétrant par les fenêtres étroites et haut placées, arrivait jusqu’au lit où se mourait donna Paola.

Walter vit un menu visage ridé, coiffé d’un bonnet d’où s’échappaient des mèches de cheveux gris. Les paupières closes s’ouvrirent, découvrant des yeux foncés, qui s’arrêtèrent avec quelque effarement sur l’étranger.

– Chère signora, voici une visite pour vous, dit la directrice avec un sourire amène. Le marquis de Shesbury, qui vient au nom de don Alberto Farnella...

– Don Alberto Farnella ? répéta la malade. Elle parlait difficilement. Mais le regard que rencontrait lord Walter était très lucide.

– Veuillez nous laisser, signora, dit-il à la directrice, qui s’empressa de disparaître avec une révérence.

Lord Shesbury s’assit près du lit étroit et se pencha vers la vieille dame.

– Je désire vous faire parler le moins possible, donna Paola. En quelques mots, je vous mettrai au courant du motif qui m’amène ici. Puis, je vous adresserai une question...

En écoutant le jeune homme, donna Paola laissa voir l’émotion, la surprise, l’agitation la plus vive... Et, tout à coup, l’interrompant, elle bégaya entre deux suffocations :

– Mais je... la reconnaîtrais, ma petite-fille... Un cercle... un cercle rouge sous le bras...

– Ah ! vous aviez remarqué ? dit lord Shesbury avec un accent de triomphe. Une des enfants avait ce signe, d’après le témoignage de la nourrice. S’il existe encore, rien ne sera plus facile que d’identifier Faustina Falsdone... ma sœur.

– Votre sœur ? Oui... la fille de cet homme, qui tua ma fille...

Les traits de la mourante se contractèrent, une lueur douloureuse passa dans le bleu foncé des yeux.

– Ma Bianca !... Si belle et qui l’aimait tant ! J’aurais voulu connaître son enfant... Mais c’est fini pour moi...

Elle ferma les yeux en murmurant :

– Vous direz à ma petite-fille que je la bénis... Le cercle rouge... c’est le cercle rouge qu’il faut voir...

– Êtes-vous seule à l’avoir remarqué, donna Paola ?

– Non... Il y avait là une jeune servante à qui je l’ai montré... Elle est partie le soir même pour son village, où ses parents se mouraient de la fièvre... Rosa Martino à... Portalla...

Ce furent les derniers mots que put prononcer la pauvre femme, saisie d’étouffements. Une garde arriva à l’appel de lord Shesbury qui, sortant du dortoir, alla rejoindre la directrice. Il lui dit de donner à ses frais tous les soulagements possibles à la mourante, et, quand elle aurait quitté ce monde, de lui faire faire des obsèques très convenables, pour lesquelles il déposerait une somme chez un banquier de Pérouse. Après quoi, s’étant informé où se trouvait le village de Portalla, il s’y fit conduire en voiture le jour même. Rosa Martino était mariée, mère de famille. Lord Shesbury la trouva dans sa pauvre demeure et obtint facilement d’elle la confirmation de la remarque faite par donna Paola.

– Oui, c’était un assez grand cercle rouge, signor. Il ressortait bien sur la peau très blanche de l’enfant. Oh ! je m’en souviens tout à fait !

Elle reçut avec stupéfaction et ravissement les pièces d’or que lui remettait ce beau seigneur, en échange du renseignement obtenu, qui semblait le satisfaire grandement.

Le lendemain, Walter se rendit à Feruzia pour voir les actes d’état civil concernant les deux enfants. Le curé lui donna confirmation de la seconde demande de renseignements faite sept ans auparavant par un homme d’affaires de Florence – au nom d’un parent des enfants, avait-il dit.

Lord Shesbury alla ensuite informer don Alberto du résultat de sa démarche près de donna Paola. Puis, ayant appris que celle-ci était morte deux heures après sa visite, il décida d’assister aux obsèques, comme représentant de Faustina, petite-fille de la défunte.

Après quoi, il reprit la route d’Angleterre.

 

Lord Shesbury, avant son départ pour l’Italie, avait donné à Mrs Rockton des instructions précises au sujet de ses pupilles. La dame de compagnie devait, sans tarder, leur choisir les meilleurs professeurs en musique, dessin, littérature – sans oublier l’équitation. Elle leur procurerait les distractions compatibles avec leur âge, mais il ne serait pas question pour elles des plaisirs mondains de la saison.

– Il a l’air de prendre son rôle de tuteur au sérieux, avait fait observer lady Paméla à Mr Barford.

– Je vous ai dît, chère amie, que Walter avait une tout autre nature que son père... une nature qui peut nous réserver des surprises. Tenez-vous bien à son retour, pour faire l’ignorante, au cas où il aurait été se renseigner là-bas sur ces jeunes filles... Tenez-vous bien, car il faudrait peu de chose pour lui faire soupçonner que vous étiez déjà au courant

Rose, de fort mauvaise grâce, avait suivi sa mère à Londres. Elle était retombée dans son humeur maussade, très atténuée par l’influence d’Orietta, et la faisait même parfois sentir à son amie. Mais celle-ci avait une patience inépuisable pour l’enfant malade et, bientôt, elle la décida à prendre sa part de quelques-unes des leçons que venaient donner aux pupilles de lord Shesbury les professeurs les plus réputés de Londres.

– Mais, chère petite, ils demandent des cachets exorbitants ! dit lady Paméla, quand sa fille lui exposa ce désir. Avec les revenus que me donne lord Shesbury, j’arrive juste à tenir le train de vie convenable pour notre situation. Tu sais que ton frère est assez peu généreux pour nous... alors qu’il prodigue l’argent pour l’éducation de ces petites étrangères...

– Il a bien raison ! s’écria impétueusement Rose. Mais vous avez certainement de quoi me payer ces leçons, maman ! La moindre de vos toilettes vaut plus que cela...

– Ma fille va-t-elle me reprocher mes toilettes, maintenant ? dit lady Paméla avec humeur. Apprends, Rose, qu’en ces dernières années j’ai dû retarder le paiement de nombreuses factures pour pouvoir te faire suivre des traitements coûteux. Lord Shesbury, à qui je me suis adressée pour obtenir un supplément de revenus, m’a répondu que la somme autrefois fixée par son père lui paraissait très suffisante. II a donc fallu que je m’arrange seule... Et maintenant, il me reste encore quelques anciennes notes à solder. Donc, mon enfant, je suis dans l’impossibilité de te donner les professeurs que tu désires.

Rose, blessée par l’allusion de sa mère aux soins qu’avait nécessités sa santé, eut une crise de colère, après laquelle se manifesta un fort accès de fièvre. Lady Shesbury, sous le coup de l’inquiétude, l’assura qu’elle lui ferait donner toutes les leçons dont elle avait envie. Mais Rose déclara qu’elle ne se souciait pas du tout de l’entendre lui reprocher quelque jour ce qu’elle dépensait pour sa fille. Elle demanderait à Orietta de lui répéter les leçons des professeurs que ne pouvait se payer la sœur du plus opulent seigneur d’Angleterre.

Là-dessus, lady Paméla s’en prit, non à Rose, mais à Orietta, en lui faisant plus grise mine que jamais. Encore tenait-elle en bride sa malveillance, par crainte du mécontentement de lord Walter. Car, s’il semblait indifférent à la beauté de sa pupille, en tant que tuteur il portait un certain intérêt à elle et à Faustina, comme le prouvait l’éducation qu’il leur faisait donner.

Faustina montrait une grande joie de ce séjour à Londres, et Orietta, bien qu’elle aimât Falsdone-Hall, avait éprouvé quelque soulagement à le quitter à la suite du dramatique incident qui avait failli lui coûter la vie, Elle se réjouissait aussi de pouvoir travailler à l’achèvement de son instruction, perspective qui n’enchantait pas le moins du monde Faustina. Dès les premiers jours, les professeurs déclarèrent à Mrs Rockton que miss Orietta Farnella était une des natures les plus richement douées, au point de vue intellectuel et artistique, qu’ils eussent jamais rencontrées.

L’existence, dans la magnifique résidence londonienne du marquis de Shesbury, s’annonçait pour les deux jeunes filles assez différente de celle qu’elles venaient de mener à Falsdone-Hall. Tandis que lady Shesbury se lançait avec délices dans le grand courant mondain, Orietta et Faustina restaient à l’écart de celui-ci. Elles se promenaient à pied ou en voiture avec Mrs Rockton, assistaient à des concerts, à quelque spectacle approprié à leur âge, visitaient des galeries de tableaux. Mais elles ne paraissaient pas dans le monde, ni aux petites réceptions que donnait deux ou trois fois par semaine lady Shesbury. Telles avaient été les instructions de lord Shesbury, que suivait scrupuleusement la dame de compagnie.

Faustina en montrait quelque dépit. Orietta le regrettait un peu. Non qu’elle ne se fût plu, dans les premiers temps surtout, aux distractions de Falsdone-Hall et n’eût pris quelque complaisance aux discrets hommages des hôtes masculins de lord Shesbury. Mais elle sentait en son âme une inquiétude, un trouble, un malaise indéfinissables, qui lui faisaient désirer le calme d’une vie réglée, plus sérieusement occupée.

L’absence de lord Shesbury lui causait aussi un singulier soulagement. Mais elle ne se prolongea pas plus de quinze jours... Et Orietta laissa échapper un « déjà » quand Rose, un matin, lui annonça que son frère était arrivé la veille, dans la soirée.

– Eh bien ! ma chérie, il ne serait pas flatté, s’il vous entendait ! dit en riant la fillette. Lui, devant qui toutes ces dames, jeunes, moins jeunes et mûres, sont en dévote admiration, comme vous avez pu le constater à Falsdone-Hall ! Décidément, il y a toujours entre vous la mauvaise impression d’autrefois !

Orietta rougit un peu, en répliquant avec impatience :

– La sympathie n’existe pas, en effet. Cependant, je dois être reconnaissante de ce que fait pour nous lord Shesbury. Un autre, à sa place, aurait pu ne pas accorder d’importance aux désirs de son père, en faveur de petites étrangères... ou, du moins, il l’aurait pu faire avec moins de générosité... Oui, certainement, lord Shesbury est très généreux...

Les lèvres écarlates, d’un beau rouge ardent, frémissaient, comme si quelque pénible émotion agitait Orietta. Celle-ci se leva en ajoutant :

– Je vais maintenant dessiner un peu, si vous n’avez pas besoin de moi, Rose.

– Non, allez, ma chère Orietta. Mais revenez après le lunch pour me donner ma leçon d’italien.

Orietta mit un baiser sur le front de son amie et se dirigea vers la porte. Au moment où elle l’ouvrait, le petit chien de lady Rose, qui vaquait dans le salon, se faufila dans cette ouverture et disparut.

– Oh ! Fifi est parti ! s’écria Rose. Pourvu que Walter ne le trouve pas sur son passage ! Il serait capable de le faire tuer, s’il était en mauvaise disposition !... Tâchez de le rattraper, Orietta I... vite, vite !

Orietta s’élança dans les corridors, dans le grand escalier aux balustres de chêne sombre, admirablement sculptés. Elle traversa le hall immense à la suite du chien, qui disparut dans le salon de la Reine.

Ainsi nommait-on cette pièce, à cause d’un beau portrait de Marie Tudor, donné par cette reine au lord Shesbury d’alors. Les plus somptueuses tapisseries de Bruxelles, des meubles dus aux plus grands artistes de l’époque, cent objets réalisés par le patient labeur d’autrefois, et dont le moindre était un chef-d’œuvre, en faisaient un véritable musée. Elle ouvrait sur le jardin par deux portes cintrées, larges et basses, décorées de vitraux qui étaient la copie des précieuses verrières du XVIe siècle, ornant les étroites et hautes fenêtres. Une boiserie de chêne, fouillée comme une dentelle, et derrière laquelle retombait une tenture de soie ancienne brochée d’or et de pourpre, séparait cette salle du magnifique jardin d’hiver dont les arômes se répandaient jusqu’à elle.

Quand Orietta en eut franchi le seuil, elle aperçut, près d’une des portes ouvertes sur le jardin ensoleillé, lord Shesbury qui fumait, nonchalamment enfoncé dans un fauteuil au bois précieusement travaillé. Le chien courait vers lui et vint se blottir contre son pied. Orietta s’élança, les mains tendues, pour saisir l’imprudent. Walter se redressa vivement, se pencha, prit la petite bête et la présenta à la jeune fille qui s’en empara avec des mains un peu frémissantes. Puis il se leva et, jetant sa cigarette dans un cendrier voisin, dit avec un sourire teinté d’ironie :

– Vous aviez peur, je gage, que je lui torde le cou ?

– Il me semble, my lord, que j’avais quelque raison de craindre...

Le saisissement avait fait venir un peu de sang aux joues d’Orietta... Puis, tout à coup, l’orage montait en son âme, allumait une lueur dans le bleu sombre des yeux qui rencontraient ceux de lord Shesbury, éclairés de leurs plus ardents reflets d’or.

– Quoi, encore cette vieille histoire ?... J’étais presque un enfant alors, Orietta, et vous aviez un tel air de me braver... comme en ce moment, tenez !...

Elle baissa les yeux, avec un singulier petit frisson. Qu’elle détestait ce regard !... Qu’elle le détestait ! Elle le préférait encore quand il se moquait... mais quand il l’éblouissait, alors, vraiment, c’était insoutenable !

Et pourquoi lord Shesbury l’appelait-il ainsi Orietta tout court, en supprimant le « miss » dont il s’était servi jusqu’alors ? Pourquoi prenait-il ce ton d’aimable indulgence, cette voix aux intonations si chaudement ensorcelantes ?

– Je n’ai pas du tout l’intention de vous braver, my lord...

Elle s’efforçait de parler avec calme, de maîtriser le trouble, la bouillante agitation de son âme.

– ... Mais je considère que cette « vieille histoire », comme il vous plaît de l’appeler, a fait beaucoup souffrir l’enfant trop sensible que j’étais. D’ailleurs, je reconnais volontiers que mon pauvre Nino avait les premiers torts... mais la punition fut trop dure... et trop prompte.

– J’en conviens maintenant... et je vous offre tous mes regrets, Orietta. Oublions, voulez-vous, que je fus trop vif, trop... violent à votre égard. Oui, je désire vous le faire oublier...

Était-il possible que cette voix, qui savait prendre des intonations si durement impératives, ou si froidement railleuse, pût devenir tellement enchanteresse ?

– ... Car il ne me conviendrait pas que nous fussions indéfiniment ennemis. Mais nous reparlerons de cela. Aujourd’hui, j’ai beaucoup de choses à vous apprendre... et à Faustina aussi. Puisque vous voilà, je vais vous les dire, et vous les répéterez à celle que vous croyez votre sœur.

– Faustina n’est pas ma sœur ?

– Non, mais votre cousine et ma sœur à moi.

– Que signifie cela ? murmura Orietta, visiblement abasourdie.

Puis, voyant que Walter lui avançait un fauteuil, elle objecta :

– Il faut que j’aille reporter le chien chez lady Rose... Puis, je pourrais dire à Faustina de venir, puisqu’elle est aussi intéressée à...

– C’est inutile, j’aurai tout à l’heure un entretien avec elle. Quant à ce chien, gardez-le. J’ai, il est vrai, peu de sympathie pour cette sorte de bestiole ; mais je résisterai très facilement au désir d’étrangler celle-ci, tout ogre que je sois à vos yeux.

Ces mots furent dits avec une gaieté légèrement moqueuse. Orietta s’assit, en tenant le chien sur ses genoux, et lord Shesbury prit place dans le fauteuil voisin. Alors, en atténuant les torts de son père, en laissant de côté l’abandon de donna Béatrice, il fit le récit du mariage de lord Cecil Falsdone et de la singulière situation faite aux deux cousines par la faute de la nourrice.

Orietta l’écoutait sans interrompre. Sa vive surprise, son émotion profonde, se manifestaient seulement par le regard attaché sur lord Walter. Quand il eut achevé, elle murmura :

– Quelle étrange chose !... quelle étrange chose ! Puis elle demanda, avec de l’anxiété dans la voix :

– Mon père ne vous a pas dit qu’il serait heureux de me voir, my lord ?

– Non, Orietta. Votre père est un misanthrope... un homme qui a beaucoup souffert et s’est complu dans cette souffrance. Maintenant, il ne pense qu’à la mort assez proche et ne désire plus rien en ce monde.

– Cependant, il devrait trouver une consolation à voir sa fille près de lui dans ses derniers jours... Et, moi, je n’ai que lui...

Elle luttait contre les larmes. Elle ne voulait pas laisser paraître toute sa pénible émotion devant lord Shesbury.

– Que lui ? Que dites-vous là ? Faustina et moi, ne comptons-nous pas, Orietta ?

Il se penchait et posait sa main sur celle que la jeune fille enfonçait dans le poil soyeux du chien endormi. Elle entrevit le chatoyant éclat de ses yeux et, aussitôt, détourna les siens.

– J’ai toujours considéré Faustina comme ma sœur et je lui suis attachée. Quant à vous, my lord... vous n’êtes pour moi qu’un étranger...

– Pas très sympathique ?... Et moi qui comptais vous traiter en cousine... puisque vous êtes celle de Faustina ! Ne pourriez-vous tout d’abord supprimer ce cérémonieux « my lord » ?

– Oh ! non, je ne le pourrai jamais ! dit-elle avec un vif mouvement qui réveilla le chien et fit glisser la main de Walter.

Il sourit, en répliquant :

– Mais si, vous le pourrez.

Elle secoua la tête, en signe de doute. Pendant quelques instants, l’un et l’autre gardèrent le silence. Orietta, les paupières à demi baissées, caressait machinalement le petit chien. Son corps svelte, d’une grâce harmonieuse, entouré des plis sombres d’une robe de cachemire blanc, s’enfonçait dans le fauteuil profond, contre le haut dossier duquel s’appuyait la tête coiffée des boucles aux admirables tons d’or foncé, qui tombaient sur la blancheur satinée du cou délicat. Mais, bien qu’elle ne vît pas le regard de lord Shesbury, la jeune fille le sentait sur elle... et, bientôt, ce silence lui parut intolérable.

– Lady Rose est donc aussi la demi-sœur de Faustina ?

Elle se forçait à regarder Walter – car, en vérité, c’était une chose ridicule d’éprouver cette sorte de vertige, une chose tout à fait ridicule.

– Certainement... Dites-moi donc si vous avez remarqué sous le bras de Faustina un cercle rouge !

– Mais oui, il est très distinct.

– Donc, pas de doute sur son identité... Allez lui apprendre la nouvelle, puis envoyez-la-moi, je vous prie.

Il se leva en même temps qu’Orietta. Sa main, en un geste à la fois impératif et doux, se posa sur le bras de la jeune fille.

– Votre père, à ma seconde visite, m’a donné toute autorité pour continuer près de vous mon rôle de tuteur. Il faudra donc rester ma pupille pendant trois ans encore... Cela vous paraît sans doute bien long ?

– Très long !... Et encore, heureusement, ce n’est pas moi qui suis votre sœur, my lord !

– Vous en auriez été vraiment fâchée ?

– Très fâchée ! Car il me semble que je n’aurais jamais été indépendante.

– Quoi ! avez-vous donc un si grand amour de la liberté ? Mais, alors, comment le concilierez-vous avec le mariage ?

– Je ne saurais l’expliquer...

Une secrète impatience la gagnait, en voyant le léger sourire sarcastique de lord Shesbury. Elle fit quelques pas vers la porte, tandis que la voix doucement railleuse de Walter disait :

– Eh bien ! voyez comme tout s’arrange à notre gré ! Moi aussi, j’aime beaucoup mieux être simplement votre tuteur... Oui, j’aurais été désolé que Faustîna ne fût pas ma sœur...

Il ouvrit devant elle la porte du salon, la regarda s’éloigner dans le hall, puis revint s’asseoir, la mine pensive, en murmurant :

« Elle devient chaque semaine, chaque jour, plus merveilleusement belle... et ses yeux sont expressifs au-delà de tout ce qu’on peut rêver. »

 

Lady Shesbury se levait fort tard, en cette période des soirées presque quotidiennes, et arrivait tout juste à être prête pour le lunch. Ce matin-là, quand elle descendit, fraîchement fardée, vêtue d’une délicieuse toilette mauve, elle fut abordée dans le hall par le serviteur hindou de lord Shesbury. Sa Seigneurie, expliqua Ram-Sal, la priait d’entrer un instant dans le salon de la Reine.

Lady Paméla sentit un petit frisson lui courir dans le dos. Elle redoutait la clairvoyance de son beau-fils, elle craignait ses ironies glacées... elle tremblait, à chacune de ces convocations, assez rares d’ailleurs, d’avoir encouru son déplaisir et de se voir privée des revenus laissés par lord Cecil à sa discrétion.

Néanmoins, elle était assez forte en dissimulation pour se composer un visage calme et souriant, dès l’entrée dans la pièce où l’attendait lord Shesbury.

– Vous avez fait un agréable voyage, mon cher Walter ?

– Ce n’était pas un voyage d’agrément...

Walter effleurait de ses lèvres la main que lui tendait sa belle-mère. Puis il ajouta :

– J’ai une simple question à vous adresser... Est-ce vous qui avez fait demander, il y a neuf ans, des renseignements, à Feruzia, sur l’origine des petites Farnella ?

Si préparée que fût lady Paméla, par les soins d’Humphrey, à entendre cette question, elle eut peine à ne pas se troubler. Quel regard il avait, ce Walter, pour chercher à pénétrer la pensée ! Mais elle sut répondre, avec un calme apparent et une surprise très bien jouée :

– Moi ? Que voulez-vous dire, Walter ? Je n’ai jamais demandé le moindre renseignement !

– Alors, ce doit être Humphrey ?

– Humphrey ? Et à quel propos, Seigneur ?... Quel besoin avait Humphrey de se renseigner sur ces petites étrangères��?

– Cependant, quelqu’un a pris là-bas des informations... et je ne vois pas qui l’aurait pu faire, en dehors d’Humphrey ou de vous.

– S’il avait jamais eu cette idée, il m’en aurait certainement parlé ! Mais, je le répète, pourquoi ? Lord Cecil nous a dit qu’elles étaient les filles d’un ami, nous l’avons cru, simplement, sans chercher plus loin.

– Alors, je vais vous apprendre quelque chose de nouveau, en vous disant que ces jeunes filles ne sont pas sœurs, mais cousines... qu’Orietta est bien la fille du comte Farnella, mais que Faustina est née du mariage de mon père avec donna Bianca Darielli !

La stupéfaction de lady Paméla aurait pu faire illusion au plus perspicace des hommes. Elle joua son rôle avec maîtrise, montra juste la nuance de froissement et de chagrin qu’il fallait, en apprenant cette union que lui avait cachée son mari, et accueillit par quelques exclamations fort naturelles le récit que lui fit Walter de ce qui s’était passé pour les deux petites filles confiées à la nourrice Angiola.

– Ainsi donc, voilà que Faustina est votre demi-sœur, tout à fait comme Rose ? conclut-elle, quand son beau-fils eut terminé son bref exposé de la situation.

– Absolument, oui.

– Mais Orietta reste une étrangère.

– Certes... et toujours ma pupille, puisque le comte Farnella, dont les jours sont comptés, me l’a formellement confiée.

– Ah !

Il y avait, dans cette exclamation, ce que lady Paméla n’osait exprimer plus clairement... ce que traduisit lord Shesbury par ces mots, prononcés avec une froideur moqueuse :

– Vous songez qu’il est bien téméraire, l’homme qui m’accorde cette confiance ! Elle protesta, avec le plus gracieux sourire :

– Oh ! Walter, vous vous méprenez !

– Mais c*est très naturel de votre part... et de la part de tous ceux qui auront cette idée-là. Don Alberto n’a pas le choix... et plutôt que de livrer sa fille aux tentations de la misère et de la solitude, il préfère la confier à mon honneur. L’avenir dira s’il eut raison...

« Allons maintenant rejoindre ces jeunes personnes...

Il ouvrit une porte dans la boiserie sculptée, souleva le rideau de pourpre et d’or. Avec sa belle-mère, il entra dans le jardin d’hiver, à l’extrémité duquel Rose et Faustina, très animées, contaient la sensationnelle nouvelle à Mrs Rockton et à Herbert Nortley.

Faustina était radieuse. La sœur de lord Shesbury... quelle invraisemblable chance, et quel grand honneur pour elle qui, jusqu’alors, avait été considérée comme une enfant étrangère élevée par la générosité des marquis de Shesbury, père et fils !

Orietta restait presque silencieuse. Elle accueillit avec une froide réserve les congratulations de lady Paméla, qui félicitait Faustina et elle de voir éclaircie une situation si embarrassante.

– ... Qui le serait devenue surtout au moment de votre mariage, ajouta-t-elle.

– Évidemment, dit lord Walter. Mais je pense à une chose... Quand toutes deux ont fait leur première communion, le curé de Saint-Paul a eu besoin d’un extrait de leurs certificats de baptême ? Il s’est adressé à Faletti et a dû constater alors que l’une d’elles n’était pas la fille du comte Farnella ?

– Je ne sais, Waqlter, ce qu’a pu faire Mr Walton ; mais, en tout cas, je n’ai jamais entendu parler de cela. Quand la directrice de la pension m’a demandé où étaient nées les enfants, j’ai répondu que je l’ignorais, mais que je supposais que c’était à Faletti, où elles disaient avoir été élevées jusqu’alors. Sans doute, miss Hurley en a-t-elle informé le curé, qui a fait les démarches nécessaires... Mais, je le répète, jamais je n’ai connu le résultat de celles-ci. Probablement, Mr Walton il gardé le silence par discrétion, en pensant que l’on avait eu des raisons sérieuses pour faire passer les deux enfants comme filles du comte Farnella.

Lady Paméla pouvait parler avec aplomb, car Mr Wallon – dont la discrétion avait été demandée par elle-même – était mort depuis plusieurs années. Donc, elle n’avait pas à craindre une révélation qu’il n’eût trouvé aucun motif de refuser à lord Shesbury, le frère de Faustina et le seigneur de la paroisse.

Walter parut se contenter de l’explication, à son grand soulagement. Il était ce matin d’humeur gaie et charmeuse, se montra aimable pour ses deux sœurs et accorda à Orietta beaucoup plus d’attention qu’il n’en avait coutume jusqu’alors. Comme le lunch finissait, il demanda, s’adressant à sa belle-mère :

– Et Humphrey, que devient-il ?... Il est à Londres, naturellement ?

Ce « naturellement » fut prononcé de telle sorte que lady Shesbury, cette fois, ne put complètement maîtriser son trouble. Elle rougit sous le fard, en détournant légèrement les yeux du regard énigmatique dont elle redoutait la clairvoyance.

– Oui... c’est-à-dire... il va souvent à Rockden-Manor. Sa femme est très souffrante, depuis quelque temps...

– En tout cas, il n’y reste guère, car nous le voyons souvent, dit Rose. Il m’apporte des livres et cause avec Orietta.

– Il vous apporte des livres ? Ma chère, vous me tes montrerez, car je n’ai pas du tout confiance en lui sur ce point.

– Walter !

Lady Paméla n’avait pu, dans l’excès de son étonnement, retenir cette protestation. Et Mrs Rockton semblait également stupéfaite.

– Il en est ainsi, dit lord Shesbury, en souriant ironiquement. J’ai la prétention d’avoir plus de... jugement en ces matières que mon exemplaire cousin. Taxez-moi de présomption, je le veux bien. Mais je n’en garde pas moins mon idée là-dessus... Et vous voudrez bien, Orietta, – je me fie sous ce rapport à votre loyauté, – me faire connaître avant lecture les ouvrages que pourrait remettre, à Rose ou à vous, Mr Barford.

– Je le ferai certainement, my lord, répondit Orietta, passablement surprise, elle aussi.

Quant à Rose, elle regarda son frère d’un air perplexe et parut se plonger dans de profondes réflexions.

Lady Shesbury s’était promptement remise, en apparence. Elle quitta peu après la salle à manger avec Mrs Rockton et les jeunes filles et regagna son appartement. Deux heures plus tard, en élégante toilette de sortie, elle montait dans sa voiture et donnait l’adresse d’une amie qui habitait dans Mayfair.

Elle descendit devant un immeuble de belle apparence, passa rapidement dans l’ombre de la voûte, traversa une large cour et entra dans un autre bâtiment, aussi considérable que le premier. Par un petit escalier, elle gagna le premier étage et frappa à une porte. Celle-ci fut entrouverte, laissant voir la figure intelligente de Mario.

– Mr Barford est là ?

– Oui, my lady.

Elle passa devant l’Italien qui s’effaçait, longea un corridor et entra dans un très élégant salon-fumoir, où Humphrey rêvait en regardant se dérouter en légères spirales la fumée de son cigare.

– Eh bien ! c’était ce que nous pensions ! Il est allé se renseigner là-bas ! dit lady Shesbury, à peine le seuil franchi.

– Ah !... Et il n’a rien su de nouveau, naturellement ?

Cela fut dit avec un calme aussitôt troublé par la réponse de lady Paméla.

– Mais si ! La grand-mère folle, sur le point de mourir, vient de retrouver la raison et a indiqué à quel signe on reconnaîtrait sa petite-fille : un cercle rouge sous le bras. Or, celle que l’on avait au hasard nommée Faustina était bien la vraie Faustina.

– Ah ! redit Mr Barford.

Mais, cette fois, il y avait un grand pli sur son front.

– Et Walter a su que des renseignements avaient été pris autrefois sur ces enfants... Il nous soupçonne... il m’a questionnée à ce sujet. Mais je me suis très bien tenue... Sans doute vous en parlera-t-il aussi...

– Peu importe ; il ne trouvera aucune preuve. Mais je déplore, Paméla, d’avoir eu la faiblesse de céder à votre curiosité, en enquêtant sur la véritable origine de ces petites filles. Ces cachotteries, vous le voyez, auraient pu nous amener des ennuis très sérieux avec un homme tel que lord Walter. Heureusement, je le répète, toutes mes précautions ont été prises. Et si, vraiment, vous ne vous êtes pas laissée troubler par ses questions...

– Non, non, pas du tout !... Mais le plus grave, Humphrey, c’est que je crains qu’il ne soupçonne la vérité à notre sujet !

Mr Barford se redressa brusquement, les sourcils froncés, avec une lueur soudaine dans le regard qu’il attachait sur lady Shesbury, assise en face de lui sur une chauffeuse.

– Comment cela ?

– Eh bien ! d’après la façon dont il m’a dit, en parlant de vous : « Il est à Londres, naturellement », sous-entendu : « Puisque vous y êtes ! »

– Ah ! il s’agit seulement d’un sous-entendu que vous avez cru saisir ?... Néanmoins, il ne faut pas négliger cela... Il faut redoubler de précautions, chère amie. Lord Shesbury est un diable d’homme qui dispose de grands moyens et, s’il a le moindre soupçon, nous serons surveillés de très près... Cette visite d’aujourd’hui est une grande imprudence...

– Mais puisque je suis censée aller chez Mrs Dorwell...

– Il ne serait pas difficile de savoir que la maison où j’habite a deux issues, dont l’une sur la cour du bâtiment où loge votre amie... Donc, Paméla, contentons-nous pour le moment de nous rencontrer à Falsdone-House, où il est tout naturel que j’aille voir vous et Rose. Et ne m’écrivez que pour un cas urgent, en mettant votre billet à l’adresse de Mario.

– Nous voir si peu ?... Humphrey, la privation sera trop forte !

– Il le faut cependant, très chère. J’en suis aussi navré que vous, ainsi que vous n’en pouvez douter...

Humphrey remettait le cigare entre ses lèvres et en tirait quelques lentes bouffées, en regardant tendrement lady Paméla.

– Mais le soin de votre réputation l’exige. Pour l’amour de vous, Paméla, j’ai tout risqué ; est-ce trop vous demander en retour de prendre patience jusqu’à ce que nous soyons libres de révéler notre attachement à la face du ciel et de la terre ?

– Pardonnez-moi, Humphrey ! Pardonnez à la femme déraisonnable que je suis...

Elle se levait, s’agenouillait sur un coussin près d’Humphrey et portait la main de celui-ci à ses lèvres.

– Je n’oublie rien, mon ami, des sacrifices que vous avez faits pour moi. Je serais au désespoir qu’il vous advînt de mon fait quelque désagrément. Aussi me montrerai-je patiente, cher, très cher, pour dépister ce terrible Walter, au cas où, vraiment, il aurait quelque idée à notre sujet.

– Oui, je compte sur votre tact et votre habileté, Paméla. Lord Shesbury, nous ne pouvons nous le dissimuler, a toujours montré à mon égard des dispositions plutôt malveillantes, et il est possible qu’il cherche des moyens de me faire tort. Mais il ne peut avoir que de vagues soupçons qui s’évanouiront d’eux-mêmes devant l’irréprochable correction de notre existence.

Lady Paméla dit avec hésitation :

– Êtes-vous toujours très sûr de Mario ? Car lui seul pourrait nous trahir.

– Mario sait que je détiens un secret qui le ferait pendre, comme je vous l’ai raconté autrefois. Il est donc à ma discrétion. D’ailleurs, je le crois sincèrement dévoué.

– Je n’aime pas son regard !

Humphrey eut un petit sourire narquois.

– C’est un garçon fin et rusé... mais un très bon garçon, après tout, et qui me sert fidèlement. Dites-moi donc, Paméla, lord Walter a-t-il l’air satisfait de savoir que Faustina est sa sœur ?

– Il s’est montré, au lunch, d’une humeur charmante... et il n’avait jamais été aussi aimable pour Orietta.

– Jamais aussi aimable ? répéta lentement Mr Barford.

Il baissait un peu les paupières sur ses yeux, où s’allumait une fauve lueur.

– Que vous disais-je ? Il se tenait sur la réserve tant qu’il n’était pas sûr que ce fût elle l’étrangère. Mais maintenant, eh bien ! nous aurons peut-être bientôt une jeune lady Shesbury.

– Elle ?

Lady Paméla sursautait.

– ... Elle, cette Orietta, que je... que je hais ? Vous croyez que Walter, si orgueilleux, voudra...

– Comment cela ? Donna Orietta Farnella est de très vieille race, par son père et par sa mère. Un marquis de Shesbury peut l’épouser sans déchoir.

– Non, non, je ne pourrais supporter cela ! dit lady Paméla avec véhémence. Un tel triomphe, une telle situation à cette intrigante, à cette impertinente !... Oh ! Humphrey, je ne sais, vraiment, ce que je donnerais pour empêcher pareille chose !

– Calmez-vous, chère amie, calmez-vous, dit Humphrey en dégageant doucement sa main que meurtrissaient les bagues de lady Shesbury. Ce sont là de simples suppositions de notre part... et avec un homme aussi fantasque, aussi énigmatique que Walter, il faut s’attendre à beaucoup de surprises. Laissons donc venir les événements... que nous serons d’ailleurs bien impuissants à maîtriser.

– Oh ! si je pouvais faire quelque tort à cette fille ! si je pouvais empêcher que Walter songeât à l’épouser ! dit ardemment lady Paméla.

– Allons, allons, voilà de bien vilaines pensées, de bien vilaines pensées...

La voix d’Humphrey prenait un accent d’onctueux reproche.

– ... Je ne veux pas les voir sous ce front...

Sa main s’appuyait sur la frange frisée qui couvrait le front assez bas de lady Shesbury.

– ... Que vous importe cette jeune fille ? Lord Walter n’aura peut-être, d’ailleurs, qu’une fantaisie pour elle... Ainsi, n’y pensez plus.

Mais lady Paméla secoua la tête en murmurant âprement :

– De toute façon, je la déteste !... Vous ne pouvez imaginer à quel point je la déteste, Humphrey ! Tous les jours un peu plus !

Mr Barford eut un très doux petit sourire, en disant d’un ton velouté :

– Ah ! la chère Paméla qui est jalouse ! Et de quoi donc, je me le demande ? Toujours jeune, belle et charmante... Que vous faut-il de plus, ma très aimée ? Que pouvez-vous envier à cette enfant qui sort à peine de l’adolescence, qui est sans expérience, sans aucune des grâces séduisantes que vous possédez entre toutes ? Non, Paméla, Orietta n’est rien près d’une femme comme vous !

Et le serpent, cette fois encore, grisa Ève de ses flatteries, l’endormit dans une enivrante quiétude.

 

Lord Shesbury, dès son retour, s’engagea dans l’existence mondaine qu’il avait coutume de mener pendant ses séjours à Londres. Les salons de l’aristocratie anglaise et étrangère se disputèrent sa présence, et les plus jolies femmes lui prodiguèrent leurs avances. Miss Porroby était au nombre de celles-là. Et elle avait l’avantage de se rencontrer plus souvent que les autres avec l’objet de ses adulations, car lady Shesbury, secondant ses vues, l’invitait à dîner plusieurs fois dans la semaine et jugeait indispensable sa présence presque quotidienne à l’heure du thé. Celui-ci, d’après la volonté de lord Walter, était maintenant servi chaque jour dans le jardin d’hiver. Orietta, Faustina, Rose, quand sa santé le lui permettait, devaient s’y trouver. Quelques intimes y paraissaient assez souvent – sir Piers, entre autres, qui continuait de faire une cour discrète à Orietta. On y voyait aussi Mr Barford. Lord Shesbury ne lui avait adressé aucune question gênante et le traitait avec sa même froide politesse accoutumée.

En apparence, l’existence d’Orietta et de sa cousine continuait, comme auparavant, à cela près que, par le fait du grand deuil de Faustina, quelques distractions, tel le théâtre, avaient dû être supprimées. En réalité, le retour de lord Shesbury avait apporté à Orietta un changement. Il n’était plus question d’indifférence, ni de froideur pour sa pupille. Il s’intéressait à ses études, lui faisait porter des livres dont il s’entretenait ensuite avec elle, comme de ce qu’elle avait vu dans les galeries de peinture et entendu dans les concerts où la conduisait Mrs Rockton. Sa façon d’agir était celle d’un tuteur à la fois aimable et sérieux. Mais ce tuteur avait vingt-six ans, avec les dons les plus séducteurs et le prestige de sa haute situation sociale. Il avait une âme volontaire, des instincts de dominateur et le charme souple, enveloppant, dû au sang slave qui coulait dans ses veines. Enfin, il était amoureux – passionnément amoureux, lui qui jusqu’alors n’avait eu que des fantaisies plus ou moins vives, plus ou moins éphémères.

Mais, de cette passion, rien ne paraissait au-dehors. Il eût fallu un observateur bien attentif pour discerner la flamme rapide qui passait parfois dans son regard, quand il s’arrêtait sur Orietta. Walter savait à quelle nature fière, sensible, il avait affaire, et quelles préventions existaient chez elle contre lui. Il savait qu’il lui fallait, cette fois, se donner un peu de peine pour conquérir et ce n’était pas, pour un homme déjà blasé sur les empressements, les adorations des femmes, le moindre attrait d’Orietta.

Quelques jours après le retour de lord Shesbury, celui-ci remit à Faustina un écrin contenant un charmant bracelet de jeune fille, en disant :

– Il faut que je commence à monter votre coffre à bijoux, ma chère.

Le même jour, Orietta trouva dans sa chambre une gerbe de roses et œillets des plus belles qu’elle eût jamais vues, dans un petit vase chinois en cloisonné qu’un amateur aurait payé au poids de l’or. Mais elle en ignorait la valeur et jugea délicat le procédé de lord Shesbury, qui lui offrait des fleurs au lieu d’un bijou, comme à Faustina. Il lui en coûta néanmoins de le remercier, quand elle le revit à l’heure du thé. Il lui en coûtait toujours d’ailleurs de lui parler. Et pourtant, quelle singulière griserie la pénétrait quand elle l’écoutait, quand elle entendait cette causerie vive, pénétrante, originale, tandis que de vifs éclairs d’or s’échappaient de ces yeux dont il était difficile de se détourner dès que leur altière séduction, leur impérieuse douceur, avaient saisi les vôtres !

Orietta eut conscience qu’elle cédait à l’ensorcellement, un après-midi où lord Shesbury l’avait emmenée, avec Faustina et Mrs Rockton, visiter le musée de Kensington. Elle l’avait déjà vu avec la dame de compagnie. Mais c’était tout autre chose, cette fois. Lord Walter savait donner une vie à chacune des toiles devant lesquelles il s’arrêtait, et Orietta l’écoutait avec une attention ardente, les yeux dans les yeux, qui devenaient d’une brûlante douceur. Elle eut tout à coup cette impression de vertige déjà ressentie à la soirée de Falsdone-Hall et, saisie d’angoisse, baissa un instant les paupières.

– Vous êtes fatiguée ? demanda lord Shesbury, avec un accent d’intérêt. Vous voilà toute pâle.

– Un peu... oui, my lord.

– Eh bien ! rentrons. Nous continuerons un de ces jours.

Mrs Rockton glissa vers Orietta un coup d’œil malveillant. Elle était jalouse de cette jeune fille, pour sa fierté, pour tous les dons qu’elle possédait, pour l’intérêt que lui témoignait lord Shesbury, et elle lui en voulait aussi de la réserve polie gardée par elle à son égard. Mais elle ne montrait rien de ces sentiments, surtout maintenant que lord Shesbury témoignait tant de bonne grâce à sa belle pupille.

Dans la voiture qui les ramenait vers Falsdone-House, Orietta demeura silencieuse ; elle paraissait intéressée par le mouvement des rues où passait l’équipage, dont la parfaite élégance, le luxe très sobre, attiraient tous les regards, non moins que les personnes qui s’y trouvaient. On saluait beaucoup lord Shesbury, on regardait avec curiosité les jeunes filles dont la singulière histoire avait excité la surprise et soulevé les commentaires du Londres aristocratique et mondain. On admirait Orietta, dont le sort ne faisait de doute pour personne : de façon régulière ou autre, elle était destinée à être aimée de lord Shesbury.

L’attention dont elle se sentait l’objet gênait toujours Orietta, mais aujourd’hui plus que jamais. Elle éprouva un soulagement en entrant dans le hall de Falsdone-House, en prenant congé de Walter avec un remerciement qu’elle fit aussi bref que le permettait la politesse. Et quand elle fut dans sa chambre, elle essaya de s’interroger sur l’étrange impression ressentie.

Elle essaya, car, vraiment, elle ne voyait pas clair en elle... Mais une chose était certaine : elle se laissait prendre à la fascination que cet homme exerçait autour de lui... elle oubliait ce qu’il avait été autrefois, ce qu’il restait encore, au fond. Oui, pour échapper à son ascendant, il suffirait qu’elle songeât à sa froideur pour Rose, à ses froissantes railleries envers les uns et les autres, à sa sécheresse de cœur, à son orgueilleux scepticisme, dont elle avait entendu parler parfois... et puis, elle pensait à Apsâra... à la mort d’Apsâra, qui lui avait naguère inspiré un si troublant soupçon...

Et vraiment, aujourd’hui encore, dès qu’elle évoquait le souvenir de la bayadère, s’éveillait en son âme une impression où se mêlaient de l’émotion pénible, de l’angoisse, de la colère... une souffrance étrange qui lui serrait le cœur.

Désormais, lord Shesbury se heurta, chez sa pupille, à une froideur presque farouche. Orietta tendait tout son être pour prendre cette attitude, pour rester invulnérable sous le regard qu’elle redoutait. Quand Walter, jugeant qu’elle montait maintenant fort bien à cheval, l’emmena un matin à Hyde Park avec Mrs Rockton et Nortley, elle n’essaya pas de se dérober, pensant que ce serait chose inutile, mais elle garda pendant toute la promenade une mine si fermée que Mrs Rockton, au retour, lui demanda :

– Êtes-vous malade, donna Orietta ?

Car, maintenant, on l’appelait ainsi, d’après la volonté de lord Shesbury.

– Mais non, pas du tout, répondit-elle froidement.

– Pas du tout ! répéta Walter. Donna Orietta est seulement un peu... songeuse. L’atmosphère de Falsdone-Hall lui rendra son sourire habituel, dont nous sommes si douloureusement privés.

Il y avait, dans l’accent du jeune homme, une fine ironie et un reproche discret que ressentit également Orietta. Elle rougit un peu et pensa avec une irritation mêlée de défi :

« Que m’importe, s’il me juge mal élevée ! Avant toute chose, je ne veux pas qu’il s’imagine que je suis envoûtée par lui, comme les autres ! »

Quand lord Shesbury, dans la cour de Falsdone-House, eut aidé Orietta à descendre de cheval, il lui dit :

– Venez un moment dans le jardin, j’ai une communication à vous faire.

Elle le suivit, le cœur serré par l’émotion, dans le jardin aux profondes charmilles, où les fleurs des corbeilles exhalaient de suaves parfums. Les lévriers bondissaient devant eux, tandis qu’ils avançaient, beau couple harmonieux, dans la lumière voilée de ce matin.

Lord Shesbury ne semblait pas pressé de parler. Il considérait le délicat profil, les cils baissés palpitant sur la joue veloutée, les boucles soyeuses échappées du petit chapeau entouré d’un voile de gaze blanche. Puis il dit enfin :

– J’ai reçu pour vous une demande en mariage, Orietta.

Elle leva les yeux, un seul instant, assez pour qu’il y vît de la surprise, mais aucune émotion.

– Ah !... Qui donc a songé... ?

– Sir Piers Melville... Très bonne famille, grande fortune, excellent garçon... Voyez si cette proposition vous plaît.

– Je suis beaucoup trop jeune pour songer à me marier, my lord. Vous le direz à sir Piers, en le remerciant d’avoir songé à moi.

– Quoi ? Pas d’hésitation ? Pas de réflexion ?

– Non, il n’en est pas besoin.

Le ton des interlocuteurs était également bref et semblait dénoter l’indifférence.

– C’est bien, je lui ferai part de votre réponse. Il en sera désolé, naturellement.

Orietta eut un geste de doute.

– Il me connaît si peu, cependant.

Un sourire amusé vint aux lèvres de Walter, dont le regard s’éclaira d’une lueur plus ardente,

– L’amour n’a pas besoin de grands délais pour se saisir de vous, Orietta, La femme que j’aime, je l’ai aimée dès le premier moment où je l’ai vue.

Orietta eut la sensation soudaine d’une souffrance lui étreignant le cœur. Elle fit machinalement quelques pas, puis demanda, en réussissant à raffermir l’accent frémissant de sa voix :

– Je puis sans doute remonter, maintenant, my lord ?

– Êtes-vous donc si pressée de me quitter ? Vous n’êtes pas une pupille très aimable, Orietta. Y aurait-il toujours quelque chose là, contre moi ?

Du doigt, il touchait légèrement le front de la jeune fille. Elle s’écarta un peu, en répondant froidement :

– Je crois avoir éloigné de mon esprit le ressentiment auquel vous faites allusion, my lord.

– Quoi, alors ?... De l’antipathie ? Une antipathie irréductible ?

Il se penchait vers elle, en essayant de rencontrer ses yeux.

– Je crains que ce ne soit un peu cela, répondit-elle avec la même froideur.

Un léger rire moqueur se fit entendre.

– Charmante franchise ! Vous avez sans doute mis dans votre idée de m’infliger quelques leçons, Orietta ? Mais vous oubliez que vous n’êtes qu’une enfant, par l’inexpérience... Ainsi donc, il vous est toujours très dur de me devoir quelque chose ?

– Très dur ! très dur ! dit-elle avec une subite véhémence, en découvrant des yeux assombris.

– Eh bien ! dès que nous serons de retour à Falsdone-Hall, c’est-à-dire dans une quinzaine de jours, je vous confierai un travail... le classement et la copie de notes que j’ai rapportées de mes voyages. Comme je ne puis vous autoriser à gagner votre vie au-dehors, vous la gagnerez chez moi, voilà tout.

Je vous remercie beaucoup, my lord, dit-elle en rougissant de contentement.

Elle ne vit pas la caressante ironie qui passait dans le regard de lord Shesbury. Mais elle perçut la note moqueuse de sa voix quand il répliqua :

Enchanté de vous être agréable, ma chère enfant !

C’était la première fois qu’il l’appelait ainsi et elle en éprouva une secrète irritation.

Ils revinrent en silence jusqu’au logis. Dans le hall, lord Shesbury prit congé de la jeune fille et la suivit des yeux, tandis qu’elle montait le seigneurial escalier, d’une allure souple, harmonieuse, souverainement élégante. Puis il se détourna en murmurant :

– Oh ! non, ce n’est pas sir Piers ou d’autres qui me la prendront... et elle m’aimera, la charmante orgueilleuse ! Je la mettrai à mes pieds, elle aussi !

 

Lady Rose se réjouissait du prochain retour à Falsdone-Hall. Cette seule idée avait une action favorable sur sa santé, un peu influencée par le climat de Londres. Orietta n’était pas moins satisfaite. Mais elle regrettait les leçons qui allaient lui manquer.

– Il faut que je profite beaucoup de celles qui me restent à prendre encore, disait-elle, et que je travaille tant que je pourrai.

Elle travaillait tellement, en effet, que la fatigue avait raison de ses forces. Elle perdait l’appétit, devenait pâle et sans entrain. Mais ce labeur l’aidait à dominer l’indéfinissable malaise intérieur, la troublante inquiétude de son cœur.

Indéfinissable, oui... Dans la chapelle catholique voisine de Falsdone-Hall, il y avait un prêtre expérimenté dans la conduite des âmes, à qui elle avait ouvert sa conscience, en reconnaissant loyalement une rancune trop tenace et de trop vives révoltes d’orgueil. Mais ce trouble, cette inquiétude... cette crainte, comment les expliquer ?

Elle continuait de garder la même attitude froidement réservée à l’égard de lord Shesbury. Mais il semblait ne pas s’en apercevoir. De nouveau, il l’avait emmenée à Hyde Park, lui avait fait visiter un autre musée et la collection célèbre que lui-même possédait, dans une des galeries de Falsdone-House. Il s’entretenait avec elle de maints sujets touchant à la littérature et aux arts... et avec quelle peine, quelle tension de tout son être, elle parvenait à maîtriser les impressions qu’éveillait en son âme cet enchanteur ! Encore avait-elle parfois conscience de n’y pas réussir... Et cette lutte intérieure venait s’ajouter à la fatigue du travail pour altérer la santé d’Orietta.

Un après-midi, comme la jeune fille, dans le jardin d’hiver, lui présentait une tasse de thé, lord Shesbury interrompit la conversation qu’il soutenait avec miss Porroby et Mr Barford pour faire observer :

– Vous avez la mine d’une personne très fatiguée, Orietta. Ne travaillez-vous pas trop ?

– Oui, c’est bien cela, Walter ! s’écria lady Rose. Je le lui ai dit, mais elle m’a répondu qu’il lui fallait profiter le plus possible de ses leçons.

– J’ai fait à donna Orietta la même observation, ajouta Mrs Rockton.

Orietta dit, avec un peu d’impatience :

– Qu’est-ce que cela ? Un peu de fatigue... qui passera vite au bon air de Falsdone-Hall.

Elle se détourna, pressée d’échapper au regard de lord Shesbury, et revint vers la table.

– Vous êtes si ardente travailleuse, chère donna Orietta ? dit gaiement Violet. On voit que vous êtes toute jeune encore... Dans quelques années, d’autres idées vous occuperont... Mais, maintenant, vous voilà encore à l’âge où l’on prend plaisir aux études.

– Vous voulez dire que je suis encore une enfant... vous aussi ?

Orietta tournait vers miss Porroby un regard d’irritation contenue.

Violet sourit agréablement :

– Non, pas tout à fait ! Quelqu’un d’autre a fait cette réflexion ?

Avant qu’Orietta pût répondre, lord Shesbury dit avec un sourire de fine raillerie :

– Je la traite parfois d’enfant, quand elle se montre déraisonnable. Mais elle n’aime pas cela... et si elle était encore le petit démon d’autrefois, elle m’arracherait les yeux !

– Oh ! lord Shesbury ! s’écria Violet sur un ton de protestation ardente, avec un coup d’œil éloquent vers ces yeux étincelants de gaieté moqueuse, attachés sur la physionomie hautaine et presque farouche d’Orietta – qui ressemblait en ce moment à la petite Orietta de jadis.

– Je dis « si », miss Porroby. Donc, ne craignez rien, mes yeux sont en sûreté !

– Heureusement ! dit Violet d’une voix basse et chaleureuse.

Orietta détourna nerveusement la tête. Son regard se rencontra avec celui de Mr Barford, doux, très doux, compatissant... Elle trouvait toujours chez lui la même bienveillance discrète, qu’il exprimait plus par les yeux que par la parole, car elle n’avait guère occasion ici de le voir seul. Néanmoins, elle ne parvenait pas à discerner s’il lui inspirait de la sympathie. Mais l’estime dans laquelle chacun le tenait l’inclinait à lui donner la sienne.

Cet après-midi, quand elle quitta lady Rose, après l’avoir reconduite à son appartement. Orietta rencontra, dans le corridor y conduisant, Humphrey Barford qui lui expliqua :

– J’avais oublié de donner à la chère Rosy une assez jolie petite gravure ancienne que j’ai dénichée hier chez un antiquaire. Vous voudrez bien la lui remettre, donna Orietta ?

– Mais si vous vouliez entrer, monsieur ? Rose serait certainement heureuse de vous remercier elle-même.

– Non, non, ce sera pour demain. J’ai remarqué qu’elle semblait fatiguée. Mais vous aussi, mon enfant, vous n’avez pas bonne mine. En cela, lord Shesbury a tout à fait raison.

Le visage de la jeune fille eut une contraction légère.

– Ce n’est rien... cela passera vite.

– À condition que vous travailliez moins... et que vous ne vous fassiez pas de soucis pour... quelques paroles désagréables... Il est vrai que c’est une telle... sottise de vous traiter en enfant, vous qui avez le cœur et l’esprit d’une femme ! Une sottise blessante pour vous, donna Orietta.

Elle le regarda avec une surprise mêlée de perplexité, Humphrey continua, d’une voix basse, ouatée, caressante :

– Oui, blessante, je le répète... Car il a l’air de s’amuser de vous, de votre jeune fierté, de votre fraîcheur d’âme. Or, cela me paraît intolérable.

Le sang montait au visage d’Orietta. Elle murmura, la voix frémissante :

– Vous croyez ?

– Hélas ! Et cette petite coquette de Violet qui abonde dans le même sens, pour le flatter ! Donna Orietta, je comprends que vous soyez froissée... profondément froissée. Mais lord Shesbury ne voit dans les femmes que d’aimables jouets, qui doivent se trouver trop heureux d’exciter sa verve moqueuse. Oui, il a une conception de la nature féminine absolument déplorable ! C’est un devoir pour moi de vous en avertir, mon enfant, puisque personne ne le fait... de vous engager à la défiance... à beaucoup de défiance, je vous en donne le conseil tout paternel.

Humphrey avait pris la main d’Orietta et la serrait dans la sienne. La jeune fille l’écoutait, calme en apparence, avec un tumulte au fond du cœur. À ces derniers mots, elle dit, avec un accent de reconnaissance :

– Je vous en remercie, monsieur. Ce conseil, je le suivrai... et il ne me sera pas difficile de le faire, puisqu’il n’existe aucune sympathie de ma part à l’égard de lord Shesbury.

– Non... Mais on ne peut pas se défendre de l’admirer, cet ensorceleur ! Et là est le danger. Défiance, défiance., chère enfant ! Et si jamais vous avez besoin de quelque appui, de quelque secours, songez qu’Humphrey Barford est le plus sûr, le plus dévoué des amis.

Il la quitta sur ces mots, murmurés avec ferveur. Et elle resta seule, accablée d’une angoisse qui la faisait frissonner, comme si quelque vent glacé venait de passer sur elle.

 

Orietta entra dans la grande bibliothèque de Falsdone-Hall, où elle avait été convoquée ce matin par lord Shesbury pour se mettre au courant du travail qu’il attendait d’elle. Les portes-fenêtres, ouvertes sur la terrasse, laissaient entrer l’air rafraîchi par une pluie nocturne, et la senteur qui s’exhalait des parterres fleuris. Près d’un grand bureau de marqueterie décoré d’admirables bronzes, lord Shesbury parcourait des lettres qu’ouvrait à l’avance son secrétaire, debout près de lui. À l’apparition d’Orietta, il s’interrompit et fit un petit signe amical en disant :

– Je vous demande quelques minutes pour finir le dépouillement de mon courrier. Asseyez-vous près de cette table, je vous prie ; c’est là que vous travaillerez.

Elle retint avec peine un mouvement de surprise et de contrariété. Car jamais elle n’avait pensé qu’il lui faudrait accomplir sa besogne dans cette pièce où se tenait fréquemment lord Shesbury. D’ailleurs, depuis que celui-ci avait fait cette proposition, elle avait réfléchi et ne s’était plus sentie aussi satisfaite. Car elle craignait que ce genre de travail l’obligeât d’avoir recours trop souvent à des demandes d’explications près de lui, dont elle cherchait instinctivement à s’écarter, surtout à la suite des recommandations de Mr Barford.

Mais elle ne pouvait se dérober, après avoir tant laissé voir son désir de ne pas devoir son existence à la seule générosité de lord Shesbury. Depuis une semaine qu’elle se trouvait à Falsdone-Hall, elle attendait donc chaque jour avec une sorte d’anxiété qu’il tînt sa promesse. Et c’était ce matin, qu’au retour de la promenade à cheval faite avec lui, Faustina, Mrs Rockton et Nortley, il lui avait dit en l’aidant à descendre de sa monture :

– Je vous donne rendez-vous dans une heure à la bibliothèque, Orietta, pour prendre connaissance du travail que vous avez accepté.

Cette perspective déjà lui semblait pénible. Mais que serait-ce, si chaque jour il lui fallait venir ici, pour travailler sous l’œil de lord Shesbury ?

Elle s’était assise machinalement près de la table indiquée où, dans une petite jardinière de Sèvres, s’épanouissaient d’admirables roses. L’écritoire était une merveille de ciselure, et le porte-plume d’or un bijou véritable, digne de la délicate petite main patricienne qui allait s’en servir tout à l’heure. Mais ces attentions de lord Shesbury pour sa belle secrétaire augmentaient le trouble dont était saisie Orietta depuis son entrée dans cette pièce. Elle essaya de s’en distraire en évoquant le souvenir de lord Cecil, qui s’était montré si bon, ici même, pour ces petites filles dont il savait que l’une était son enfant. Mais à ses oreilles parvenait la voix aux notes harmonieuses, à l’accent net et impératif, qui indiquait au secrétaire les réponses à donner aux lettres reçues, avec une précision et une promptitude qui dénotaient une organisation supérieure du cerveau.

« Oui, très supérieur, il l’est, certainement, songeait Orietta. Du moins sur certains points. Mais, moralement, qu’est-il ? Un être pétri d’orgueil, d’égoïsme, du plus froid scepticisme, s’il faut en croire Rose, Mr Barford et les quelques propos d’autres personnes entendus depuis que je suis sous son toit... Oui, un être redoutable, j’en ai l’impression. »

Un léger frisson passa en elle. Vraiment, si étrange que cela fût, cette même Orietta qui, enfant, bravait intrépidement le jeune lord Walter, orgueilleux et violent, avait peur de lord Shesbury, aimable et attentif pour sa pupille.

« Pourquoi se préoccupe-t-il ainsi de moi ? s’était-elle demandé plus d’une fois avec angoisse, depuis le retour d’Italie du jeune homme. Pourquoi cet intérêt qui le porte à s’occuper de mes études, beaucoup plus qu’il ne le fait pour Faustina ? Pourquoi, quand nous nous promenons à cheval, par exemple, est-il toujours près de moi, laissant Mr Nortley comme cavalier de sa sœur et de Mrs Rockton ? »

Et, se souvenant des paroles prononcées par Mr Barford, ainsi que d’un mot dit naguère par lady Rose, elle se faisait cette conviction : lord Shesbury s’amusait de sa fierté, cherchait à la réduire et à s’emparer de cette jeune âme sans expérience. C’était là jeu de grand seigneur dilettante, accoutumé de voir tout céder à sa puissance de séduction. Il voulait que sa trop indépendante, trop orgueilleuse pupille ne fût plus sous sa main qu’une petite chose sans consistance, qu’il rejetterait ensuite avec dédain.

De telles pensées avaient accentué chez Orietta la volonté de résistance ; mais elles lui faisaient aussi regretter davantage la décision de lord Shesbury, qui devait amener entre eux, nécessairement, de plus fréquents rapports.

Le lévrier Fady s’était rapproché d’elle et elle caressait machinalement la tête fine posée sur ses genoux. Lord Shesbury achevait la revue de son courrier ; il congédia le secrétaire, prit des cahiers sur son bureau et se leva pour venir à Orietta :

– Voici mes carnets de voyage. Il s’agit de les recopier, en mettant à la place nécessaire les notes inscrites en marge.

Et il commença de donner des explications, qu’Orietta écouta en essayant d’y apporter toute son attention, d’oublier celui qui parlait, assis près d’elle, feuilletant d’un doigt léger les feuilles manuscrites couvertes d’une écriture hardie, assez peu lisible, parfois, car certaines parties avaient été écrites à la clarté médiocre de quelque luminaire de fortune, ou bien au cours de situations assez périlleuses.

– Il se présentera quelques difficultés pour vous, inévitablement, disait lord Walter. Mais je serai là pour les résoudre.

– Je voulais cependant vous demander, my lord, s’il ne me serait pas possible de faire ce travail dans mon appartement ?

Il avait fallu un grand effort sur elle-même pour qu’Orietta se décidât à cette requête.

– Pourquoi ?

Un peu de rougeur monta à la mate blancheur des joues.

– Il me semble que je serais plus tranquille...

– C’est une erreur. Ici, vous aurez toute la tranquillité nécessaire et vous pourrez avoir recours à moi, dès que vous vous trouverez dans l’embarras.

Orietta n’insista pas. Elle savait, pour l’avoir entendu dire par Rose et par d’autres, que lord Shesbury ne revenait pas sur une décision. Le ton, d’ailleurs, bien que courtois, indiquait aujourd’hui une volonté arrêtée. Mais elle en éprouva une secrète irritation, qui se manifesta par une plus vive poussée de sang à son visage.

Lord Shesbury s’en aperçut-il ? En tout cas, il n’en laissa rien paraître. Se levant, il regagna son bureau et Orietta commença à travailler.

Besogne pleine d’intérêt, comme elle s’en convainquit vite. Ces notes rapidement jetées, en une langue sobre et vivante, révélaient un observateur de premier ordre, un esprit original et profond. Tel fut l’enchantement d’Orietta qu’elle en oublia bientôt où elle se trouvait et tressaillit en entendant près d’elle lord Walter.

– Ne vous fatiguez pas, Orietta. C’est assez pour aujourd’hui.

Elle leva la tête, montrant des yeux brillants comme d’admirables étoiles, car elle restait sous l’impression d’un récit tragique, conté avec une émouvante simplicité.

– Je ne suis pas fatiguée du tout, my lord... et cela est tellement intéressant !

– Ah ! cela vous plaît ? Pensez-vous que ces notes vaillent la peine d’être publiées ?

– Si elles en valent la peine ? Je le crois bien ! Et, après cet élan d’enthousiasme, Orietta ne put se retenir de rire en ajoutant :

– Il est vrai que l’avis de mon inexpérience ne signifie guère ! Vous aurez d’autres meilleurs juges que moi, my lord.

– Non, je ne le pense pas, car ils n’auront pas votre fraîcheur de sentiments, votre cœur ardent, ni... rien de ce qui existe dans une âme comme la vôtre.

La tête d’Orietta s’abaissa vers les cahiers. Quelle étrange, quelle terrible douceur veloutée, pouvaient prendre « ses » yeux ! Et ces notes graves et chaudes dans la voix... Pourquoi, pourquoi lui avait-elle laissé voir l’enthousiasme provoqué par ces récits ?

– Laissez cela et venez. Voici l’heure du lunch.

Elle se leva machinalement et le suivit hors de la bibliothèque, dans le salon en rotonde où lady Shesbury, sa fille et Faustina attendaient, en compagnie de Mrs Rockton et de Nortley, à qui venait de se joindre Mr Barford, arrivé ce matin même de Londres.

À l’apparition de Walter et d’Orietta, sortant ensemble de la bibliothèque, il y eut chez lady Paméla et Mrs Rockton, un mouvement de surprise difficilement réprimé. Non qu’elles ignorassent que lord Shesbury avait offert à sa pupille de l’aider dans la rédaction de ses carnets de voyage. Et, par Rose, elles savaient que la jeune fille avait été invitée ce matin même à venir prendre connaissance de son travail. Mais, pas plus qu’Orietta elle-même, elles ne supposaient que celui-ci dût se faire en la présence de lord Shesbury, dans une des pièces où il résidait le plus habituellement.

– Tiens, vous, Humphrey ? dit Walter.

– Je suis arrivé tout à l’heure, mon cher Walter... Si vous voulez m’accorder l’hospitalité pour cette nuit, je regagnerai demain matin Rockden-Manor.

La main d’Humphrey serrait les doigts fins, nonchalamment tendus.

– Certainement... Et revenez occuper votre appartement, comme vous en avez l’habitude... Quoi de nouveau à Londres ?

Mr Barford commença de conter quelques nouvelles, et continua pendant le repas, avec son agrément habituel. Walter lui donnait la réplique, de manière spirituelle et légèrement caustique. Sa Seigneurie était d’humeur aimable, ce matin-là, et daigna complimenter Rose sur la toilette qu’elle portait :

– Cette garniture de tulle blanc est disposée à ravir et vous sied parfaitement, ma chère.

– C’est Orietta qui me l’a arrangée ! dit Rose, les yeux brillants de plaisir.

– Ah ! si c’est Orietta... je ne m’étonne plus ! Elle a toutes les fées pour marraines.

Une vive rougeur monta au visage de la jeune fille, assise près de lord Shesbury. Mais Rose approuva chaleureusement :

– Comme vous avez raison, Walter !

– Allons, vous êtes une bonne amie, Rosy ! Je vois qu’Orietta a très bien placé son affection, après tout... Faustina, pourquoi me regardez-vous avec cet air de chien battu ? Faut-il que je vous adresse aussi un compliment, pendant que je suis en veine d’en faire ?

Faustina, à son tour, devint toute rouge, sous le regard railleur de son frère, et glissa un coup d’œil jaloux vers sa cousine.

Orietta le vit et en fut péniblement impressionnée. Elle s’apercevait, depuis un peu de temps, de quelque malveillance à son égard, chez Faustina, et différentes remarques l’amenaient à craindre que la dame de compagnie fût pour beaucoup dans ce changement. Mrs Rockton, elle s’en était aperçue, avait une nature fausse, rusée ; chez elle, Orietta sentait une secrète hostilité, dissimulée sous une affabilité invariable. Peut-être, par méchanceté, poussait-elle Faustina contre sa cousine, en lui persuadant que lord Shesbury lui portait plus d’intérêt qu’à elle, sa sœur.

« Cette pauvre Faustina est une nature si faible ! » songeait Orietta avec amertume.

Cet après-midi-là, Walter emmena ses sœurs et Orietta en voiture, à Aberly. Lady Paméla, inquiète, avait essayé d’objecter que sa fille aurait peut-être peur, lord Shesbury ayant toujours des chevaux difficiles et conduisant à une allure très rapide. Mais Rose protesta aussitôt :

– J’aimerais tant cela, j’en suis sûre ! Oh ! non, je n’aurai pas peur, car j’ai tout à fait confiance dans l’habileté de Walter.

Lord Shesbury eut un regard d’intérêt pour le mince visage éclairé par la perspective de ce plaisir jamais goûté encore.

– Vous êtes une vraie Falsdone, Rose... Oui, vous avez raison de vous fier à moi. Aucun cheval n’a eu de velléités d’indépendance sous ma main... Allons, montez là, avec Faustina. Vous, Orietta, ici...

Et il tendit la main pour aider la jeune fille à monter sur le siège du phaéton, près de lui.

Le bel équipage s’éloigna au trot des admirables alezans, dont lord Shesbury maintenait la fougue à son gré. Sur la route d’Aberly, il leur fit prendre une allure très enlevée. De temps à autre, il jetait un coup d’œil vers sa voisine. Sous le chapeau de paille blanche simplement entouré d’une écharpe de gaze, le délicieux visage apparaissait palpitant de plaisir, rosé par l’air. Comme on approchait d’Aberly, Walter demanda en souriant :

– Eh bien ! cette vive allure vous plaisait, Orietta ?

Elle leva sur lui des yeux étincelants :

– Oh ! oui... Comme vous êtes maître de vos chevaux ! Non, vraiment, il est impossible d’avoir peur un seul instant !

– Aimeriez-vous conduire ?

– Il me semble que je l’aimerais beaucoup !

– En ce cas, je vous l’apprendrai.

La voiture atteignait à ce moment Aberly. Elle passa sous la vieille porte encadrée de ses deux tours rondes et s’engagea dans une des rues étroites de la vieille ville. Les passants saluaient avec un empressement respectueux. Et voici qu’une bande de fillettes apparaissait, accompagnée par une longue et jeune personne. C’était la pension Burley, conduite par miss Fanny.

Comme autrefois... Mais, aujourd’hui, Orietta ne faisait pas partie du petit troupeau vêtu de percale grise mal coupée. D’une élégance discrète dans sa robe de batiste blanche brodée, elle était assise près de ce jeune lord Shesbury qui, naguère, n’avait pas eu un regard pour la petite fille confondue avec les autres élèves du pensionnat. Elle voyait miss Burley, après avoir fait ranger les enfants contre le mur, s’y aplatir elle-même avec une profonde révérence.

Et elle éprouva de cet incident une secrète satisfaction, surtout après avoir rencontré le regard très humblement déférent de miss Fanny, qui allait de lord Shesbury à elle.

– Serait-ce là le pensionnat où Faustina et vous avez été élevées ? demanda Walter.

– Précisément, my lord.

Il eut un rapide froncement de sourcils, qui aurait inquiété lady Paméla si elle se fût trouvée là.

– Vous y avez beaucoup souffert ?

– Beaucoup, oui.

– Parce que vous ne vous sentiez pas dans votre milieu ?

– Pour cela, certainement... mais surtout parce que je me sentais resserrée, emmurée, physiquement, moralement, intellectuellement... Oui, j’ai souffert...

Sa voix eut un frémissement à ces derniers mots.

– Vous n’avez pas trouvé d’amitié ? Vos maîtresses n’avaient pas d’affection pour vous ?

Avec un sourire nuancé d’ironie, Orietta ajouta :

– Je n’étais pas une nature facile ; je n’acceptais pas tout de bonne grâce, comme Faustina, que les misses Burley me donnaient toujours en exemple.

– Oh ! Faustina... en effet...

L’accent de lord Shesbury décelait un dédain railleur.

– En résumé, vous avez été malheureuse chez ces personnes ? Et cela, par la faute de lady Shesbury. Bien. Nous verrons à réparer ces... erreurs.

La voiture s’engageait maintenant dans une belle allée de marronniers, qui reliait le vieil Aberly à la ville d’eaux. Celle-ci était dans sa grande période d’animation. Toutes les têtes se découvraient ou s’inclinaient au passage du phaéton que conduisait le marquis de Shesbury. Tous les regards se portaient sur lui et sur la jeune fille, d’une si rare beauté, assise à son côté. On se demandait : « Qui est-elle ?» Et des gens de la société aristocratique de Londres, bien renseignés, expliquaient : « C’est une pupille de lord Shesbury, qui lui porte grand intérêt. »

La voiture s’arrêta devant le principal hôtel de la ville d’eaux. Walter aida les jeunes filles à descendre, tandis que le domestique maintenait les chevaux. À Rose, il demanda en souriant :

– Eh bien ! votre impression, Rosy ?

– Oh ! c’était délicieux ! Mais cette pauvre Faustina ne se trouvait pas à son aise ! Elle avait une peur terrible que vous nous fassiez verser, Walter !

Lord Shesbury effleura d’un regard moqueur la figure altérée de Faustina.

– Vraiment, ma chère ! Il faudra donc renoncer à monter dans mes voitures, quand je conduis.

– Oh ! ce n’est pas à ce point ! balbutia Faustina. Je m’y habituerai... Je serais désolée...

– En vérité, je n’aurais pas la cruauté de vous imposer ce supplice ! répliqua ironiquement Walter.

Faustina, rouge de confusion, glissa un coup d’œil de colère vers Orietta et Rose.

Le maître d’hôtel s’avançait, empressé, avec un profond salut. Lord Shesbury donna l’ordre de servir le thé sur la grande terrasse fleurie qui s’étendait devant l’hôtel. Là se réunissait, à cette heure, la plus élégante société présente à Aberly. Il fut donc donné à beaucoup d’admirer – ou d’envier – donna Orietta Farnella, et de remarquer les attentions discrètes de lord Shesbury à son égard.

– Oh ! ma chérie, Walter a été charmant pour nous, n’est-ce pas ? dit joyeusement Rose, quand elle se trouva plus tard seule dans son appartement avec Orietta. Je crois que je ne lui suis plus aussi indifférente... qu’il s’intéresse un peu à moi.

– Il me semble, en effet... et vous le méritez bien, ma chère Rose ! répondit affectueusement Orietta.

– Et pour vous, il est très aimable... Ses yeux ne sont plus les mêmes quand il vous regarde... plus les mêmes, répéta pensivement Rose.

– Quelle idée ! dit Orietta, en essayant de sourire.

Mais son cœur battait avec plus de force, et la griserie qu’elle avait éprouvée pendant cet après-midi devenait plus vive, s’insinuait en tout son être frémissant.

 

Le lendemain commencèrent d’arriver les invités qui, par séries, allaient se succéder à Falsdone-Hall jusqu’à la fin de la saison des chasses.

Faustina, à cause de son grand deuil, devait demeurer à l’écart. Orietta, toujours bonne et dépourvue d’égoïsme, souhaitait de partager le sort de sa cousine, qu’elle savait très touchée par cette privation. Mais elle se heurta à l’opposition absolue de lord Shesbury.

– Donna Paola Darielli n’était pour vous qu’une cousine assez éloignée, dont il suffit que vous portiez le deuil en blanc. Vous paraîtrez donc parmi mes hôtes, à toutes mes réunions.

– Mais Faustina en aura tant de peine, my lord !

– Si les rôles étaient renversés, Faustina ne songerait guère à se priver pour vous du moindre plaisir. Je n’entends pas encourager son égoïsme et elle devra se contenter de se distraire en compagnie de Mrs Rockton.

Orietta comprit qu’il n’y avait pas à insister. Mais elle sentit dès lors, chez sa cousine, une hostilité plus accentuée, qui devait vite lui devenir très pénible.

Parmi les premiers hôtes de Falsdone-Hall, se trouvait miss Porroby. Lord Shesbury, avant de quitter Londres, lui avait personnellement adressé une invitation, ce qui avait exalté les espoirs de Violet, bien que rien, dans la façon d’agir du jeune homme, ne l’eût autorisée à croire qu’elle était sur le chemin de la victoire.

Il y avait aussi le capitaine Finley, un parent des Falsdone. William Finley était ce jeune garçon qui, seul, avait osé autrefois élever une protestation quand Walter avait coupé les cheveux d’Orietta, en disant : « Quel dommage ! » Il était revenu malade des Indes, à la fin de l’hiver, et, après quelques mois passés en France, où il avait de la famille, il venait achever de rétablir sa santé à Falsdone-Hall.

Ce blond jeune homme, doué d’un caractère charmant et d’un cœur généreux, mais un peu faible, avait toujours été le cousin préféré de lady Rose. Elle montra une grande joie de son arrivée et parut ravie de son étonnement, quand il vit le changement favorable opéré en elle.

Mais l’attention du capitaine Finley fut vite détournée de sa cousine, car, dès le premier instant, Orietta produisit sur lui une impression foudroyante. Il n’était d’ailleurs pas le seul. Tous les hôtes masculins de Falsdone-Hall ne cachaient pas leur admiration, dès que leur était apparue la pupille du marquis de Shesbury.

De fait, la beauté d’Orietta, en ces derniers mois, avait pris un charme plus éblouissant encore. La toute jeune fille devenait femme et, dans son regard profond, les agitations, les émois de son âme ardente laissaient leur empreinte. Sans rien perdre d’une grâce faite de naturel, de simplicité, de réserve, elle avait en outre acquis l’aisance mondaine nécessaire, et la vivacité de son esprit, l’intuition, les dons intellectuels existant en elle, suppléaient en quelque sorte à la culture qu’elle travaillait d’ailleurs chaque jour à acquérir, à l’aide des ouvrages littéraires que lui communiquait lord Shesbury, et des conversations qu’elle avait avec lui ou certains de ses hôtes.

« Une jeune personne aussi brillamment douée intellectuellement que physiquement », avait déclaré Malcom Prynne, le critique en renom,

Ce jugement, et d’autres plus enthousiastes encore, venaient aux oreilles de lady Paméla et de Violet, avivant leur jalousie, leur sourde haine pour la jeune comtesse Farnella. Mais le pire, aux yeux de miss Porroby, était l’attitude significative de lord Shesbury à l’égard d’Orietta.

Il lui faisait ouvertement la cour, une cour discrète qui cependant ne pouvait passer inaperçue, de la part d’un homme peu accoutumé de prodiguer ses attentions. Sauf pour ce qui concernait ses devoirs de maître de maison, aucune autre femme ne semblait exister en dehors d’elle.

Et l’on savait que, chaque matin, elle passait une ou deux heures dans la bibliothèque, pour travailler à la relation des voyages de lord Shesbury, sous la direction de celui-ci.

« Quel but poursuit-il ainsi ? se demandait-on. Songe-t-il à épouser sa pupille, ou bien veut-il seulement contenter un caprice ? »

Mais, en tout cas, de l’avis général, il agissait près d’elle en conquérant, écartant ainsi les hommages trop empressés des admirateurs dont aucun, si présomptueux qu’il fût, n’aurait osé se poser en rival du marquis de Shesbury.

Quant aux femmes, si jalouses que fussent la plupart d’entre elles, il n’en était pas qui ne fissent bonne mine et force amabilités à Orietta, pour plaire à leur hôte.

Une quinzaine de jours après la promenade à Aberly, la jeune fille, par le courrier matinal, reçut une lettre dont la suscription lui rappela une écriture connue. Et, tout en la décachetant, elle se souvint. C’était l’écriture d’une des misses Burley,

Oui, miss Fanny Burley lui écrivait une lettre très humble, très suppliante, pour lui demander d’intercéder près de lord Shesbury. Sa Seigneurie, à qui appartenait la maison qui abritait le pensionnat, avait donné ordre à son intendant d’en faire partir les misses Burley et de ne pas leur consentir une autre location dans Aberly.

« Or, c’est pour nous la ruine ! » disait miss Fanny.

« Il a fait cela pour les punir, à cause de moi ! » pensa aussitôt Orietta.

Et une sensation de joie orgueilleuse lui monta au cerveau.

Pour elle... Pour elle, cet homme, dont la moindre attention était accueillie comme une faveur par les femmes les plus recherchées, multipliait les marques d’intérêt, en laissant voir avec discrétion, mais assez clairement, qu’il admirait la beauté de sa pupille.

Et, si forte que fût cette âme de jeune fille, elle se laissait enivrer par l’orgueil de cette conquête, par les tumultueux sentiments qui s’agitaient en elle, et auxquels jusqu’alors elle ne savait donner un nom.

Parfois, les avertissements de Mr Barford lui revenaient à l’esprit, et elle se raidissait à nouveau contre l’influence dont elle se sentait enveloppée. Mais un de ces regards, d’une douceur ardente, que Walter avait maintenant si souvent pour elle, suffisait à la remettre sous le fascinant empire.

Quand elle eut terminé la lettre de miss Burley, elle pensa :

« Je vais la montrer à lord Shesbury ; il fera ce qu’il voudra, car ce sont là des personnes, après tout, peu intéressantes. »

Et elle descendit pour gagner la bibliothèque, car c’était l’heure du travail.

Walter, qui fumait au seuil d’une des portes-fenêtres, se détourna en entendant le frôlement de son pas léger sur l’épais tapis d’Orient.

– Voici une lettre que je viens de recevoir, my lord. Voulez-vous en prendre connaissance ?

Et, tandis qu’il lisait, elle alla s’asseoir à sa place accoutumée, en se prenant à songer tout à coup :

« Pourquoi miss Burley n’écrit-elle pas à Faustina, qui est la sœur de lord Shesbury, plutôt qu’à moi, une étrangère ?... Aurait-elle quelque soupçon du motif qui, sans doute, le dirigeait, quand il a donné cet ordre ? »

Walter se rapprocha d’elle et jeta dédaigneusement la lettre sur la table.

– Inutile de répondre à cela... Bon, n’ouvrez pas la bouche, Orietta ! Je vous sais capable d’intercéder pour ces personnes, par une idée de devoir... et je ne veux pas avoir à vous refuser quelque chose.

Les cils bruns s’abaissèrent un peu, en palpitant, sous le regard qui faisait courir dans les veines d’Orietta un frémissement à la fois délicieux et redoutable.

– ... J’ai pris des renseignements sur elles et ils m’ont confirmé dans la mauvaise opinion que j’avais à leur sujet, d’après le peu que vous m’en aviez dit. Ainsi donc, n’en parlons plus... et travaillons.

Il s’assit près d’elle et se mit à compléter de vive voix un récit de voyage dans le nord de l’Inde. Orietta prenait des notes, avec une sûreté, une compréhension, qui lui avaient valu plus d’une fois les louanges de Walter. Puis il l’entretint d’une œuvre musicale nouvelle, lui lut quelques passages d’un ouvrage sur les peintres du XVIe siècle.

– J’ai ici quelques portraits signés des plus connus d’entre eux. Vous les avez vus, puisque Rose vous a fait visiter la galerie... Mais, au fait, venez la revoir avec moi. Je serai un cicérone un peu plus érudit que ma sœur, ajouta Walter en souriant.

Oui, en vérité, c’était un plaisir délicat de l’entendre parler des artistes qui avaient peint ces portraits et de ceux qu’ils représentaient. Orietta eût laissé ainsi couler des heures dans l’enchantement... Et les regards passionnés dont, parfois, la couvait lord Shesbury, disaient assez que lui aussi prolongeait ces moments avec délices.

Quand ils s’arrêtèrent devant le portrait de lord Cecil, Orietta murmura avec émotion :

– Ah ! le cher bon lord Shesbury !... Il était toujours si affectueux – pour moi plus encore que pour Faustina ! S’il avait su que celle-ci fût sa fille...

– Il n’en aurait pas moins éprouvé un plus grand intérêt pour vous. Faustina est l’insignifiance même, nous ne pouvons qu’en convenir... tandis que vous !... Mais je me tais, pour ménager votre modestie.

Et il eut un sourire amusé, en voyant un peu de rose teinter les joues d’Orietta.

– Voici ma mère... Comment la trouvez-vous ?

– Bien jolie ! Et que j’aime cette physionomie !

Walter considéra un moment le portrait de la défunte lady Shesbury. Une ombre d’émotion passait dans son regard. Il murmura pensivement :

– On dit qu’elle souffrit beaucoup...

Puis, comme se parlant à lui-même, il ajouta :

– J’espère que ma femme sera heureuse...

Orietta eut un tressaillement léger. Elle se souvenait d’autres paroles – si souvent elles lui étaient revenues à l’esprit ! – dites par lui dans le jardin de Falsdone-House :

« La femme que j’aime, je l’ai aimée dès le premier moment où je l’ai vue. »

Qui était-elle, celle-là ? Bien souvent, elle se l’était demandé – avec quelle étrange angoisse ! Miss Porroby ? Non, si inexpérimentée que fût Orietta, elle ne pouvait se méprendre à l’indifférence railleuse que conservait lord Shesbury, même quand il flirtait avec la belle Violet. Et elle n’avait ni remarqué, ni entendu dire qu’aucune autre fût distinguée par lui.

Pourtant, il lui avait dit clairement : « La femme que j’aime... « Et, aujourd’hui, il évoquait la pensée d’une future épouse, qu’il espérait rendre heureuse.

– Eh bien ! comment trouvez-vous ce personnage ?

Elle tressaillit de nouveau au son de la voix moqueuse et devint très rouge en s’apercevant que, tout absorbée dans ses pensées, elle tenait machinalement les yeux attachés sur le portrait de Walter.

– Je songeais à autre chose... murmura-t-elle.

– Je l’ai bien remarqué !

Un rire amusé – un rire très jeune qu’il avait parfois avec elle – sortait de ses lèvres.

– ... Ce serait bon pour miss Porroby ou ses pareilles de rester en admiration devant mon effigie. Mais vous ! Ah ! certes non !... Maintenant, venez par ici. J’ai de fort intéressantes choses à vous montrer.

Il ouvrit la porte qui faisait communiquer la galerie avec l’aile Renaissance. Orietta hésita un moment avant d’en franchir le seuil. Il le remarqua et dit, en riant de nouveau :

– Allons, Orietta, n’ayez pas peur de l’Ogre. Il veut seulement vous montrer quelques-uns de ses trésors... puis il vous rendra votre liberté – pour le moment

Hésitante encore, n’osant pourtant refuser, elle le suivit dans la salle des Chimères, et bientôt fut toute à l’admiration des chefs-d’œuvre qui s’offraient à sa vue. La salle des Cygnes la ravit. Elle s’arrêta longuement devant les tentures de Bruxelles, où les blancs oiseaux voguaient sur une onde bleue aux reflets d’argent.

– Quelles merveilles ! Quel travail incomparable !

– J’en possède d’autres presque semblables, que je destine à l’appartement de la future lady Shesbury.

Encore !... Mais pourquoi donc éprouvait-elle cette sensation d’un serrement de cœur ?

– ... Voyez, dans les caissons du plafond, se trouve reproduit l’oiseau de légende qui orne le blason des marquis de Shesbury. Vous le retrouverez encore aux bras de ces fauteuils qui furent sculptés par un de ces artisans italiens du XVIe siècle, dont les noms ne nous sont point parvenus... Et ce lustre de Venise représente encore des cygnes, parmi des fleurs aquatiques.

Orietta, les yeux et l’esprit éblouis par tant de visions merveilleuses, écoutait, regardait comme en un rêve. Walter la conduisit ensuite dans le parterre qui s’étendait au long de l’aile Renaissance. Des charmilles, des portiques et des berceaux de vigne, de roses, de chèvrefeuille, offraient une ombre douce. Des roses encore s’enroulaient au tronc des cyprès et des peupliers d’Italie. Des degrés de marbre conduisaient à un grand bassin ovale, où voguaient des cygnes. Et, près de là, au pied d’une statue de Diane, un paon étalait sa queue somptueuse.

Tout cela constituait un lieu réservé, où nul ne pénétrait sans que lord Shesbury en adressât l’invitation. Aussi, Orietta ne le connaissait-elle pas jusqu’à ce jour.

Par les jardins, Walter et la jeune fille gagnèrent la grande terrasse où quelques hôtes se promenaient en causant, tandis que d’autres attendaient dans les salons l’heure du lunch tout proche. Le vieux duc de Farmouth, interrompant une conversation sur les anciennes faïences, sujet palpitant pour un collectionneur comme lui, chuchota à l’oreille de son interlocutrice :

– Ils ne feraient pas davantage s’ils étaient fiancés !

– Espérons qu’ils le deviendront !

– Oui, espérons-le... car ce serait diablement mal si lord Shesbury s’amusait avec cette admirable jeune fille !

Dans le salon en rotonde, Orietta rejoignit Rose, qui l’accueillit avec quelque froideur. Elle avait déjà remarqué ce changement chez la fillette et se demandait à quoi l’attribuer.

– Vous avez fait une bonne séance de travail, donna Orietta ? demanda Violet, avec son plus doux sourire.

– Très bonne, miss Porroby.

– Aussi, aviez-vous besoin de prendre un peu l’air... Les jardins sont exquis, par ce soleil un peu voilé...

– Exquis... répéta Orietta, avec un éclair de malice triomphante dans le regard qu’elle attachait sur Violet.

Ah ! vraiment, c’était un plaisir de penser que cette coquette était furieuse, en dépit de ses mines gracieuses ! Car elle sentait bien que Violet, que d’autres, lui enviaient l’intérêt dont elle était l’objet.

Quelqu’un, à ce moment, demanda à lady Shesbury des nouvelles de Mr Barford. Celui-ci s’était foulé le pied, douze jours auparavant, à Rockden-Manor, et on ne l’avait pas encore revu à Falsdone-Hall.

– Je n’en ai pas du tout, répondit lady Paméla.

Elle en avait, mais secrètement, et devait feindre l’ignorance.

Lord Shesbury, qui entrait dans le salon avec le capitaine Finley, et avait entendu la question, dit aussitôt :

– J’ai reçu un mot de lui ce matin. Il m’annonce qu’il est mieux et espère se trouver rétabli pour notre prochaine grande soirée.

– À propos de laquelle on nous annonce de très intéressants spectacles ! dit la duchesse de Farmouth, élégante vieille dame douée d’un esprit aimable et d’un cœur bienveillant.

– Votre Grâce veut parler des tableaux vivants ? dit le capitaine Finley. Oui, je crois que ce sera fort réussi

– Parce que vous y figurez, Willy ? interrompit la voix sarcastique de Rose.

Il rit bonnement :

– Non, Rosetta, je n’ai pas cette prétention. Je remplirai modestement mon emploi, voilà tout... Mais d’autres produiront plus d’effet que moi...

Son regard, chargé d’admiration, se dirigeait vers Orietta. Lady Rose serra les lèvres, en abaissant un peu les paupières, comme pour cacher l’éclat de ses yeux.

– Qu’est-ce que vous nous donnerez, comme tableaux vivants ? demanda lord Shesbury en s’asseyant sur une chaise libre, près d’Orietta.

– Oh ! permettez-nous de garder le secret ? demanda Violet, en prenant un air suppliant.

– Gardez, gardez, miss Porroby ! Je n’y attache pas d’importance, persuadé que vous, Finley et les autres, avez assez de goût et de sens artistique pour ne pas nous présenter quelque spectacle sans valeur... Willy, vous êtes des nôtres pour le polo, cet après-midi ?

Le capitaine Finley rougit légèrement :

– Il y a répétition, et je dois servir de régisseur...

– On en prendra un autre... Eh ! là-bas, Rodswin, vous saurez bien faire le régisseur ?

Lord Rodswin, petit-fils du duc de Farmouth, avait vingt-deux ans et passait pour le plus timide des héritiers de l’aristocratie anglaise. Ce fut à son tour de rougir jusqu’aux oreilles, en balbutiant :

– Je... je pense que oui, lord Shesbury.

– Eh bien ! vous remplacerez Finley, que la partie de polo intéressera davantage.

Orietta remarqua, au coin des lèvres de Walter, le pli de froide moquerie qu’elle n’aimait pas et songea, avec un malaise mêlé d’irritation :

« Que je le déteste, quand il prend cet air-là !... Et pourquoi veut-il empêcher ce pauvre capitaine Finley de remplir son rôle de régisseur, qui paraît l’amuser beaucoup ? »

 

Lady Shesbury et Violet étaient parmi les principales organisatrices de la fête qui se préparait. Mais elles avaient des collaborateurs habiles, parmi les hôtes de Falsdone-Hall, et n’avaient pu faire autrement que d’accéder, avec une apparente bonne grâce, à l’opinion, qui demandait que donna Orietta Farnella figurât au programme de la représentation projetée.

Orietta avait de la vivacité, de l’entrain, beaucoup de goût et beaucoup d’idées. Quand on discuta sur les sujets des tableaux vivants, elle en suggéra plusieurs qui furent adoptés – entre autres un qui représentait la reine de la nuit, debout au milieu d’étoiles et baignée par une clarté lunaire. Il fut décidé qu’elle serait la reine. De plus, elle reçut un rôle assez court, mais intéressant, dans une pièce composée par Malcolm Prynne, le critique. Celui-ci eut même une petite discussion à ce sujet avec lady Shesbury, qui voulait le principal rôle pour Violet, alors que l’on songeait à Orietta. Il finit par porter le litige au tribunal de lord Shesbury et reçut cette réponse :

– Bah ! mon cher Prynne, laissez donc cette consolation à miss Porroby ! Elle sera déjà assez privée de n’avoir pas, à cette fête, le sceptre de la beauté.

Prynne rapporta malicieusement ces mots à lady Paméla et s’amusa beaucoup de la lueur furieuse qu’il découvrit dans ces yeux parfois si calmement doux.

– Elle ne peut souffrir la trop belle Orietta, confia-t-il peu après à Michel Falkerine, un Russe quinquagénaire très musicien, que lord Shesbury avait connu à Pétersbourg. Et miss Porroby, donc !... C’est très intéressant de voir les regards que lui jettent ces deux femmes. Si elles pouvaient la mettre en pièces, avec quelles délices...

– Oui, les femmes jalouses ne sont plus que des tigresses... Si elles ne peuvent atteindre le corps, elles déchirent la réputation, dès qu’elles le peuvent... Mais je ne pense pas qu’elles osent rien contre cette jeune fille, à cause de lord Shesbury.

Prynne hocha la tête, en murmurant :

– S’il continue, s’il n’annonce pas bientôt ses fiançailles, c’est lui qui nuira profondément à sa réputation.

Entraînée dans un cycle de distractions et d’occupations, Orietta n’avait plus guère le temps de penser. Elle ne le cherchait pas, d’ailleurs. En ce moment, il existait chez elle un désir de s’étourdir, encore augmenté par la peine que lui causait l’hostilité à peine déguisée de Faustina et la froideur acerbe de Rose. Puis, si noble, si élevée que fût sa nature, elle ne pouvait impunément, sans guide, à peine âgée de dix-huit ans, vivre dans cette atmosphère de haute élégance, de plaisirs mondains, d’hommages admirateurs – et surtout vivre sous l’influence d’un homme tel que lord Shesbury dont l’amour et la volonté de conquérir augmentaient encore le charme redoutable.

Non, elle ne voulait pas réfléchir. Elle se laissait aller à l’enivrement, à la secrète joie d’être admirée, par lui surtout, le plus orgueilleux, le plus difficilement accessible. Si, parfois, elle essayait de se ressaisir, de penser aux raisons qu’elle avait de se défier, il suffisait qu’elle le revît pour oublier tout.

.............................................................

 

Un après-midi, dans le parc, eut lieu une kermesse fort brillante. De nombreux invités s’y pressèrent, et Violet, en bohémienne diseuse de bonne aventure, obtint un gros succès. Orietta, vêtue de légère soie mauve, avec un grand col de dentelle découvrant le galbe admirable du cou, tenait avec Rose un comptoir de fleurs. Tous les hommes présents venaient se faire décorer par elle. Le capitaine Finley, quand il eut à sa boutonnière les plus beaux œillets roses du comptoir, se tourna vers sa cousine, qui venait de suivre d’un regard aigu les gestes agiles de la bouquetière improvisée :

– Et vous, Rose, qu’allez-vous me vendre ?

– Rien du tout, mon cher !

La voix coupante accentuait la sécheresse de la réponse.

– Rien du tout ! Mais, moi, je veux vous acheter quelque chose...

– Inutile... Ce voisinage gâterait la beauté de vos œillets.

Et elle lui tourna presque le dos.

William resta un moment décontenancé. Puis, il cligna de l’œil vers Orietta, avec un petit geste qui signifiait assez clairement :

« Cette pauvre Rose, toujours insupportable ! »

Lady Rose se détourna à ce moment et le vit. Elle pâlit, chancela et se retint au comptoir.

– Qu’avez-vous, chère Rose ? demanda Orietta avec inquiétude.

Mais la fillette écarta avec une sorte de rudesse la main qui voulait la soutenir.

– Rien... Un peu d’étourdissement... Appelez un domestique, Willy, je vais rentrer.

– Je vous accompagnerai, dit Orietta.

– Ou bien moi ! proposa vivement le capitaine Finley,

– Non, personne... je ne veux personne... demandez mon fauteuil, Willy.

Un peu après, elle s’éloignait sans un mot, sans même un regard pour Orietta.

« Que peut-elle avoir ?... songeait douloureusement Orietta. Elle qui restait ma seule affection. »

Mais elle n’eut pas le temps de réfléchir sur ce pénible problème. On enlevait à prix d’or les fleurs de son comptoir, et elle avait fort à faire pour contenir les acheteurs dont chacun voulait qu’elles fussent mises de ses mains à sa boutonnière.

Bientôt, il n’en resta plus une. Et Orietta s’avisa alors que, seul, lord Shesbury n’était pas venu lui en demander.

Elle le voyait en ce moment, près de la tente aux portières relevées, où se tenait la belle bohémienne. Sa main se trouvait dans celle de Violet, qui venait probablement de lui tirer un horoscope de fantaisie. Miss Porroby levait sur lui des yeux chargés d’une brûlante adoration, à laquelle, sans doute, il prenait quelque complaisance, car il demeurait là, nonchalamment appuyé aux montants de la tente, avec, sur les lèvres, un sourire d’amusement.

Orietta détourna les yeux et, nerveusement, versa dans un sac déjà bien garni les pièces d’or que contenait encore le plateau posé près d’elle. Puis, d’un sourire, elle prit congé des admirateurs qui demeuraient près de son comptoir et gagna un pavillon voisin, où était aménagé un confortable salon pour les personnes peu désireuses de s’asseoir dehors.

Elle remit le sac à la duchesse de Farmouth, chargée de centraliser le produit des ventes, et, profitant de l’entrée animée d’un groupe de jeunes femmes, elle se glissa hors du pavillon par une petite porte de derrière.

Un peu de silence, de solitude... Oui, elle en avait besoin, pour calmer son cerveau enfiévré et maîtriser le tumulte de son âme.

Elle marchait au hasard, dans un sentier sous bois. Ses petits pieds, chaussés de daim blanc, foulaient avec légèreté la mousse et les herbes courtes, difficilement poussées sur le sol un peu rocailleux. Et elle se trouva tout à coup devant le lac, presque à l’endroit même où l’avait attaquée Apsâra.

Plus d’une fois, elle avait pensé à l’étrange agression en cherchant vainement le motif de cette haine, si bien reconnue par elle, auparavant, dans les regards de l’Hindoue. Plus d’une fois, elle avait revu en pensée la belle bayadère drapée dans ses voiles noirs, parée de rubis aux lueurs sanglantes. Et toujours une souffrance, une angoisse aiguë, lui avaient pénétré l’âme.

Mais jamais plus la pensée ne lui était venue que lord Shesbury pouvait être l’auteur de la mort d’Apsâra.

Non, si mystérieuse que demeurât encore pour elle cette nature d’homme, elle avait l’impression qu’il était certains actes dont Walter demeurerait incapable.

Mais, dans son esprit, qui s’ouvrait à la triste science de la vie, la réalité, entrevue déjà par l’instinct, lui était apparue. Elle lui montrait en Apsâra une femme aimée de lord Shesbury... et toujours regrettée, peut-être.

Puis aussi l’autre... celle qu’il avait aimée, dès le premier moment où il l’avait vue... Oui ? Mais qui donc ?

Orietta avait fait quelques pas jusqu’au bord du lac. Elle suivait machinalement du regard les évolutions des cygnes, le vol des libellules sur les hautes herbes de la berge, les jeux de lumière sur l’eau frissonnante aux tons d’émeraude. Pourquoi toutes ces pensées, tous ces frémissements, tous ces troublants retours vers le passé ?... Pourquoi cette angoisse de l’avenir, qui lui étreignait le cœur, et cette sensation de solitude, d’abandon ?

« Faustina, Rose, me retirent leur affection... Mon père n’a qu’indifférence pour moi... Je n’ai plus personne... plus personne, moi qui saurais si bien aimer, moi qui ai soif de donner mon cœur... »

Et un sanglot vint à sa gorge.

Des corps souples, à cet instant, bondirent hors du bois, jusqu’à elle. C’étaient les lévriers de lord Shesbury et le sien, le tout jeune animal qu’il lui avait fait remettre par Rose, comme il l’avait dit. En se détournant, elle vit aussi Walter qui sortait du sous-bois.

– Eh bien ! jeune fugitive, que devenez-vous ? Une heure de solitude vous semblait-elle nécessaire, à la suite des agitations de cet après-midi ?

– J’étais, en effet, un peu nerveuse et fatiguée...

– Je le comprends, après une telle affluence d’acheteurs. Aussi n’ai-je pas voulu en augmenter le nombre. Mais il me faut, néanmoins, mes fleurs offertes par vous, Orietta.

– Je n’en ai plus, my lord.

Elle baissait les yeux, sous l’ardente flamme de ce regard qui l’éblouissait.

– Ce sont celles-ci que je veux. Il désignait trois œillets couleur de sombre pourpre, que la jeune fille portait à son corsage. D’une main qui tremblait un peu, elle les détacha et les lui tendit. Il se pencha et, en les prenant, mit un rapide baiser sur les doigts délicats.

– Merci, Orietta très chère... très aimée... Non, non, ne bougez pas ! Il faut enfin que je vous dise ce que vous êtes pour moi...

Il avait pris sa main entre les siennes et la retenait d’une étreinte impérieuse.

– My lord !

Elle redressait la tête, faisant appel à toute sa fierté, à toute son énergie pour dominer le trouble violent de son être.

– Ne vous offensez pas de mes paroles, Orietta ! Je vous aime et je vous demande de devenir la marquise de Shesbury.

Sous le saisissement, elle resta sans parole. Walter répéta – et sa voix prenait des intonations d’une chaleur passionnée :

– Je vous aime... depuis le premier moment où je vous ai revue, montant sous les marronniers, des fleurs entre vos bras.

Elle eut un léger sursaut et la rougeur déjà répandue sur son visage s’accentua.

Ainsi, cette femme qu’elle cherchait en vain, c’était elle... elle ?

Ô joie vertigineuse, dont elle défaillait presque !

– ... Nous avons été quelque peu... ennemis. Tout cela est oublié, n’est-ce pas ?

Oublié ?... Vraiment, elle ne savait plus... Ce regard de flamme, ce sourire d’une enivrante douceur, lui enlevaient, semblait-il, tout souvenir du passé...

– ... Dites-le-moi, chère Orietta.

– Je... je le crois.

– Je vous le ferai oublier tout à fait.

Elle essaya de se ressaisir et détourna les yeux en répliquant :

– Vous ne songez pas, my lord, que des caractères comme les nôtres ne s’entendraient jamais ?

– Je crois, au contraire, que nous pourrons être les plus heureux époux du monde.

– Vous le croyez ?... Pas moi, non, pas moi !

Elle enlevait sa main de l’étreinte de Walter et se reculait, frémissante, redressée en un sursaut d’orgueilleuse énergie.

– ... Je n’ai pas une nature souple, qui se laisserait asservir. J’ai des instincts d’indépendance, reconnus par moi, un jour, devant vous... Et je serais très exigeante, sur certains points...

Une lueur ardente éclairait le bleu sombre des prunelles, qui ne se baissaient plus sous le regard de Walter.

– ... Autrefois, quand votre père m’offrit un autre chien pour remplacer celui que vous aviez tué, je lui répondis avec indignation : « Un autre ? Jamais ! Est-ce qu’un autre serait Nino ? Lui, c’était mon ami. Il mordait tout le monde et n’aimait que moi. » Eh bien ! lord Shesbury, quelque chose de cette petite fille-là demeure toujours en moi. Or, si peu expérimentée que je sois encore, je me doute que c’est trop exiger de la vie... et des hommes. Mais je me sens incapable de... d’être autrement...

Une brûlante chaleur montait à son visage, dans l’ombre de la capeline blanche garnie de légères glycines.

– Vous craignez que je ne vous aime pas... comme Nino... uniquement, fidèlement, avec une passion exclusive ?

Il y avait une légère ironie dans le sourire de Walter ; mais la flamme de son regard devenait si éblouissante qu’Orietta, dans une sorte de vertige, dut baisser encore le sien.

– ... Si cela seul vous inquiète, rassurez-vous. Je suis très capable de cet amour-là – pour vous. Quant à vos idées d’indépendance... Eh bien ! nous nous en arrangerons. Croyez, Orietta, que je sais apprécier à toute sa valeur votre nature énergique et intrépidement loyale. Oui, j’ai trop connu de viles flatteries, de plates adulations... trop de faiblesses...

Un pli de mépris soulevait sa lèvre.

– ... Vous, je peux vous estimer. Plus tard, quand vous connaîtrez mieux la vie, vous comprendrez tout le sens et la valeur de ce mot, pour un homme comme moi.

Pendant un instant, son regard pensif et assombri erra sur le lac ensoleillé. Puis il le ramena vers Orietta, en demandant avec un accent d’impérative prière :

– Ai-je convaincu mon ennemie d’autrefois ? A-t-elle encore des objections à me faire ?... ou bien faut-il que je lui redise : « Orietta, je vous aime ! Je vous veux, ma bien-aimée... J’irais vous chercher jusqu’aux extrémités de la terre, si vous tentiez de m’échapper ! »

Il prenait de nouveau sa main, qu’elle ne chercha pas à retirer. Ses paroles, son regard, éveillaient en elle un ardent écho, la faisaient tressaillir d’une joie enivrée. Tout à l’heure, elle se sentait fléchir sous le poids de l’isolement, du manque d’affection... et voici qu’un amour passionné s’offrait à elle – l’amour de ce grand seigneur altier, dédaigneux et charmeur, dont les femmes se disputaient l’attention.

Une vague d’orgueilleuse allégresse passa sur l’âme d’Orietta, submergeant toutes les hésitations, toutes les craintes, tous les souvenirs inquiétants. À peine songea-t-elle à Apsâra, dont elle avait, tout à l’heure, évoqué ici même la troublante vision. Elle ne vit plus que le triomphe qui attendait Orietta Farnella, fiancée du marquis de Shesbury, et le dépit jaloux, la fureur secrète des autres femmes, de miss Porroby surtout. Elle ne vit plus que le beau visage d’homme penché vers elle, les yeux aux chatoyantes lueurs d’or qui la contemplaient avec un amour dominateur. La fière Orietta ne se révolta pas contre les mots impérieux : « Je vous veux ! » et quand Walter répéta : « Vous ai-je convaincue ? » elle répondit d’une voix qu’étouffait un peu l’émotion violente :

– Oui... et je serai votre femme, lord Shesbury.

Les lèvres de Walter se posèrent longuement sur la main tiède, un peu tremblante.

– Je ferai en sorte que vous ne le regrettiez jamais, très chère Orietta.

Puis il se redressa, la contempla de nouveau en silence, avec le même air de passion dominatrice qui la subjuguait.

– Quand je suis arrivé, j’ai vu des larmes dans vos yeux. Pourquoi ?

– Je pensais à l’indifférence de mon père... Je me disais que je voudrais dans la vie une grande affection.

– Et je suis venu vous demander votre cœur. Il m’appartient, maintenant, ce cœur si vivant et si exigeant, qui veut un amour sans partage, sans défaillance...

La charmeuse douceur du sourire se nuançait de nouveau, sur les lèvres de Walter, d’un peu d’ironie.

– ... Vous êtes une âme intransigeante, Orietta. Mais j’aime cela en vous... Maintenant, retournons près de nos hôtes. Ce soir, je leur ferai connaître nos fiançailles, puisque, à l’avance, j’ai pris soin de demander le consentement à votre père.

Il se pencha pour ramasser les œillets pourpres tombés à terre, quand il avait pris la main d’Orietta, et les mit à sa boutonnière. Puis ils revinrent lentement vers le lieu de la kermesse. Orietta continuait son rêve vertigineux, en marchant près de Walter qui ne quittait guère des yeux ce frémissant profil, cette bouche délicate, palpitante d’émotion. De temps à autre, leurs regards se rencontraient et Orietta sentait en elle une joie brûlante qui l’étouffait un peu.

Le retour des deux jeunes gens ne pouvait passer inaperçu dans la fête qui s’achevait. Des regards observateurs remarquèrent aussi les œillets passés du corsage de donna Orietta à la boutonnière de lord Shesbury, et l’air ému, radieux, de la jeune Italienne. Violet fut une des premières à faire ces constatations, avec quel secret et furieux désespoir ! Toutefois, elle sut conserver un sourire, en voyant s’approcher Walter et Orietta du buffet dont elle était une des tenancières, avec lady Paméla.

– Du Champagne, Pelton ! dit lord Shesbury au maître d’hôtel.

Et il remit à Violet une pièce d’or.

– Nous allons boire, miss Porroby, au bon succès des prophéties que vous m’avez faites tout à l’heure... Oui, lady Paméla, votre charmante cousine m’a prédit que toute ma vie je serais heureux en toutes choses et particulièrement en amour.

Le sang vint en ondes brûlantes au visage de Violet. Exaspérée devant le trop visible intérêt inspiré par Orietta à son tuteur, décidée à jouer son va-tout, elle s’était montrée d’une coquetterie provocante et, sous le couvert de ces prédictions, avait, en quelque sorte, fait à lord Walter une audacieuse déclaration d’amour, à laquelle il n’avait répondu que par son sourire d’amusement railleur, tel qu’elle le voyait encore en ce moment sur ses lèvres.

– Oh ! cher Walter, il n’est pas besoin d’être une prophétesse pour vous annoncer cela ! dit la voix suave de lady Shesbury.

– Mais miss Porroby l’a fait avec une éloquence, une ardeur... véritablement convaincantes.

Violet, de toute son énergie, gardait bonne contenance. Mais elle ne pouvait maîtriser complètement le tremblement de sa bouche, ni le trouble de son regard, sous les yeux de lord Shesbury, chargés de froid sarcasme.

Walter prit une des coupes que venait de remplir le maître d’hôtel et la présenta à Orietta. Puis il en tendit deux autres à sa belle-mère et à Violet.

– Buvons donc à mes fiançailles avec donna Orietta Farnella, que je suis heureux de vous annoncer.

Quoique préparées à ce coup, lady Paméla et sa cousine furent un moment sans parole. Mais elles reprirent assez vite leurs esprits pour adresser les félicitations nécessaires, avec accompagnement de flatterie et de compliments.

– Quelle joie pour Rose ! s’écria lady Shesbury en serrant chaleureusement la main d’Orietta. La chérie vous aime tant !

Mais Orietta pensa avec un serrement de cœur :

« Maintenant, je ne sais plus si elle m’aime ou me déteste, pauvre petite Rose, que peut-être on prévient contre moi. »

 

– Vous avez l’air d’une personne qui a mal dormi, Orietta ?

Walter était assis près de sa fiancée dans la bibliothèque où elle était venue travailler pendant l’après-midi, au lendemain de leurs fiançailles. Penché vers elle, sa souple chevelure blond foncé touchant presque les cheveux aux reflets d’or, il considérait la physionomie un peu altérée, le cerne de fatigue sous les yeux.

Elle sourit, avec quelque embarras.

– Il est vrai... Vous m’avez mis en face d’un tel changement d’existence...

– Et surtout, vous n’êtes pas sûre que je puisse vous rendre heureuse ?

Elle ne répondit pas, mais Walter vit une ombre sur son regard, un léger frisson parcourant le pur visage qu’il contemplait ardemment.

– ... Vous vous souvenez toujours de ce que je fus pour vous... et peut-être de ce que vous avez entendu dire de moi par ceux qui croient me connaître ?

Les lèvres de Walter s’approchaient des boucles soyeuses qui tombaient sur la tempe d’Orietta, et les pressaient longuement.

– ... Je vous les ai follement coupées autrefois, très aimée... Aucune des parures que je pourrai vous offrir ne vaudra celle-là...

Les lèvres glissaient jusqu’à la joue brûlante, y mettaient un baiser à la fois doux et ardent.

– ... Ici, ma main vous frappa. Vous ne penserez plus maintenant qu’à ce baiser, n’est-ce pas, bien chère ?

L’angoisse, les regrets d’une résolution trop hâtive, qui, cette nuit, avaient tourmenté Orietta, s’évanouissaient à la voix, au regard, aux paroles de Walter. Elle éprouvait par elle-même la puissance de ce charme redoutable que lord Cecil avait prévu chez son fils adolescent et que la passion rendait plus irrésistible encore. La fière Orietta devenait une captive, courbée sous le joug amoureux du conquérant dont elle avait voulu défier le pouvoir.

Par une des portes-fenêtres entrouvertes arrivaient les voix des hôtes du château, groupés sur la grande terrasse pour l’heure du thé. On entendait le rire nerveux, forcé, de miss Porroby, qui plaisantait lord Rodswin sur ses talents de régisseur.

– Que représentez-vous dans les tableaux vivants, Orietta ?

D’une main doucement impérieuse, Walter avait incliné sur son épaule la tête de la jeune fille. Il souriait, les yeux dans ses yeux éblouis.

Et elle sourit aussi en répondant :

– C’est un secret, vous le savez ?

– Il n’y a pas de secret pour votre fiancé.

– Eh bien ! je serai la Reine de la nuit. Des étoiles m’environneront, représentées par Véra Doroof, lady Victoria, Mrs Trevor et d’autres.

– La Reine de la nuit ? Cela vous fera une bien sombre parure, chère... Au moins faut-il quelques joyaux pour l’éclairer. Mais il importe de choisir ce qui s’adapte à la circonstance... Des opales, je crois... J’en ai là de fort belles.

Il se leva, alla ouvrir un meuble et y prit un coffret d’argent ciselé qu’il apporta sur la table, près d’Orietta.

– Voyez...

Il soulevait le couvercle, et Orietta vit d’admirables pierres laiteuses aux reflets de feu, d’azur, de pourpre ardente.

– Que c’est beau !

Walter prit un collier, le fit glisser entre ses doigts.

– Oui, je crois que cela conviendra...

Il le mit autour du cou d’Orietta. Sur l’épiderme d’une blancheur veloutée, les pierres irisées prenaient un éclat plus merveilleux encore.

– Ma belle Reine de la nuit, vous vous parerez de ces joyaux. Je les ferai porter chez vous le soir de la fête... Et maintenant, il nous faut rejoindre nos hôtes.

Il remit le collier dans le coffret, alla renfermer celui-ci dans le meuble et revint à Orietta. Debout près de la table, elle rangeait les carnets de notes de lord Shesbury.

– Laissez, ma chérie, Ram-Sal le fera. Il est soigneux et intelligent. C’est un très précieux serviteur.

Orietta tourna vers lui un regard légèrement assombri.

– Il paraît, cependant, que vous n’êtes pas toujours très... patient pour lui !

Walter sourit, en prenant la main de sa fiancée pour y mettre un baiser.

– Non, je ne suis pas un maître très facile. Mais Ram-Sal a un culte pour moi. Je pourrais le fouler aux pieds, lui infliger les pires traitements et la mort même, sans qu’il cessât de me révérer comme une divinité.

– Il ne faut pas abuser de votre pouvoir, Walter...

Elle le regardait avec une inquiète prière au fond des yeux. Cette crainte qu’elle avait eue de lui, tout à coup, elle en était ressaisie, presque jusqu’à l’angoisse.

– Non, chère, je n’abuse pas... j’use seulement.

Il souriait toujours, avec un peu d’ironie. Sa main, en un geste de caresse, faisait glisser le long du doigt délicat la bague de fiançailles qu’il y avait mise tout à l’heure. Le magnifique saphir sombre, sous un reflet de lumière, lançait d’ardents éclairs bleus.

– Je l’ai choisi de la couleur de vos yeux, avait dit Walter en le passant au doigt de sa fiancée. Mais il est bien loin d’approcher de leur beauté.

Une voix, au-dehors, s’écria :

– Voici enfin ce cher Mr Barford... Tout à fait remis, j’espère ?

Orietta eut un léger tressaillement. Quelque chose, en son esprit, s’assombrissait à la pensée de se retrouver en face d’Humphrey Barford. Il lui avait donné des conseils, des avertissements... Qu’allait-il penser de la manière dont elle les avait mis en pratique ?... de l’étrange volte-face qui l’amenait à devenir la fiancée de l’homme dont elle avait dit, parlant à ce même Barford – bien peu de temps auparavant :

« Il n’existe aucune sympathie de ma part à l’égard de lord Shesbury. »

Humphrey, sur la terrasse, était l’objet d’un amical empressement. Pour la première fois, il reparaissait à Falsdone-Hall depuis son accident. Il boitait encore légèrement et s’appuyait sur une canne.

– Asseyez-vous vite, mon ami, dit lady Shesbury en lui montrant un fauteuil près d’elle.

– Attendez, Paméla... Voici lord Shesbury et sa charmante fiancée, que je veux féliciter sans retard...

Il s’avançait, affable, souriant, et le regard que rencontra celui d’Orietta ne renfermait que la plus grande bienveillance.

– Très heureux, mon cher Walter, de vous voir aussi bien choisir... Vous me voyez charmé, donna Orietta, à la perspective de devenir votre cousin très dévoué.

Le remerciement murmuré par Orietta fut couvert par la riposte sardonique de Walter :

– Enchanté que mon choix ait votre approbation, Humphrey – et votre bénédiction. Tout à fait enchanté.

Il y eut des rires de flatteurs autour de lord Shesbury. Et Mr Barford rit aussi, en disant plaisamment :

– Ma bénédiction ? Je vous la donne volontiers, cher ami... de tout mon cœur.

Puis il s’écarta, alla s’asseoir près de lady Shesbury. Rapidement, ils échangèrent un coup d’œil. Lady Paméla serrait nerveusement les lèvres. Humphrey continua de sourire en regardant les fiancés que l’on entourait comme des souverains. À quelques pas d’eux, le capitaine Finley, très pâle, attachait sur Orietta un regard chargé de souffrance. Et, près de là, Rose, les mains convulsivement serrées, considérait le jeune officier avec une sorte de douloureuse colère.

L’attention d’Humphrey se partagea bientôt entre ces différents personnages. Puis, en s’accoudant au bras du fauteuil, il dit à mi-voix, de façon à n’être entendu que de lady Shesbury :

– Oui, c’est intéressant... très intéressant ! J’arrive bien tard... mais il ne faut jamais désespérer...

 

Faustina, à l’annonce des fiançailles de sa cousine, avait d’abord témoigné d’une vive stupéfaction, puis de quelque dépit, la jalousie ayant été habilement stimulée dans son âme faible et futile, qui sans cela n’en aurait pas eu souci.

Quant à Rose, elle montra sur le moment une grande joie et Orietta retrouva chez elle les démonstrations affectueuses de naguère. Mais, presque aussitôt, elle redevint froide, d’humeur morose. Orietta, un jour, se décida à lui en demander la raison. Mais elle se heurta à une réponse obstinée :

– Je n’ai rien du tout contre vous, ma chère. Quelles idées vous faites-vous là ?

– Cependant, vous n’êtes plus la même, Rosy.

– Plus la même ?

Un rire mordant s’échappait des lèvres de la fillette.

– ... Je crois plutôt, Orietta, que c’est vous qui êtes habituée maintenant à trop d’hommages, à trop d’adulations. Alors, vous trouvez que, moi, je ne vous donne pas assez de remerciements, de flatteries...

Cette fois, Orietta céda à un mouvement d’impatience.

– Vous dites là une méchanceté, Rose ! Vous savez bien que c’est votre affection qui m’est chère et non autre chose.

Elle la quitta sur ces mots et ne vit pas la lueur de regret douloureux qui passait dans le regard de lady Rose.

Ce nouveau désenchantement rattacha encore davantage Orietta à l’amour de Walter. Il l’incita aussi à trouver une sorte de revanche orgueilleuse dans cette admiration, ces flatteries adulatrices dont on entourait la fiancée de lord Shesbury. Elle vécut, dans une fièvre grisante, ces dix jours qui la séparaient de la grande soirée pour laquelle étaient lancées de nombreuses invitations. Elle était déjà ici une jeune reine, que l’on encensait, qui voyait s’ajouter au prestige de son charme celui dont jouissait personnellement lord Shesbury.

Walter avait décidé que la célébration du mariage aurait lieu un mois après les fiançailles. Des instructions avaient été envoyées aux plus grandes maisons de Londres et de Paris, pour le trousseau et les toilettes. La jeune lady Shesbury avait d’ailleurs tout loisir de compléter celles-ci et celui-là à son gré, car les nouveaux époux, aussitôt après la saison des chasses, devaient passer quelque temps dans une charmante propriété à Neuilly, ancienne « folie » d’un grand seigneur d’autrefois, que lord Shesbury avait acquise lors de son dernier séjour en France.

– Elle sera un cadre idéal pour ma bien-aimée Orietta, disait-il à sa fiancée.

Orietta avait écrit à son père. Elle en reçut un court billet, dont l’écriture était à peine lisible :

 

« Je vous envoie mon plein consentement, ma chère enfant, et je demande à Dieu pour vous le bonheur dans cette union. Le bonheur... Hélas ! il n’est pas de ce monde ! Mais quelques joies donnent plus de courage pour souffrir.

« Oui, venez me voir avec votre mari si vous voyagez en Italie, après votre mariage. Je pense que je vivrai encore à ce moment-là. »

 

Orietta montra cette lettre à Walter, tandis qu’ils se promenaient tous deux un après-midi dans les jardins.

– Ce pauvre père, quelle misanthropie l’on sent dans ces quelques lignes ! dit-elle avec tristesse. Il faut qu’il ait bien souffert ! Mais par qui ?... Serait-ce par ma mère ?

Walter eut un geste qui signifiait : « Je l’ignore. » Car il n’avait jamais rien dit à la jeune fille du rôle joué par lord Cecil dans l’existence de donna Béatrice. Orietta reprit pensivement :

– Je ne connais rien d’eux ; je ne sais rien de ma famille. C’est pénible, cela.

Walter se pencha vers elle, en mettant sur son épaule une main ferme et douce.

– Je serai ainsi tout pour vous, très chère.

Elle leva les yeux, rencontra la caresse ardente et veloutée de son regard.

– Tout pour moi ? Oui, vous pouvez l’être, si vous le voulez.

– Mais je le veux, de toute mon âme !

La chaleur de l’accent fit courir un frémissement de joie dans tout l’être d’Orietta.

Et puis, soudainement, cette joie se glaça. Les fiancés passaient en ce moment dans l’allée d’où l’on apercevait le pavillon hindou. Orietta revoyait en esprit la belle Apsâra et elle pensait avec un frisson d’angoisse ; « Tout pour lui ? Elle l’était peut-être aussi ? »

Elle détournait légèrement les yeux du regard amoureux.

Walter sourit, en disant à mi-voix :

– Nous serons très heureux, Orietta.

Puis sa main, quittant l’épaule de la jeune fille, prit le bras fin et blanc, voilé d’une large manche de gaze, pour le glisser sous le sien.

Ils marchaient lentement, dans la douceur tiède de ce bel après-midi. Au croisement d’une allée, ils se trouvèrent en face de Mr Barford et de Malcolm Prynne. Ensemble, ils continuèrent leur chemin vers le château. Lord Shesbury s’entretenait avec le critique de publications récentes. Humphrey, de temps à autre, jetait son mot dans l’entretien. Orietta restait silencieuse. Elle avait toujours une sensation de malaise, de gêne, quand elle se trouvait en présence de Mr Barford. Cependant, rien, dans les manières ou la physionomie de celui-ci, ne lui donnait à penser qu’il la blâmait.

Lord Shesbury entra avec son cousin et Malcolm Prynne dans la bibliothèque, pour leur montrer d’anciennes estampes dont il venait d’être question entre eux. Orietta rejoignit dans le salon en rotonde un groupe de jeunes femmes et de jeunes gens. Quand lord Shesbury et ses compagnons y apparurent à leur tour, elle était assise sur un petit canapé, rieuse, animée, au milieu d’un cercle très gai.

– Eh bien ! de quoi vous amusez-vous donc ? demanda Walter.

Le cercle s’ouvrait devant lui avec empressement. Orietta répondit :

– Mr Burke nous raconte une histoire si burlesque !

Percy Burke était un jeune propriétaire des environs, connu pour son esprit humoristique et les fantaisies de son imagination. Il s’inclina avec déférence, en esquissant un mouvement de retraite, car, quelques jours auparavant, lord Shesbury, au fumoir, lui avait fort sèchement coupé l’effet d’une de ces narrations drolatiques dont il avait le secret.

– Non, continuez, Burke.

Et, sur cette invitation, Walter s’assit près de sa fiancée.

Mr Barford, du pas souple et légèrement glissant qui lui était particulier, rejoignit, près d’une des portes vitrées ouvertes, Rose et miss Porroby demeurées là, seules, tandis que tous les autres entouraient Orietta. Il s’assit près de sa jeune cousine et prit dans sa main caressante les doigts maigres, légèrement tremblants.

– Eh bien ! Rosette, vous ne vous joignez pas aux courtisans de votre amie ? demanda-t-il à mi-voix.

Rose eut un tressaillement et Violet, qui avait entendu, laissa échapper un rire mauvais. Ce fut elle qui répondit :

– Ils sont assez nombreux, ne trouvez-vous pas ? Cette petite Orietta deviendra folle d’orgueil.

– Heu !... oui, peut-être. Il n’en faut pas tant pour tourner une jeune tête... Rose, ma chérie, vous n’avez plus si bonne mine. Que se passe-t-il dans ce petit cœur-là ?

Il baissait encore davantage la voix, en l’amenant jusqu’au murmure. Le sang vint au visage décoloré de la fillette et ses lèvres tremblèrent. Mais elle répondit laconiquement :

– Il ne se passe rien, Humphrey.

Mr Barford secoua la tête. Sa main serrait plus fort la main de Rose et son regard se dirigeait vers le capitaine Finley, qui faisait partie du cercle entourant lord Shesbury et Orietta.

– Pauvre Rose... pauvre chère petite Rose ! murmura-t-il. Elle rougit davantage, en retirant brusquement sa main.

– Que vous prend-il ? Est-ce que je me plains de quelque chose ?

– Non, vous êtes trop fière et trop courageuse pour cela, chère enfant... et vous essayez de lutter... de pardonner...

– De pardonner quoi ? Est-ce sa faute, si tous l’admirent ? dit une voix frémissante.

– Incomparable petite âme, qui ne veut pas voir les torts d’autrui !

– Les torts ? Quels torts ?

Mr Barford eut un nouveau hochement de tête et un regard de tendre pitié vers la tendre petite figure crispée.

– Allons, laissons ce pénible sujet... Mieux vaut que vous conserviez vos illusions, Rosy.

– Quelles illusions ? Sur... sur elle ?

– Oui.

– Que savez-vous ?

– Eh bien ! elle avait secrètement encouragé sir Piers à lui faire la cour, pour le refuser ensuite... Et, par quelques mots de William, j’ai compris qu’elle avait agi de même à son égard.

La main de Rose se crispa à l’appui du fauteuil

– Je ne le crois pas ! dit-elle sourdement,

– Moi non plus... moi non plus, je ne veux pas le croire, quelle que soit ma confiance dans la sincérité de Finley.

Puis il se tut. D’un geste lent, il caressait sa barbe blonde, en tenant son regard attaché sur ce coin du salon où Percy Burke continuait son récit, au milieu de l’amusement général. Le rire léger, charmant d’Orietta, se faisait entendre parmi les autres. Ses yeux, animés par une jeune et pure gaieté, avaient un éclat éblouissant. Près d’elle, lord Shesbury souriait, nonchalamment appuyé au dossier du canapé, en ne quittant guère du regard sa fiancée.

– Vous avez des idées folles, Burke... mais vous arrivez presque à les rendre vraisemblables, dit-il, quand le conteur se tut. Je suppose que vous êtes chargé de la partie comique, à notre fête de jeudi ?

– J’aurai, en effet, ce plaisir, my lord... en compagnie de miss Porroby, qui assume un rôle très amusant.

– J’ignorais que vous versiez dans ce genre-là, miss Porroby ? Je ne vous ai vue jusqu’ici que dans des rôles dramatiques, où vous excellez.

Était-ce un compliment ? Ou bien une mordante allusion ? Qui le savait ? Violet pas mieux que les autres.

– Mais que faites-vous en pénitence là-bas, Rose et vous... avec ce bon Humphrey, qui a l’air d’un consolateur des affligées ?

L’intention sarcastique, cette fois, était sensible dans l’accent de lord Shesbury.

Tandis que Violet et lady Rose rougissaient, Humphrey se leva et se rapprocha, sans qu’on pût discerner une ombre d’embarras sur sa physionomie souriante.

– Non, je ne console personne, mon cher Walter. Malheureusement, je n’ai pas le pouvoir de panser les blessures morales... Mais quelques bons conseils, à l’occasion, peuvent être utiles...

Les cils battirent au bord des paupières d’Orietta. Elle avait eu la sensation qu’à ces derniers mots Humphrey Barford l’avait regardée fugitivement.

– Des bons conseils ? Ah ! oui !... Ah ! oui !

Et lord Shesbury eut un léger rire – un rire véritablement insultant, qui jeta en Orietta un singulier malaise. Humphrey Barford souriait toujours. Il dit avec bonhomie :

– Vous ne semblez pas croire à leur efficacité ?

– Comment donc ? Au contraire, je crois que vous menez de très belles conversations... et même seulement par votre exemple... Pensez donc, un homme de bien comme vous ! Un homme irréprochable, d’une morale rigoureuse !... Que sommes-nous tous, dites-moi, devant cet « admirable » Barford, comme le qualifiait l’autre jour devant moi le colonel Parwill ?

Walter s’adressait à ceux qui l’entouraient. Il parlait d’un ton sérieux et, cependant, chacun des mots prononcés donnait à Orietta l’impression d’un trait acéré lancé à la face d’Humphrey.

Cette fois, pendant quelques secondes, le sourire disparut des lèvres de Mr Barford, le calme visage pâlit, ses yeux se baissèrent légèrement Mais, presque aussitôt, ils soutinrent à nouveau le froid regard de Walter, tandis qu’Humphrey ripostait :

– Vous exagérez, mon cher Walter ! Ne me donnez pas d’orgueil. Je ne suis qu’un homme imparfait, qui essaye de devenir meilleur et de faire quelque bien dans ce monde.

– Mais vous en faites beaucoup ! s’écria Violet qui se rapprochait aussi. Vous méritez, certes, toutes les louanges que vient de vous adresser lord Shesbury... N’est-ce pas aussi votre avis, donna Orietta ?

Orietta hésita avant de répondre. Elle avait bien compris, elle, que les prétendues louanges n’étaient que les plus blessants sarcasmes. Mais elle ne devait pas approuver ceux-ci ; elle n’avait pas de raison pour s’associer aux froissantes railleries de Walter envers un homme dont tous proclamaient la vertu et le mérite. Aussi répondit-elle à la question de Violet :

– Il me semble qu’en effet Mr Barford y a tout à fait droit

– Il lui semble... elle n’en est pas sûre. Walter regardait sa fiancée avec une lueur d’ironie dans les yeux.

– ... Quand vous connaîtrez mieux Humphrey, ma chère, vous lui rendrez entière justice.

– Il est parfaitement bon et dévoué ! dit une voix brève.

Rose s’avançait à son tour, les traits tirés, les yeux brillants d’un peu de fièvre.

– Eh ! vous aussi, petite fille ? dit railleusement lord Shesbury. Quelle unanime béatification, Humphrey !

Mr Barford s’écarta pour prendre un fauteuil, qu’il approcha de sa jeune cousine.

– Asseyez-vous, Rosy. Vous ne semblez pas très bien, cet après-midi.

– Mais elle a voulu quand même apporter sa pierre à votre statue. Heureux Humphrey ! Souhaitons seulement que celle-ci n’ait pas des pieds d’argile.

– Elles en ont toutes en ce monde, dit Humphrey avec une grave humilité.

À ce moment entrait lady Shesbury, accompagnée d’autres hôtes du château. Mr Barford se recula un peu derrière le fauteuil de Rose. En même temps, il regardait Orietta. Et la jeune fille lut dans ce regard une pitié profonde qui la fit tressaillir d’angoisse.

 

La veille de la fête, le bruit se répandit parmi les invités de lord Shesbury que leur hôte avait failli être victime d’un accident. Le lourd baldaquin d’ébène drapé de brocart violet, qui surmontait son lit, s’était abattu sur celui-ci au milieu de la nuit. Walter, qui venait de veiller tard dans la bibliothèque, achevait de se déshabiller à ce moment ; sans quoi, il eût été certainement écrasé.

– Un manque de surveillance des domestiques, qui auraient dû vérifier les attaches du baldaquin, répondit-il à ceux qui demandaient comment avait pu se produire le dangereux effondrement.

Il semblait ne conserver aucune émotion du danger ainsi couru et plaisanta Orietta sur sa physionomie altérée.

– Je suis bien vivant, vous le voyez... Ce n’est pas la première fois que j’échappe à un péril de ce genre. Vous vous souvenez, Humphrey, de mon accident de voiture, il y a cinq ans ?

– Si je m’en souviens ! Ces chevaux emportés, ce ravin tout proche... Sans le tour de force que vous accomplîtes, en faisant verser la voiture et en sautant auparavant avec une incroyable adresse...

– ... Vous seriez aujourd’hui marquis de Shesbury.

Les paupières d’Humphrey battirent légèrement. Il rit avec douceur, en répliquant :

– Grâce au Ciel, je ne le suis pas, mon cher Walter !

– Mais il me semble avoir entendu dire qu’en cette circonstance il y avait eu attentat ? demanda le capitaine Finley.

Lord Shesbury inclina affirmativement la tête,

– On trouva, en effet, sous le harnachement des chevaux, plusieurs épines disposées avec une telle habileté qu’elles ne devaient s’enfoncer dans la chair des animaux et les rendre furieux qu’au bout d’un certain temps de course.

– Oh ! c’est abominable ! dit Orietta d’un ton d’horreur.

– Et l’on ne trouva pas l’auteur de cette criminelle tentative, my lord ? demanda Malcolm Prynne.

– Jamais.

– Quel dommage ! Je l’aurais vu pendre avec plaisir ! s’écria Violet.

– Oh ! miss Porroby ! dit Humphrey avec un accent de reproche. Je n’aime pas entendre une femme énoncer de tels désirs.

– Pourquoi pas ? Un pareil misérable, auteur d’un si lâche attentat... Vous auriez eu de la pitié pour lui, vous ?

– Voyons, miss Porroby, interrompit Walter, vous oubliez à quel homme vous parlez ! Barford est la charité incarnée ; il étend celle-ci aux plus grands criminels eux-mêmes, en se disant probablement avec humilité qu’il ne serait pas assuré de résister à la tentation si le démon du meurtre venait le visiter.

– Vous avez parfaitement traduit mon état d’esprit, Walter, dit paisiblement Mr Barford. Nul ne sait bien quels instincts – pour le bien ou pour le mal – il porte en lui. Donc, ne condamnons pas autrui sans rémission.

– Si jamais, par impossible, l’auteur de cet attentat était découvert, il ferait bien de vous prendre pour avocat, mon cher.

Sur ces mots, Walter se tourna vers sa fiancée.

– Venez, je veux vous montrer des miniatures dont je vous ai parlé hier.

Elle le suivit dans la bibliothèque. Il ouvrit un meuble et y prit d’antiques évangéliaires, décorés par les patients enlumineurs d’autrefois.

Une main se posa sur son bras.

– Walter, je voudrais vous demander quelque chose. Pourquoi êtes-vous si... mauvais pour Mr Barford ?

Il se détourna et jeta un coup d’œil sur le jeune visage soucieux, sur le regard où se lisait un reproche anxieux.

– Cela vous inquiète, Orietta ?

– Oui... parce qu’il m’est pénible de penser que vous gardez cette animosité contre un homme estimable, honoré de tous. Si vous m’en donniez la raison...

– Je vous la donnerai... plus tard. Impossible pour le moment... Regardez, ma chérie, voici le missel du XIIe siècle que je voulais surtout vous faire admirer.

Cette façon d’orienter une explication blessa profondément Orietta. Elle en éprouva surtout la froissante désinvolture, quand elle fut seule, le soir, hors de l’influence qu’exerçait sur elle le regard amoureux de Walter. Il l’avait traitée comme une enfant curieuse, indiscrète, pensait-elle avec un frémissement de colère.

Et elle se rappelait d’autres circonstances où, depuis ces fiançailles, il lui avait montré son esprit volontaire, dominateur, sous le voile séducteur de l’amour. En frémissant d’inquiétude orgueilleuse, voici qu’elle songeait : « Il voudra, peut-être, devenir pour moi un maître absolu : le maître de ma volonté, de mon esprit ? »

Ah ! pourquoi avait-elle eu la folie de l’aimer ? Pourquoi... pourquoi ?

Cependant, elle avait été prévenue : d’abord par sa propre expérience d’autrefois, puis par ce qu’elle avait entendu dire plus tard sur son caractère, sur son inquiétante nature... et enfin, surtout, par Mr Barford.

Mr Barford... Dans son esprit enfiévré, Orietta cherchait encore le motif qui le faisait détester de lord Shesbury. Et elle crut le trouver tout à coup.

Jalousie... jalousie d’une âme adonnée aux jouissances de ce monde, égoïste, sceptique, – peut-être, hélas ! coupable de grandes fautes que n’atteint pas la justice humaine, – pour l’homme dont la vie irréprochable, la valeur morale, la charité bien connue, devaient lui être un vivant reproche.

Une voix s’élevait en Orietta, lui criant : « Non, Walter, quels que soient ses défauts, n’est pas capable de ce bas sentiment. » Mais n’était-ce pas un leurre ? Connaissait-elle cette nature, qui semblait changeante, fantasque, et en réalité lui restait aussi énigmatique qu’au premier jour ?

« Et je l’aime... je l’aime... tout en redoutant ce mystère ! » songea-t-elle en rougissant.

Elle se laissa glisser à genoux en suppliant : « Mon Dieu, ayez pitié de moi ! Où vais-je ainsi ?... » Mais aucune lumière ne descendit en son âme, où l’orgueil demeurait l’obstacle à l’aide divine.

 

*

 

L’orgueil, qui la submergea encore, quand Orietta, le lendemain, vit se refléter dans la glace l’image de la Reine de la nuit.

La gaze noire tissée d’argent l’enveloppait de ses plis vaporeux, tombait en longs voiles autour d’elle. Les opales jetaient leurs lueurs irisées dans l’or des cheveux, sur la palpitante blancheur du cou, dans les plis de la robe. Les yeux semblaient deux merveilleuses étoiles éclairant un jeune et ardent visage où montait un sang vif, impérieux.

Dans le salon qui servait de loge aux actrices s’éleva un murmure d’approbation :

– Incomparable ! dit la gentille Mrs Trevor, costumée en étoile, avec la sincérité d’une âme qui n’a jamais connu la jalousie. Nous avons bien fait de mettre ce tableau à la fin. Après vous avoir vue, donna Orietta, tout le reste paraîtra fade.

Violet, les lèvres serrées, alla ouvrir la porte.

– Nous sommes prêtes, capitaine Finley.

Elle sortit la première et Orietta après elle. William Finley s’immobilisa un moment devant la saisissante apparition, Orietta, sans paraître s’en apercevoir, dit gaiement :

– Allons, venez nous indiquer la pose.

Mais le pauvre Finley en était bien incapable. Il ne regardait que la Reine de la nuit et s’attira quelques blessantes remarques de la part de Violet, qui semblait une étoile bien nerveuse.

Enfin, le rideau fut levé. De la galerie comble de spectateurs, un « oh ! » étouffé se fit entendre. De fait, le spectacle était d’une rare beauté. Lady Shesbury, ayant carte blanche de son beau-fils, avait fait réaliser un merveilleux décor de rêve où, dans la clarté argentée de la lune, passaient des ombres fantastiques, des vols d’anges, d’étranges animaux imités de la préhistoire. Au milieu de la scène, la Reine de la nuit était entourée des étoiles, baignée de la clarté lunaire sous laquelle palpitaient son visage, ses épaules légèrement découvertes, d’une délicate blancheur, ses bras qui retenaient autour d’elle les voiles argentés...

Elle demeurait immobile, dans une souple attitude où se mélangeaient la noblesse et la plus captivante grâce. Elle tenait les paupières baissées pour ne pas voir tous ces regards fixés sur elle. Car, en dépit de l’habitude du monde acquise maintenant, elle restait aisément intimidée en des occasions où se donnait carrière l’aplomb de Violet et d’autres jeunes personnes.

Puis elle s’avança de quelques pas, toujours entourée des étoiles. Il avait été décidé peu de jours auparavant, que ce tableau se terminerait en une sorte de ballet. Falkerine, le Russe musicien, en avait écrit rapidement la musique et réglé les pas, et, de cette surprise, chacun avait gardé le secret.

Ce fut, pendant quelques minutes, un éblouissement. Les étoiles, vêtues de gazes brillantes, parées de joyaux qui projetaient de fulgurants éclairs, évoluaient autour d’Orietta. La Reine de la nuit dansait dans un rayon de lune. Ses voiles de ténèbres l’enveloppaient, lançant des lueurs argentées, glissant légèrement sur la blancheur veloutée des épaules et des bras. Le feu et l’azur s’échappaient en changeantes lueurs des merveilleuses opales, à chacun de ses mouvements. Elle dansait avec une grâce souple et singulièrement harmonieuse, semblant à peine poser sur le sol de la scène ses petits pieds chaussés de soie brochée d’argent.

Maintenant, elle regardait dans la salle... elle cherchait celui dont elle attendait l’approbation. Et leurs yeux se rencontrèrent. Mais que lisait-elle dans les siens ? Quelle pensée leur donnait cette sombre expression, qui faisait courir en elle un frisson d’angoisse ?

Soudainement, son esprit s’éclaira. Dans ses voiles noirs tissés d’argent, elle devait lui rappeler Apsâra... Apsâra qui avait dansé sur ce même théâtre, quelques mois auparavant, la veille de sa mort.

Orietta dut faire appel à toute son énergie pour dominer l’émotion violente qui la saisissait. Elle continua de danser machinalement, les yeux détournés de cet endroit de la salle ou se tenait Walter. Mais quand le rideau se baissa, aux applaudissements enthousiastes, elle était à bout de forces. À peine eut-elle gagné le salon voisin qu’elle s’affaissa dans un fauteuil, à demi évanouie.

On s’empressa autour d’elle, on lui fit respirer des sels, Falkerine déclara :

– Je vais prévenir lord Shesbury.

– Non, non... Ce n’est rien, absolument rien... Les lumières, la chaleur... Un peu de repos suffira.

Elle s’efforçait de sourire, de dominer son malaise, plus encore moral que physique. Puis un flot de sang monta à son visage. Quelqu’un venait de dire :

– Voici lord Shesbury.

Il s’avança, en demandant avec une nuance d’inquiétude :

– Qu’y a-t-il ? Que vous est-il arrivé, Orietta ?

– Mais un simple malaise... Il fait une telle chaleur dans cette galerie !

– De fait, plusieurs personnes m’en ont paru incommodées... Il serait bon que vous respiriez un peu d’air pur. La température est très chaude, ce soir. Voulez-vous faire quelques pas dehors ?

Elle inclina affirmativement la tête et, se levant, prit le bras qu’il lui offrait. Ceux qui étaient là les regardaient sortir, et Falkerine résuma l’opinion générale en murmurant :

– Quant à trouver un couple mieux assorti physiquement, je crois que ce serait impossible !

– Oui... mais moralement ? dit Malcolm Prynne.

– Ah ! moralement... Hum ! je ne sais trop !

– C’est le malheur qu’elle trouvera dans ce mariage ! dit sourdement le capitaine Finley.

Violet leva les épaules, en murmurant avec une rage concentrée :

– Qu’en savons-nous ?

... Walter et Orietta étaient sortis sur la terrasse et se dirigeaient vers les jardins. D’autres groupes s’égrenaient aussi au-dehors, à la recherche d’un air moins étouffant. La nuit était chaude, éclairée par la lune presque en son plein. Des parfums de fleurs arrivaient des parterres et, parfois, un souffle de brise tiède apportait les senteurs sylvestres du parc et de la forêt.

– Vous ne sentez aucune fraîcheur, n’est-ce pas ? demanda lord Shesbury.

– Non, rien du tout.

Puis, ils restèrent silencieux. Au bas de la première terrasse, Walter tourna à gauche et Orietta suivit son impulsion. Ils remontèrent par l’allée de marronniers centenaires, passèrent devant le petit kiosque japonais où se tenait lord Shesbury, quand Orietta l’avait revu pour la première fois après son retour. À ce moment-là, elle n’aurait jamais imaginé qu’un jour – si peu de temps après – elle serait la fiancée de celui qu’elle tenait alors en si grande antipathie.

Maintenant, elle l’aimait... elle l’aimait avec des frémissements de crainte, avec des sursauts de fierté sous le joug dominateur. Elle avait l’intuition que cet esprit volontaire, ce charmeur impérieux n’avait jusqu’ici rencontré chez les âmes féminines que faiblesse, aveugle adoration, soumission passive de l’esclave. Tout cela, prétendait-il le trouver chez elle, Orietta ?

Comme il se trompait, en ce cas ! Elle le lui avait pourtant fait comprendre, quand il lui avait demandé de devenir sa femme. Mais sans doute pensait-il qu’étant le maître de son cœur il asservirait bien facilement cette volonté, cette jeune fierté ?

Ils continuaient d’avancer dans le silence. Orietta, le cerveau encore embrumé, marchait comme en une sorte de rêve. Elle s’aperçut tout à coup qu’ils se trouvaient dans le parterre de l’aile Renaissance, devant le grand bassin de marbre.

La pâle lumière traînait en clartés argentées sur l’eau immobile. Elle éclairait mystérieusement les sombres charmilles, les cyprès noirs, les berceaux chargés de roses. Walter dit à mi-voix :

– Vous trouvez-vous mieux ?

– Oui, un peu...

– Asseyons-nous un instant ici.

Ils prirent place sur un banc. Pendant un long moment, le silence recommença entre eux. La main de Walter était posée sur l’épaule d’Orietta, et elle la sentait frémir longuement. Elle-même frissonnait, saisie d’une obscure angoisse.

– Enlevez ces voiles...

Il se penchait légèrement et sa voix était sourde, un peu altérée.

– ... Je déteste cela...

Il étendit la main, saisit avec une sorte de violence la gaze légère qui se déchira.

Orietta se rejeta en arrière :

– Walter !

Elle le regardait avec stupéfaction, avec effroi, et, presque aussitôt, avec révolte.

– Enlevez-les ! répéta-t-il.

Et ses doigts, rapidement, détachèrent les épingles, firent tomber la gaze argentée qui s’affaissa autour d’Orietta, non revenue encore de son saisissement.

Alors, elle s’écria :

– Pourquoi ?

Il ne répondit pas. Son bras s’étendit, entoura les épaules d’Orietta, rapprocha de lui la jeune tête qui résistait.

– Pourquoi ?... redemanda la voix tremblante de révolte et d’anxiété.

– Parce qu’il me déplaît de vous voir ces sombres voiles, ma bien-aimée.

Il appuyait son visage contre les boucles soyeuses, parmi lesquelles des opales jetaient leurs douces lueurs irisées. Puis, il les baisa en murmurant :

– Pour autrefois... pour autrefois, mon amour.

Orietta étouffait presque sous la violence de l’émotion. Elle ne savait plus... elle ne savait plus que penser, que croire...

Un bruit de pas, un frémissement de feuilles, subitement, troublaient le silence.

Walter se redressa, écouta... Le bruit se reproduisit. Alors, il se leva, en disant avec un accent de hautaine contrariété :

– Je vais voir quel indiscret se permet de venir jusqu’ici.

Il fit quelques pas. Une détonation éclata, aussitôt suivie d’une fuite précipitée.

Orietta jeta un cri. Elle s’élança vers lord Shesbury qui se tourna tranquillement vers elle.

– Walter, qu’est-ce ? On a tiré sur vous ?

– Très probablement. En tout cas, la balle m’a frôlé. Ne vous tourmentez pas de cela, chère Orietta...

Il prenait la main de la jeune fille, tout à coup glacée.

– ... Vous le voyez, j’ai échappé à ce malfaiteur... Rentrons, maintenant.

– Mais... vous ne le faites pas rechercher ?

– À quoi bon ? Il peut s’échapper facilement, à la faveur de cette fête.

Il mit la main d’Orietta sous son bras et l’emmena vers l’aile Renaissance, presque toute sombre, sauf une pièce du rez-de-chaussée.

La jeune fille, stupéfaite de ce sang-froid, restait sans parole. Elle entra avec lord Shesbury dans la salle des Cygnes, où quelques bougies étaient allumées au lustre vénitien.

– Allez changer de costume, Orietta... Nous nous retrouverons parmi nos hôtes... Et, je vous le demande, pas un mot de cet incident à personne.

– Mais, Walter... que pensez-vous ? Avez-vous des ennemis ?

– Sans doute. Les meilleurs en ont, en ce monde. Et, sans posséder l’humilité de mon cousin Barford, je n’ai pas la prétention de me ranger au nombre de ceux-là.

Elle fut froissée de son accent de raillerie en un pareil moment. Mais Walter continuait :

– Donc, je suppose que je n’échappe pas au sort commun et que j’ai, tout au moins... un ennemi.

– Soupçonnez-vous quelqu’un ?

Un éclair, aussitôt réprimé, traversa le regard de Walter :

– Oui, dit-il nettement.

– Alors... pouvez-vous l’accuser ?

– Pas encore.

– Mais s’il recommence ?

Ces mots étaient jetés avec angoisse.

Walter eut un insouciant mouvement d’épaules :

– Bah ! j’en réchapperai encore ! Ne vous inquiétez pas à ce sujet, ma bien chère...

Il prenait ses mains et les baisait longuement.

– ... Oubliez ma vivacité de tout à l’heure. Mais il m’était intolérable de...

Il s’interrompit de nouveau, mit encore un baiser sur les doigts tremblants et les laissa aller en répétant :

– Ne vous inquiétez pas, Orietta.

 

Après avoir fait sortir Orietta par un couloir dérobé donnant sur la galerie des Portraits, lord Shesbury regagna les pièces de réception. Il semblait chercher quelqu’un et, avisant lord Rodswin, il demanda :

– Avez-vous vu Barford, depuis un moment ?

Sur la réponse négative du jeune homme, il continua sa recherche de pièce en pièce et arriva au salon de jeu. Humphrey Barford était engagé dans une partie de poker. Lord Shesbury s’avança et lui mit la main sur l’épaule. Il eut un léger mouvement de surprise, puis leva les yeux pour reconnaître qui l’abordait ainsi.

– Ah ! c’est vous, mon ami ! Vous nous voyez engagés dans une intéressante partie...

– Où il a une veine insolente, ajouta un autre joueur, non sans maussaderie.

– Vraiment insolente, je le reconnais.

– Bah ! vous avez le temps de prendre votre revanche, sir Thomas !

– Le temps ? Nous jouons depuis une heure, lord Shesbury, et ceci doit être notre dernière partie.

– Oh ! en ce cas... Humphrey, quand vous aurez fini, venez me trouver dans la bibliothèque. J’ai un conseil à vous demander.

– Tout à votre disposition, mon cher Walter.

Vingt minutes plus tard, Mr Barford entrait dans l’immense pièce, discrètement éclairée, où l’attendait son jeune parent.

Walter se tenait debout, à quelques pas d’une torchère de bronze sous la lumière de laquelle se trouva Humphrey en s’approchant de lui.

– Il vient de se passer un événement grave, Humphrey, dit lord Shesbury sans préambule. Dans le parterre de l’ouest, on a tiré sur moi un coup de revolver. Mr Barford eut un sursaut de surprise indignée :

– Sur vous... sur vous !

– Oui... et c’est le second attentat en deux jours.

– Comment, le second ?

– Ce baldaquin qui s’effondra sur mon lit... eh bien ! il avait été habilement préparé, par un ingénieux système, pour choir au milieu de la nuit.

– Comment est-ce possible ? L’horreur étranglait la voix de Barford.

– ... Comment avez-vous su ?

– C’est Ram-Sal qui a découvert cela.

– Mais c’est abominable ! Qui donc a pu... ?

– Voilà ce qu’il nous faut chercher... Car je compte sur vous, Humphrey, pour m’aider à découvrir celui qui me poursuit ainsi de sa haine.

– Naturellement, mon cher ami ! Celui qui s’attaque à vous devient mon ennemi... Mais avez-vous quelques indices ? Quelques soupçons ?

– Rien. L’enquête que j’ai fait faire, au sujet de... l’accident d’hier, n’a jusqu’ici donné aucun résultat... Cette nuit, il a été bien facile au criminel de fuir... et comment retrouver ses traces, avec tout ce monde ?

– Évidemment... évidemment...

Mr Barford hochait la tête. Sa physionomie témoignait d’une véritable consternation.

– ... Mais il faut pourtant savoir ! Il faut y arriver absolument !

– Oui... et autant pour vous que pour moi.

– Pour moi ?

– Certainement... Car, songez-y, mon cher, si ces tentatives se renouvelaient, il se trouverait des gens pour arriver à vous suspecter. Ils se diraient : « À qui le crime profiterait-il ? Eh bien ! à Mr Barford, seul. » Donc, vous êtes intéressé autant que moi à découvrir l’auteur de ces attentats.

Humphrey semblait frappé de stupéfaction. Il leva la main d’un geste indigné, en s’écriant avec un accent d’horreur :

– J’espère que jamais cette abominable pensée ne viendrait à l’esprit de qui que ce soit !

– Parce que vous croyez que votre réputation de haute intégrité vous en préserverait ? Eh ! il faut si peu de chose pour abattre une réputation ! Rien qu’une petite pierre sur les pieds d’argile... et tout croule. Mais enfin, admettons que nul, jamais, ne songe à vous suspecter, au cas où je périrais de mort violente...

– Mon cher Walter, ce n’est pas pour une considération semblable que je me dévouerais corps et âme à la recherche du criminel, mais uniquement par devoir, par affection pour vous, que votre père me confia ! dit Humphrey avec chaleur.

– Bien. Je n’attendais pas moins de vous. Pour le moment, je ne dépose aucune plainte en justice. Faites votre enquête et moi la mienne. Pas un mot de cela à quiconque, naturellement. Seules, deux personnes connaissent la véritable version au sujet de l’attentat d’hier, et donna Orietta était présente tout à l’heure quand on tira sur moi ce coup de revolver.

– Ah ! donna Orietta était présente ? répéta Barford.

Et il ajouta, presque aussitôt :

– Elle a dû être bien effrayée ?

– Oui. Mais c’est une âme énergique... Ainsi donc, Humphrey, c’est entendu ? Le silence et une enquête discrète. Avez-vous quelqu’un à qui la confier ?

– J’ai Mario, mon valet de chambre. Il est subtil et adroit. Je puis le charger de cela, sans lui donner de précisions sur les faits qui motivent cette recherche.

– Vous avez toute confiance en lui ?

– Toute confiance. Il m’est tout dévoué et je n’ai eu qu’à me louer de lui, depuis qu’il est entré à mon service.

– Bon. Agissez donc au mieux... Et maintenant, allons retrouver mes hôtes.

Dans les pièces de réception, on avait commencé de danser. Orietta venait d’apparaître, vêtue de la toilette de gaze blanche qu’elle portait au commencement de la soirée. On l’entourait, on exaltait la Reine de la nuit, en regrettant qu’elle eût quitté ses voiles.

– Vous étiez divinement belle ainsi ! déclarait-on.

Elle souriait avec effort, parlait machinalement. Sa pâleur frappait les regards qui s’attachaient sur elle. Néanmoins, elle accepta le bras du capitaine Finley pour danser une mazurka et s’anima un peu, du moins facticement, avec quelque fièvre dans les yeux.

Elle passa près de Walter, entrevit l’ardent éclat de son regard. Un peu plus tard, elle le vit venir à elle dans le salon chinois, où elle se reposait en causant avec William Finley, Malcolm Prynne et quelques jeunes femmes. Il l’emmena pour la valse qui commençait, et elle dansa comme dans un songe, ayant seulement conscience que des yeux passionnés ne la quittaient pas et qu’une voix chaude, enchanteresse, lui murmurait des mots d’amour.

 

*

 

Très tard dans la matinée, le lendemain, Orietta s’éveilla. Elle n’avait pas dormi plus de deux heures, d’un sommeil entrecoupé de rêves affreux. Apsâra, Violet, Humphrey Barford y jouaient le principal rôle, poursuivant impitoyablement Walter et elle. Ces hallucinations, jointes aux fatigues, aux émotions, aux angoisses de la nuit, laissaient la jeune fille brisée. Elle se leva néanmoins et, quand elle fut habillée, descendit chez Rose pour savoir comment elle avait supporté l’épreuve de cette soirée, où elle avait voulu demeurer presque jusqu’à la fin.

Dans le corridor qui conduisait chez la fillette, Orietta croisa le valet de chambre de Mr Barford. Il s’effaça respectueusement contre le mur, tandis qu’elle passait en songeant : « La physionomie de cet homme m’est décidément antipathique. »

Rose n’était pas levée. Pâle et languissante, elle se laissa embrasser par Orietta, en déclarant qu’elle avait assez des soirées et que tous ces tableaux vivants étaient ridicules.

– Oui, même celui devant lequel se pâmaient tous les sots... le vôtre, ma chère !

L’intention blessante était si sensible que, cette fois, Orietta ne fut pas maîtresse d’un mouvement d’irritation.

– En ce cas, les intelligences supérieures telles que la vôtre feront bien, en effet, de ne plus assister à ce genre de spectacles !

Les lèvres de Rose tremblèrent légèrement, son pâle visage se crispa. Mais elle reprit, du même ton acerbe :

– Vous avez voulu imiter Apsâra... Elle était beaucoup plus belle que vous... beaucoup plus belle dans son genre...

– Je n’ai voulu imiter personne... Et si vous... ou d’autres avez cru trouver là des réminiscences, c’est affaire à votre imagination.

La voix d’Orietta frémissait d’émotion violente. Et la jeune fille se leva en ajoutant :

– Vous avez une façon de me parler, Rose, qui montre une malveillance dont je suis très peinée, mais que je ne me soucie pas de supporter davantage.

Elle se dirigea vers la porte. Comme elle l’ouvrait, une voix étouffée appela :

– Orietta !

Rose se redressait sur son lit, les mains tendues, les yeux suppliants dans son petit visage altéré. Après quelques secondes d’hésitation, Orietta revint à elle. Alors ses mains furent saisies par des doigts brûlants et la même voix murmura :

– Pardonnez-moi !... Je sais bien que ce n’est pas votre faute... Mais je... je...

Les sanglots l’étouffaient Elle appuya sa tête contre la poitrine d’Orietta, qui l’entourait de ses bras. Pendant un moment, elle pleura convulsivement. Puis, elle se calma, s’écarta de la jeune fille :

– Allez, Orietta, laissez-moi... Je suis très désagréable... très nerveuse. C’est pourquoi je vous ai dit des choses méchantes. Mais tâchez de les oublier, tâchez...

Elle retira ses mains, laissa retomber sa tête sur l’oreiller. Orietta l’embrassa et sortit de la chambre, péniblement émue par cette scène qui lui montrait un douloureux combat dans l’âme de cet enfant.

« Qui donc la pousse contre moi ? » se demandait-elle.

Et elle songeait aussitôt à lady Paméla, à miss Porroby.

Comme l’heure du lunch approchait, elle voulut gagner la galerie par le salon chinois. Quelqu’un se trouvait dans cette pièce : Mr Barford, penché sur un antique vase de Chine. Au bruit de la porte, il se détourna :

– C’est vous, donna Orietta ? Vous me voyez en contemplation devant ce magnifique spécimen de l’art chinois d’autrefois. Je viens de lire un fort intéressant ouvrage sur ce sujet et il m’a pris ensuite l’envie de revoir tout à loisir ces nuances incomparables... Mais, chère donna Orietta, vous semblez souffrante ?

– Non... mais très fatiguée, après cette nuit de veille, et... et peinée...

– Peinée ? Pourquoi ?

Il se rapprochait d’elle, prenait la main qu’elle lui tendait.

– Peut-être avez-vous remarqué le changement de Rose à mon égard, depuis quelque temps ?

– Oui... en effet. C’est assez frappant...

– N’est-ce pas ? Et je me demande en vain quelle peut en être la cause.

– Heu ! la cause... Mon enfant, Rose est jalouse de votre beauté, de vos succès...

Orietta eut un mouvement de surprise incrédule :

– Rose, jalouse ? Je ne l’aurais pas crue capable de cela ?

Humphrey eut un petit rire bienveillant :

– Vous avez encore beaucoup d’inexpérience... Vous croyez trouver chez autrui votre noblesse d’âme. Hélas ! il faut retomber dans la réalité ! Vous êtes en état de rêve, depuis quelque temps, donna Orietta...

Un peu de sang monta au visage de la jeune fille. Ces paroles s’appliquaient si justement à l’état d’âme dont elle avait une vague conscience !

Humphrey continuait, d’une voix basse, émue :

– Oui, un rêve... dangereux... Vous allez à votre perte, à votre malheur, ma pauvre enfant !

– Comment cela ?

Elle se redressait dans un mouvement de protestation. Mais un frisson parcourait tout son corps,

– Oui, votre malheur ! Il faut que je vous le dise, Orietta ! C’est mon devoir. J’ai lutté longtemps contre lui... parce qu’il m’était pénible d’accuser un parent... Mais je ne puis laisser aller aux abîmes une enfant innocente comme vous...

Ses mains pressaient les doigts tremblants d’Orietta.

– ... Je vous dirai tout... tout ce que je sais. Pouvez-vous vous trouver vers six heures, cet après-midi, à la grille des Cerfs ?... Personne ne viendra nous déranger là,

– J’y serai.

Elle prononça ces mots presque fermement, mais elle continuait de frissonner.

– Ma pauvre enfant, murmura Humphrey, que ne donnerais-je pas pour vous épargner ces souffrances ! Ah ! au moins, que je vous sauve d’un sort pire que tout... pire que tout pour un être fier et délicat comme vous, Orietta !

Puis, il laissa aller ces mains qui se glaçaient dans les siennes et quitta le salon.

 

*

 

Quand Orietta, un instant plus tard, entra dans le salon en rotonde, sa mine parut si défaite que lord Shesbury, en venant lui baiser la main, demanda avec inquiétude :

– Êtes-vous malade ?

– Je ne me sens pas très bien.

– Il aurait fallu vous reposer tout à fait, en ce cas.

– Peut-être le ferai-je cet après-midi.

Elle essayait de ne pas le regarder en parlant. Elle avait peur de ces yeux, dont le pouvoir charmeur n’avait que trop annihilé sa volonté, depuis quelques semaines.

Et précisément, aujourd’hui, ils semblaient la considérer avec une insistance particulière. Elle pensa en frémissant : « On croirait qu’il soupçonne mes doutes, mes inquiétudes... et les révélations que doit me faire Mr Barford. »

Presque aussitôt après le lunch, elle se retira en disant que, décidément, il lui fallait se reposer jusqu’au dîner. Walter l’accompagna dans le hall. Là, il dit à mi-voix :

– Je suis sûr que vous vous tourmentez au sujet de cet attentat. Il ne le faut pas. C’est l’œuvre de quelque fou, que nous découvrirons promptement.

– Vous n’avez rien su encore ? murmura-t-elle.

– Non, rien. Mais ne conservez pas d’inquiétude, ma chérie. Je prends des précautions et mon fidèle Ram-Sal veille sur moi.

Il pressa contre ses lèvres la main qui restait froide et tremblante et rejoignit ses hôtes, tandis qu’Orietta montait le somptueux escalier de chêne décoré d’anciennes tapisseries..

Dans son petit salon, elle trouva une profusion de roses thé, sa fleur préférée, que Walter y avait fait porter. L’atmosphère était imprégnée de leur senteur délicatement pénétrante. Mais celle-ci, aujourd’hui, donnait à Orietta une sensation de vertige. Elle alla s’étendre sur une chaise longue, dans sa chambre, et ferma les yeux en songeant : « Il faut que je ne pense plus, pendant un peu de temps... pour remettre du calme dans mon cerveau. »

Mais les pensées continuaient de se heurter dans ce cerveau fiévreux... tant, tant de pensées, et quelques-unes si terribles !

Qu’avait voulu dire Humphrey Barford ? Qu’allait-il lui révéler ? Pour que cet homme sérieux, discret, se décidât à parler, il fallait qu’il craignît pour elle quelque chose de redoutable...

Un sort pire que tout... pire que tout...

Quoi ?... quoi donc ? Ah ! il fallait qu’elle le sût, pendant qu’il était temps encore... à tout prix !

Les heures passaient, interminables. Faustina vint prendre de ses nouvelles et se retira sans une parole d’affection. En ces instants où une sympathie vraie lui aurait été d’un secours puissant, elle fut plus profondément atteinte par cette indifférence. Tout semblait lui manquer., tout. Il ne lui restait que l’amour de Walter. Mais qu’allait-elle apprendre tout à l’heure, qui mettrait en ruine ce dernier appui ?

Ses yeux, en se levant, rencontrèrent le grand crucifix d’ivoire suspendu au chevet de son lit. Elle tressaillit, en pensant : « Dieu... il me restera le secours de Dieu. » Mais sa piété, si vive et sérieuse auparavant, s’était affaiblie dans cette atmosphère de plaisirs, de flatteries, et sous l’influence d’un amour trop humain... L’aide dont elle sentait instinctivement la pressante nécessité, elle ne sut pas la demander à ce moment-là ; elle se replongea dans ses songeries pleines d’angoisse... jusqu’au moment où sonna l’heure de se préparer pour le rendez-vous convenu.

Il tombait une pluie fine, depuis quelques heures. Orietta changea de chaussures, mit un costume de serge. Puis elle quitta son appartement, gagna les jardins par une porte de service. Car il ne fallait pas qu’elle risquât de rencontrer lord Shesbury.

La grille des Cerfs ne se trouvait pas très éloignée du château. C’était une sortie qui servait peu, sauf aux jardiniers. Elle donnait sur un chemin ombragé, très boueux dès que venaient les temps de pluie.

Humphrey attendait, sous un petit kiosque rustique tout voisin. Il vint à la jeune fille, la débarrassa de son parapluie et la fit asseoir sur le banc de bois.

– Je suis désolé de vous faire venir par ce temps ! Mais nous n’aurions pas été tranquilles au château... Vous n’avez pas revu Walter ?

– Non... Je lui avais dit que je voulais me reposer jusqu’au dîner.

– Fort bien, fort bien... Ainsi donc, mon enfant, il faut que je vous dise...

Il s’asseyait près d’Orietta qui, toute pâle, attachait sur lui des yeux anxieux.

– ... Que je vous fasse connaître l’homme auquel, dans un moment de vertige, vous vous êtes fiancée... Tout d’abord, sachez que, tel était le jeune garçon d’autrefois, tel est resté le jeune homme d’aujourd’hui : violent, indomptable, orgueilleux, égoïste jusqu’aux moelles. Mais cela n’est rien...

– Cela n’est rien ? répéta faiblement Orietta,

– Il a été un mauvais frère, froid, indifférent, et même dur parfois, pour une enfant malade... Cela, vous le savez, Rose vous a dit ?

Elle inclina affirmativement la tête.

– ... Dur, exigeant au-delà de toutes limites, il l’est aussi pour ses serviteurs. Mais tout cela n’est rien encore.

Mr Barford fit une pause, avant de continuer :

– Au point de vue religieux, il affecte le scepticisme. En réalité, il existe en cette âme – que je connais bien, car je l’ai patiemment étudiée – un abîme d’incroyance et une perversité qui me jeta dans l’épouvante, quand enfin je pus la pénétrer !

Nouvelle pause, pendant laquelle Humphrey Barford couvrit d’un regard de tendre compassion le visage tendu, les yeux pleins d’angoisse,

– ... Perversité, absence de tous scrupules... et cruauté raffinée pour les femmes qui l’aimèrent, que lui feignit d’aimer. Ah ! mon enfant, je ne puis vous raconter tout ce que je sais sur les malheureuses victimes de ce terrible ensorceleur ! Écoutez au moins ceci : pendant son séjour aux Indes, il se fit aimer d’une jeune princesse, belle entre les plus belles. Il la voyait secrètement, car les sujets de la rani n’auraient pas supporté qu’elle reçût ainsi un Anglais. Puis, quand il voulut tourner son caprice d’un autre côté, il s’arrangea afin que les fanatiques hindous connussent l’amour de leur princesse pour lui. Un jour, les porteurs de palanquin dirigèrent la promenade de la malheureuse vers un point de la forêt où avait été signalé un tigre... et elle périt, victime du fauve... des deux fauves.

Orietta se redressa, en appuyant ses mains contre sa poitrine haletante.

– Ce n’est pas possible !... Non, non ! dit-elle d’une voix rauque.

– Hélas ! hélas !... Cela m’a été raconté par le capitaine Finley, bien placé pour le savoir. Vous pourrez lui en demander confirmation. Et Apsâra...

– Apsâra ? répéta sourdement Orietta.

– Elle est morte... tuée par lui !

– Non ! redit encore Orietta, presque sans souffle.

– Je l’ai su par un des serviteurs de cette femme, que j’ai réussi à faire parler, car j’avais des soupçons. Il la tua d’un coup de poignard, parce qu’il était las d’un attachement trop passionné... sans doute aussi parce que, dans son passager amour pour une autre, il voulait lui immoler celle qui l’avait précédée, cette Apsâra dont il avait été épris jusqu’à la folie et qui n’était plus maintenant qu’un être infime, bon à fouler aux pieds... à faire disparaître de ce monde.

– Non, non !

Orietta jeta ses deux mains contre son visage, dans un geste d’épouvante :

– ... C’est affreux, ce que vous me dites là ! C’est affreux !...

– Pauvre enfant... pauvre enfant !

La voix se faisait onctueuse, douce comme une caresse.

– Que ne puis-je vous épargner de telles révélations ! Mais il fallait vous montrer l’abîme vers lequel vous marchiez... J’aurais dû vous mieux éclairer à Londres, quand je vous ai conseillé la défiance. Mais je ne pensais pas que les événements marcheraient si vite... Et justement, cet accident qui m’est survenu... Sans cela, j’aurais pu vous empêcher peut-être de conclure ces malheureuses... ces terribles fiançailles !...

Orietta laissa retomber ses mains, montrant un visage bouleversé.

– Mais je peux les rompre !

– Théoriquement, oui... Mais vous ne savez pas, mon enfant, quelle nature redoutable se cache sous les apparences chevaleresques de Walter ? Jamais, jamais il ne renoncera à vous – ne fût-ce que par orgueil blessé. Il vous aura, où que vous essayiez de fuir – il vous aura par tous les moyens. Car ce qu’il aime en vous, c’est uniquement votre beauté. Le cœur, l’âme, les délicatesses de votre conscience, qui lui importe !

Elle se leva, impétueusement, bien qu’elle vacillât sous la violence de l’émotion.

– Et moi... je ne veux pas !... Je ne veux pas même le revoir ! Oh ! mon Dieu, jamais !

Une tempête d’épouvante s’élevait en elle ; un flot de douleur submergeait son âme.

– ... Je ressentais parfois une telle crainte de lui, de tout ce qu’il existait d’inconnu pour moi dans sa nature ! C’était cela... c’était cela...

– Oui, un instinct avertissait votre cœur délicat, qu’il aurait brisé avec tant de délices... bientôt, quand son caprice aurait trouvé un autre objet. Il n’est pas d’homme au monde qui méprise plus profondément les femmes, qui en parle avec plus d’insolente moquerie... De vous-même... je l’ai entendu.

– Vous l’avez entendu ?

Les lèvres desséchées laissaient à peine passer les mots.

– Oui, pauvre chère enfant !

Orietta mit sur son front une main tout à coup devenue brûlante.

– C’est affreux ! Que vais-je faire ?... Conseillez-moi, monsieur... vous qui êtes si bon, qui me montrez tant d’intérêt !

Il posa sur son bras une main douce.

– Je ne vois qu’un moyen – et comme je prévoyais bien qu’après mes pénibles révélations vous auriez le seul désir de rompre à jamais avec lui, j’ai à tout hasard préparé votre fuite et votre refuge. Une voiture, conduite par un homme sûr, vous attend près d’ici. Elle vous conduira à Rockden-Manor, où Ellen, ma vieille femme de charge, vous recevra de son mieux. Là, vous vivrez cachée pendant quelque temps – jusqu’à ce que je puisse, sans crainte, vous conduire à votre père.

– Mon père ? Hélas ! il est mourant... et déjà il a refusé de me recevoir.

– J’espère qu’en apprenant toute la vérité il ne le refusera plus ! En tout cas, vous serez à Rockden-Manor sous ma protection, entourée de tous les soins, de toute la sollicitude désirables. Mon dévouement vous est acquis sans réserve, chère enfant. À vous de décider quelle route vous devez prendre : ou le salut que je vous offre, ou la plus misérable existence près d’un homme qui se jouera de toutes vos délicatesses, de votre fierté, de votre cœur aimant.

– Non, pas cela !... Emmenez-moi, monsieur Barford ! Que je ne le revoie jamais !

– Eh bien ! dans ce cas, venez...

Il sortit du kiosque, inspecta les alentours et dit à la jeune fille :

– Il n’y a pas d’œil indiscret. Gagnons vite le chemin.

Ils passèrent la grille, longèrent un moment la route et atteignirent une voiture fermée, que conduisait un homme âgé vêtu en cocher. Mr Barford y fit monter Orietta, lui serra longuement la main en murmurant : « Courage !... Vous êtes sauvée. Il ne pensera pas à vous faire chercher dans ma demeure. » Puis, il referma la portière et dit au cocher :

– Allez, Drake !

 

Vers ce même moment, lord Shesbury, dans la bibliothèque, s’entretenait avec Herbert Nortley, qu’il venait de faire appeler.

– J’ai chargé Ram-Sal de surveiller de près Mario, disait-il. Barford paraît en faire trop de cas pour qu’il ne soit pas son complice. Au reste, cet homme m’a toujours déplu, et je ne le cachais pas à mon père, qui s’en était engoué, car l’individu est intelligent, très adroit dans son service, très souple, et habilement flatteur. Mais Ram-Sal occupé par Mario, Barford reste sans surveillance. Il faudrait que vous vous en chargiez, Nortley.

– Bien volontiers, my lord !

– Déjà, vous m’avez procuré d’utiles renseignements sur ce très honorable personnage. Je les ai joints à d’autres, non moins édifiants. Mais ce qu’il faut maintenant, c’est connaître l’auteur de ces « accidents » qui ont failli me coûter la vie. Ainsi que je vous l’ai dit ce matin, Barford se trouvait à la table de jeu au moment où fut tiré ce coup de revolver. Donc, un autre était chargé de l’exécution.

– De toute évidence. Et comme vous, my lord, je crois qu’il est bon d’avoir l’œil sur l’Italien. Quant à moi, je vais me mettre discrètement aux trousses de son maître.

– Oui, très discrètement, car vous avez affaire à l’être le plus rusé de la création. Mais vous êtes un garçon habile, mon cher vieux...

D’une main amicale, lord Shesbury frappait sur l’épaule de son compagnon.

– Je vous suis en tout cas entièrement dévoué, my lord ! Et si jamais ce misérable atteignait son abominable but, je n’aurais de repos avant de vous avoir vengé en le livrant à la justice.

L’émotion transformait l’aimable et gai visage de Nortley et brillait dans le regard qu’il attachait sur lord Shesbury.

– Oui, je connais votre affection pour moi, mon bon Herbert. Je sais que je puis compter sur vous. Allez, maintenant, réfléchissez au moyen de mieux tromper la vigilance de cet homme et de son serviteur. Moi, je vais savoir des nouvelles de donna Orietta.

Personne ne répondit quand Walter frappa à la porte du petit salon de sa fiancée. Voyant cela, il entra et sonna la femme de chambre.

– Allez demander à donna Orietta comment elle se trouve, et si elle croit pouvoir descendre pour le dîner, ordonna-t-il.

Mais, dans la chambre, aucune voix ne répondit aux coups frappés par la servante. Celle-ci entra et constata que la pièce était déserte.

– Donna Orietta n’est pas là, Votre Seigneurie, dit-elle en revenant vers lord Shesbury.

« Elle se sera trouvée mieux, et je vais la voir là-bas, parmi nos hôtes », pensa-t-il. Mais, dans les salons et la bibliothèque où se distrayaient les invités, par ce temps pluvieux, personne n’avait aperçu Orietta.

Walter en conclut qu’elle devait se trouver chez lady Rose. Il envoya un domestique pour lui faire dire qu’il l’attendait dans la bibliothèque. Mais Rose n’avait pas vu Orietta depuis avant le lunch. Et Faustina, chez qui lord Shesbury envoya ensuite, répondit qu’elle était allée prendre des nouvelles de sa cousine au début de l’après-midi, mais ne l’avait pas revue depuis lors.

L’inquiétude commença de gagner Walter, surtout quand il eut visité la chapelle, où il pensait qu’Orietta avait pu se rendre pour prier et peut-être se trouver saisie par quelque malaise. Il remonta à l’appartement de la jeune fille, examina soigneusement la chambre. Mais il ne trouva aucun indice susceptible de le renseigner sur cette mystérieuse absence.

« S’est-elle trouvée malade subitement ?... songeait-il. Mais où ? Où donc ? »

Ceux qui jugeaient lord Shesbury incapable de s’émouvoir auraient changé d’avis s’ils l’avaient vu ainsi pendant cette recherche de sa fiancée.

Il fit appeler Shirley, le majordome, et lui ordonna de commencer sur l’heure une enquête discrète parmi la domesticité, pour savoir si quelqu’un avait aperçu donna Orietta au cours de l’après-midi. Seul, un jeune groom déclara l’avoir vue sortir par une porte de service, vers six heures.

Par une porte de service ? Pour quel motif ?... En admettant qu’elle eût voulu prendre l’air, en dépit du mauvais temps, pourquoi ne pas avoir utilisé une des nombreuses issues du château dont elle usait d’habitude ?

« Aurait-elle eu le désir de sortir en cachette ? » songeait-il, de plus en plus surpris et anxieux.

Il fallait donc maintenant la chercher au-dehors. Lord Shesbury s’adjoignit Nortley et Ram-Sal, dont la discrétion lui était assurée. Tous trois s’éloignèrent dans des directions différentes, à travers les jardins noyés de pluie. Quand ils se retrouvèrent en un endroit convenu, aucun n’avait rien découvert. Les traces de pas avaient disparu sous la pluie, de plus en plus abondante.

Cette fois, l’angoisse saisissait lord Shesbury. Mais il ne voulait pas qu’on connût l’inexplicable chose qui se produisait. Aussi, quand il parut peu après au dîner, ayant eu juste le temps de revêtir un habit, sa physionomie ne décelait rien du tourment qui le travaillait. À ceux qui lui demandaient des nouvelles d’Orietta, – et parmi ceux-là se trouva Barford, – il répondit avec calme qu’elle était encore fatiguée ce soir. Puis il changea presque aussitôt de conversation. Et, assez tôt dans la soirée, il se retira, après avoir fait signe à Nortley de le suivre.

... Au cours de la journée du lendemain, les hôtes de lord Shesbury apprirent que donna Orietta avait dû partir précipitamment, appelée près de son père mourant. Et, vers le début de l’après-midi, un message de Rockden-Manor vint annoncer à Mr Barford que sa femme avait succombé dans la nuit.

Il le reçut dans la salle de billard, où il faisait une partie avec le duc de Farmouth. En hochant la tête, il murmura :

– Ma pauvre Valeria !... Pauvre femme !

– C’est une délivrance pour elle et pour vous, mon ami, dit le duc. Vous pouvez vous dire, d’ailleurs, que vous avez rempli votre devoir envers elle... Oui, vous l’avez rempli d’une façon admirable, Barford !

D’autres voix s’élevèrent, chaleureusement, pour appuyer cette opinion.

– J’ai fait, du moins, tout mon possible pour adoucir une situation si douloureuse, répliqua modestement Mr Barford.

Puis il prit congé de tous. Lord Shesbury, en lui tendant la main, dit froidement :

– Faites-nous savoir la date des obsèques, dès que vous l’aurez fixée.

– Aussitôt, mon cher ami, aussitôt...

Et il alla dans le salon voisin serrer la main de lady Shesbury, qu’une rumeur venait de mettre au courant.

Walter l’avait suivi. Il jeta un coup d’œil sur la physionomie de sa belle-mère. Les lèvres de lady Paméla tremblaient légèrement, tandis qu’elle prononçait quelques mots de vague condoléance, et ses yeux laissèrent échapper un éclair de joie que saisit Walter.

Quand Mr Barford eut quitté la pièce, un concert d’éloges s’éleva pour exalter « l’admirable » caractère de cet homme esclave de son devoir, qu’il accomplissait avec tant de noble simplicité.

– Enfin, le voilà libre ! dit quelqu’un. Il a quarante ans et peut se refaire un foyer.

– À moins qu’il ne l’ait déjà refait en sourdine ?... riposta la voix railleuse de lord Shesbury.

Plusieurs protestations s’élevèrent.

– Oh ! my lord !... Pouvez-vous le penser vraiment ?

– Bah ! qui sait ? Mais vous restez libre de le considérer comme le plus parfait des hommes... jusqu’à preuve du contraire.

Sur ces mots, lord Shesbury rentra dans la salle de billard, après avoir échangé un rapide coup d’œil avec Nortley. Celui-ci quitta le salon et, un quart d’heure plus tard, vint murmurer à l’oreille de Walter :

– Elle est allée le rejoindre.

... Lady Paméla entrait dans le salon d’Humphrey, les mains tendues, le visage radieux.

– Cher !... enfin, enfin, vous voilà libre ! Vous voilà libre ! Vraiment, j’ai eu peur de laisser voir ma joie, tout à l’heure.

– Non, vous n’êtes pas capable de cette inconvenance, Paméla. Calmez-vous, mon amie... car il m’est pénible de vous entendre vous réjouir à ce sujet... Oui, vraiment pénible... Mario, rien qu’une valise, maintenant. Vous m’apporterez le reste de mes bagages demain.

– Comptez-vous rester quelque temps là-bas ?

– Mais j’y suis obligé, chère amie. J’aurai des dispositions à prendre... Puis, avec mon deuil, je ne puis revenir ici, au milieu de vos hôtes.

– C’est vrai ! Vous viendrez cependant pour quelques heures de temps à autre ?

– Naturellement !... Je ne vous abandonnerai pas, chère Paméla... Une minute, je vous prie. Un mot à dire au fidèle Mario.

Humphrey disparut dans la chambre voisine et revint presque aussitôt.

– Voilà... Dites donc, Paméla, que pensez-vous de ce... petit conte que nous a fait lord Shesbury ?

– Quel conte ?

– Eh bien ! ce départ d’Orietta.

– Ah ! oui... C’est, en effet, assez singulier... Rose est stupéfaite et furieuse qu’elle ne lui ait pas dit adieu avant de partir.

– Invraisemblable !... Tout à fait invraisemblable ! Et Faustina ?

– Faustina, pas davantage, n’a rien su de ce départ, ni revu sa cousine.

– Heu ! heu ! il y a quelque chose là-dessous !

– Oui... Mais quoi ?

– Voilà ce que j’ignore... ce que nous ignorons.

– Elle avait une physionomie soucieuse, fatiguée, assez souvent, depuis quelque temps, et sa gaieté semblait parfois forcée.

– Sans doute y avait-il quelques conflits entre ces beaux fiancés ? Avec la nature de Walter, on peut le supposer... On peut se demander aussi... oui, vraiment, on peut se demander si la jeune fille n’a pas fui !

Lady Shesbury eut un petit rire sec.

– Oh ! Humphrey !... Cette petite sans le sou, avec la perspective d’un pareil mariage !

– Je la crois d’un caractère à ne pas trop s’appuyer sur cette considération-là. Que Walter l’ait froissée en quelque façon... ou lui ait révélé le fond de sa nature, et je la vois très bien s’échappant, sous le coup de l’orgueil blessé, d’un effroi de l’avenir que lui réserve son futur époux. Mais, enfin, cela n’est qu’hypothèse... et, après tout, ne nous importe guère, n’est-il pas vrai ?

– Bien au contraire, je serais ravie que vous ayez deviné juste, car nous serions débarrassés d’elle !... Et cette chère Violet, donc ! Elle est positivement malade de regret, de désespoir !

– Oui, oui... Mais dites donc, Paméla, le capitaine Finley est parti ce matin ?

– En effet. Eh bien ?

– Une coïncidence... Ne pourrait-on penser ?...

Lady Shesbury leva les mains au plafond.

– C’est cela ! C’est bien cela, probablement ! Il y a eu dissentiment avec Walter et elle se sera fait enlever par Finley ! Ah ! cette sainte nitouche !... Cette belle dédaigneuse ! Le pauvre William en était si complètement toqué !

Mr Barford passait la main sur sa barbe, en prenant un air méditatif.

– Oui, ce peut être... Finley est un homme à coups de tête... Il y aura eu entente entre eux...

– Eh bien ! quand lord Shesbury l’apprendra !...

– Je ne voudrais pas être dans la peau de ce brave Willy ! acheva Barford en souriant.

– Cela fera un joli scandale, si nous avons deviné juste !

– Peut-être Walter sait-il déjà à quoi s’en tenir...

– Dans quelle fureur il doit être ! Lui, voir sa fiancée l’abandonner !... Voilà qui lui apprendra à ne pas choisir sa femme parmi nos jeunes filles anglaises et à avoir jeté son dévolu sur cette étrangère !

– Que voulez-vous, la jeunesse commet bien des folies ! Maintenant, Paméla bien-aimée, quittons-nous, car il ne faut pas que je m’attarde davantage.

Un instant plus tard, lady Shesbury descendait par l’escalier dérobé, ouvrait la porte secrète qui donnait dans le salon chinois... et apercevait son beau-fils assis dans un des fauteuils d’ébène, dans l’attitude d’un homme qui attend.

Elle retint une exclamation, esquissa un mouvement de recul et enfin s’avança, le cœur battant d’effroi, en essayant un sourire.

– Vous m’avez fait un peu peur, Walter... Je ne m’attendais pas à voir quelqu’un ici...

Lord Shesbury s’était levé. Les bras croisés, il la regardait avec un glacial mépris, qui lui fit baisser les yeux.

– J’ignorais que vous eussiez connaissance de cet escalier.

– Je l’ai découvert par hasard... Et comme j’avais un mot à dire à Humphrey, je suis passée par là pour aller plus vite.

– Il est, en effet, d’une grande commodité... pour continuer de paraître irréprochable aux yeux d’autrui.

– Que voulez-vous dire ? balbutia-t-elle.

– Vous le savez fort bien... Ce que je vous reproche, lady Shesbury, c’est moins le fait de votre conduite coupable – cela est affaire entre votre conscience et vous – que l’hypocrisie dont vous avez toujours fait preuve. Jamais vous n’avez perdu une occasion de censurer une autre femme, de jeter la pierre à votre prochain. Et, avec une habile perfidie, vous avez su allier votre coquetterie perverse à une morale de surface, dont vous faisiez grand étalage. En cela, vous étiez digne de votre complice. Mais, lui, est passé maître dans cet art... et dans celui de vous rendre aveugle.

– Que signifie ?

– Je vous l’apprendrai. Mais, d’abord, voici ma décision : vous cesserez de voir Barford, d’avoir aucun rapport avec lui. Si vous passez outre à ma volonté, je vous chasse d’ici en apprenant à tous la vérité sur « l’irréprochable » lady Shesbury et « l’admirable » Humphrey Barford.

Lady Paméla, atterrée, demeura un moment sans pouvoir recouvrer la parole.

– Je... je ne comprends pas ce que vous pensez, Walter ! balbutia-t-elle. Je n’ai rien à me reprocher !... Jamais, jamais !

– Ce n’était pas le sentiment de mon père. Quelques paroles dites par lui m’ont donné à entendre qu’il vous tenait pour la pire coquette, et la plus fausse.

– Lui !... Il a osé, lui !

– Il savait, disait-il, que vous aviez essayé de vous jeter à la tête d’Humphrey, dans le temps où vous assuriez votre mari de tout votre amour.

– Ah ! cela... Quel abominable mensonge !

Une sincère indignation redressait lady Shesbury.

– ... Comment... comment a-t-il imaginé cela ?

– ... Il ne l’a pas imaginé : c’est Humphrey en personne qui le lui a dit... ou plutôt insinué.

– Ce n’est pas possible... Ce n’est pas possible... Il a mal compris !

– À plusieurs reprises, ce... mensonge fut glissé à mon père, avec d’autres, destinés à vous perdre dans son esprit. Car, autant je suis sûr de l’accusation que je vous jette aujourd’hui au visage, lady Shesbury, autant je crois que Barford mentit autrefois. Son jeu abominable s’est éclairé pour moi. Il vous savait très éprise de votre mari – et lui s’était épris de vous. Alors, il imagina de vous calomnier près de mon père, et il le fit avec une habileté réellement infernale. En même temps, il vous exaspérait, vous détachait peu à peu de votre mari en grossissant les torts de celui-ci, et, très probablement même, en les inventant parfois de toutes pièces. Oh ! il mit le temps à atteindre son but. Cet esprit perverti devait trouver une atroce jouissance à tromper à la fois la confiance de son cousin et la vôtre. Ses intrigues aboutirent à ce résultat : mon père mourut en lui donnant ma tutelle et en lui léguant une rente considérable, tandis que votre existence pécuniaire et celle de sa fille étaient laissées à ma discrétion – parce que Barford était parvenu à vous faire prendre en horreur par lui et à lui faire douter de la légitimité de Rose.

– Ce n’est pas possible ! redit lady Paméla d’une voix redevenue rauque.

– Mon père me l’a dit peu de temps avant sa mort. À ce moment-là, j’étais trop jeune pour réfléchir profondément là-dessus. Toutefois, mon instinctive antipathie pour Humphrey me fit émettre quelques doutes. Mais je n’insistai pas, en voyant mon père les repousser. Plus tard, j’y songeai de nouveau et j’en vins à me demander si cet homme n’avait pas un intérêt à vous diffamer près de son parent. Mon aversion secrète pour lui et une certaine faculté d’observation que l’on me reconnaît m’amenaient à l’étudier chaque fois que je me trouvais en sa présence. J’en arrivai à découvrir chez lui une fausseté certaine, mais dont je ne pouvais encore savoir à quel degré elle s’élevait. C’est alors que me vint cette idée : n’y aurait-il pas deux faces à son existence ? Et, dès ce moment-là, des hommes habiles et sûrs furent chargés de rechercher si mon soupçon était justifié. Ce fut une difficile besogne. Humphrey avait pris toutes les précautions possibles et, plusieurs fois, mes agents furent sur le point de renoncer, en déclarant que, réellement, il ne semblait exister aucun dessous dans cette vie. Enfin, un hasard les mit sur la trace. L’honorable Humphrey Barford, sous le nom de Mr Smith, avait loué une vieille maison au milieu d’un parc, dans un quartier de Londres assez éloigné de sa résidence habituelle. Il y venait de temps à autre, pour cinq, six jours. Pendant ce temps, il fréquentait les bars mal famés qui existent aux alentours, buvait, jouait, menait une vie de basse débauche. Puis il retournait à son appartement de Mayfair et redevenait « l’irréprochable » Mr Barford.

Lady Shesbury se couvrit le visage de ses mains en bégayant :

– Je ne puis croire !... Je ne puis croire !

– Il me sera facile de vous communiquer les rapports de mes agents. Vous apprendrez ainsi que, tandis qu’il vous assurait de son amour fidèle, – car il vous en assurait, je n’en doute pas – il n’était pas moins affirmatif près de Mrs Falbourne, de lady Grâce Oswen, et probablement d’autres sur lesquelles je n’ai pas de renseignements.

Elle laissa retomber ses mains, montrant un visage crispé, des yeux étincelants.

– Ah ! si vous me prouviez cela ! dit-elle en un cri de rage.

– Je vous le prouverai. Ces renseignements-là ont été plus difficiles à obtenir, car il avait su persuader ses dupes de garder la plus entière discrétion, pour ne pas nuire à sa réputation d’homme de bien, d’homme exemplaire. Je ne doute pas qu’il ait agi de même à votre égard, par la difficulté que j’ai eue à me faire une conviction formelle dans ma propre demeure.

Lady Paméla ne répondit pas : mais, sous son fard, une brûlante rougeur lui montait au visage.

– ... Il vous avait promis de vous épouser après la mort de sa femme ?

Elle murmura :

– Oui.

Walter eut un rire sarcastique.

– Je suis bien persuadé que, là encore, il se jouait de vous. Mais cela est votre affaire. Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, tant que vous serez sous mon toit, je vous interdis d’avoir aucun rapport avec lui.

– Si ce que vous m’avez dit est vrai, pensez-vous que je pourrais le revoir ? s’écria-t-elle en frissonnant.

– Je pense que le personnage est adroit, rusé au-delà de tout ce qu’on peut concevoir, et qu’il serait très capable de vous rendre aveugle de nouveau. Aussi allez-vous demeurer là, sous ma garde, jusqu’à ce qu’on m’apprenne son départ. Et, ensuite, vous aurez soin de ne pas communiquer avec son domestique. Comme celui-ci est surveillé, je le saurais aussitôt.

Sur ces mots, lord Shesbury désigna un siège à sa belle-mère et reprit celui qu’il venait de quitter. Pendant vingt minutes, ils demeurèrent ainsi. Lady Paméla était agitée de tressaillements nerveux et sa physionomie exprimait tour à tour la colère, l’abattement, l’excitation.

Elle dit, tout à coup, d’une voix altérée :

– Walter, je vous affirme, sur la tête de ma fille, que j’ai réellement aimé votre père et que j’ai beaucoup souffert par lui !

– Je vous crois sur ce point, lady Shesbury.

– Et, de plus, je ne fus coupable envers lui qu’assez peu de temps avant sa mort.

– Je veux bien vous croire encore.

– Merci, murmura-t-elle.

À ce moment, Herbert Nortley entra.

– La voiture vient de partir, my lord, dit-il.

– Bien... Je vous rends votre liberté, ajouta Walter en s’adressant à sa belle-mère.

Il se leva, attendit qu’elle fût sortie, et quitta lui-même la pièce avec Nortley, après avoir fermé à clef toutes les portes y donnant.

– Ainsi, elle ne pourra user de l’escalier secret pour communiquer avec Mario, dit-il à son compagnon. Et Ram-Sal veille ailleurs.

– Croyez-vous, my lord, qu’elle en aurait encore l’idée après ce que vous lui avez appris ?

– Sait-on jamais, avec une femme qui fut si longtemps dominée par cet être de mensonge et qui elle-même a une nature sans sincérité, sans élévation ? Elle va réfléchir et se dire que j’ai peut-être inventé, par haine pour lui, ou tout au moins que j’ai exagéré. Elle souhaitera de le voir pour s’expliquer avec lui et, à peu près immanquablement, elle retombera sous le joug.

– Mais il reviendra ici...

– S’il revient, c’est moi qui le recevrai... et de telle sorte qu’il en partira pour toujours, dit lord Shesbury avec une sourde véhémence.

Puis, presque aussitôt, sa voix prit une intonation d’angoisse,

– Mais Orietta... Orietta, où est-elle ? Où la chercher ? Est-elle à Rockden-Manor ? Car, de plus en plus, je sens que c’est lui qui me l’a prise, par vengeance – ou pire encore ! – par passion pour elle...

Le poing de Walter se crispa, ses yeux étincelèrent d’une terrible fureur.

– Il faut la sauver 1 Dès que Mario sera parti, j’enverrai Ram-Sal là-bas pour tâcher de savoir... Mais c’est abominable de penser qu’elle est peut-être chez ce misérable ! Ah ! si j’en étais sûr, je le forcerais bien de me la rendre sur l’heure, fallût-il détruire sa demeure pour la retrouver !

– Mais, en admettant qu’il soit l’auteur de cette disparition, il a pu la faire conduire ailleurs en pensant justement qu’au cas où les soupçons se porteraient sur lui, on supposerait d’abord qu’il la cache dans son logis habituel.

– À moins, précisément, qu’il n’ait eu cette audace de joueur habile. Je l’en crois très capable. Au reste, Rockden-Manor est une vieille demeure qui peut renfermer des pièces secrètes. Voilà pourquoi je dis que si j’étais assuré de la présence de donna Orietta dans ce logis, je le ferais abattre, si Barford la dérobait à mes recherches.

Les deux jeunes gens longeaient la galerie de marbre déjà remise en son état habituel par une armée de serviteurs. Nortley fit observer :

– Il est dommage qu’il y ait eu cette pluie, hier. Nous aurions pu, sans cela, retrouver quelques traces de pas ou des indices de lutte, car donna Orietta n’a pas dû se laisser emmener de bonne volonté.

– Qu’en savons-nous ? interrompit brusquement lord Shesbury. Elle a dû, au contraire, aller le retrouver volontairement quand le groom l’a vue quitter le château par cette porte de service... À l’aide de quels mensonges, de quelles ruses, cet homme l’avait-il attirée, elle, si loyale, si fière ? Voilà ce que nous ignorons. Mais c’est, en vérité, une chose terrible...

Ses lèvres frémirent, son regard devint sombre et menaçant.

– ... Une chose terrible... Nortley, nous n’avons maintenant qu’à attendre le résultat des recherches de Ram-Sal. Oui, il faut attendre... attendre, quand on voudrait pulvériser ce misérable... et elle... elle...

La voix dure, âpre, fit tressaillir Nortley.

« Seigneur ! pensa-t-il avec effroi, il lui en voudra mortellement, je le crois ! »

 

En s’éveillant, Orietta crut pendant quelque temps continuer un rêve. Qu’était-ce que cette grande chambre ronde, garnie de meubles anciens, en chêne massif ? Qu’était-ce que ce lit où elle reposait, entre des colonnes de chêne qui supportaient un dôme de velours violet fané, frangé d’argent noirci ?

Puis la mémoire lui revint et avec elle la souffrance, la sensation de détresse et d’effondrement qui ne l’avait pas quittée depuis le moment où Mr Barford lui avait révélé quel être redoutable était ce Shesbury dont, bientôt, elle serait devenue l’épouse.

Oui, cette fuite en voiture, la veille, ce n’était pas un rêve et, non plus, l’arrivée dans la nuit commençante, par la sombre allée de noyers qui précédait Rockden-Manor. Une femme se montrait au bruit de la voiture et s’avançait pour aider la jeune fille à descendre.

– Soyez la bienvenue, miss. Je suis Ellen Drake, la femme de charge de Mr Barford... disait une voix doucereuse.

Puis cette femme emmenait Orietta vers une porte en ogive ouvrant sur le hall où était allumée une forte lampe. Par un escalier de chêne, elles montaient au premier étage, longeaient des couloirs enchevêtrés, puis entraient dans cette même chambre où s’éveillait aujourd’hui Orietta.

Oui, elle se souvenait de tout cela. Et Ellen, une grande femme maigre aux cheveux gris, correctement vêtue de noir, lui avait apporté un dîner délicat auquel il lui avait été impossible de toucher. Alors, la femme de charge lui avait servi une tasse de thé en lui conseillant de se coucher aussitôt après. Ce qu’elle avait fait. Et elle était tombée dans un sommeil lourd dont elle sortait seulement.

« Non, je n’ai pas rêvé... non, hélas ! », pensa-t-elle avec un frisson d’angoisse.

On frappa à la porte et Ellen entra avec un sourire sur ses lèvres minces.

– Vous avez passé une bonne nuit, miss ? demanda-t-elle en s’avançant d’un pas glissant.

– J’ai dormi... oui, merci. Mais j’ai la tête un peu lourde.

– Cela passera quand vous aurez pris votre thé. Je vais aller le chercher.

Elle reparut bientôt portant un plateau élégamment garni qu’elle posa près du lit, sur une table ancienne.

– Vous me sonnerez, miss, quand vous désirerez vous lever. Je vous servirai de femme de chambre, puisqu’il n’y a ici d’autre personnel que moi, mon mari et une femme pour les gros ouvrages.

Orietta la remercia en se promettant de ne pas la déranger. Il n’était pas si loin encore le temps où elle se servait elle-même... et, dès qu’elle le pourrait, il faudrait qu’elle se mît à travailler pour vivre.

Ce n’était pas cette perspective qui la tourmentait. Non, elle était prête à tout supporter, pourvu qu’elle échappât à lord Shesbury... et qu’elle l’oubliât vite, bien vite, cet odieux charmeur, cet être sans cœur et sans pitié !

Elle se leva tard et trouva, dans une armoire, de la lingerie simple, mais fine, de coupe démodée, puis, dans un petit cabinet de toilette, un nécessaire également de modèle un peu ancien, dont les pièces étaient montées en argent, avec les initiales : A. B.

Quand elle fut habillée, elle s’approcha d’une des fenêtres étroites garnies de vitraux et l’ouvrit. Elle eut alors sous les yeux un jardin très ombragé encore ruisselant de la pluie qui était tombée jusqu’au matin. En se penchant un peu, elle constata que sa chambre se trouvait dans une tour ronde accolée au principal corps de logis, lequel devait dater de trois ou quatre siècles.

L’impression, par ce temps, était lugubre. Orietta referma la fenêtre en frissonnant. Et elle pensa à la pauvre femme folle qui vivait ici depuis quinze ans. Elle songea :

« Oui, ce doit être pénible à Mr Barford de résider en ce triste logis, doublement triste, par lui-même et par la présence de cette malheureuse démente... »

Elle s’assit et demeura absorbée dans ses pensées douloureuses jusqu’au moment où reparut Ellen, qui venait dresser le couvert du lunch.

– Quoi ! vous êtes levée, miss ? Pourquoi ne m’avoir pas appelée ?

– Il était inutile de vous déranger. Vous devez avoir fort à faire ! Comment va la pauvre Mrs Barford ?

Elle parut hésiter, puis répondit, avec un air de tristesse :

– Je ne vous ai rien dit ce matin, miss, parce que je craignais de vous impressionner à votre réveil. Mais ma pauvre maîtresse, plus malade depuis quelque temps, est morte aujourd’hui, à l’aube.

– Aujourd’hui ? Pauvre femme, elle est délivrée, maintenant ! N’a-t-elle pas repris un peu conscience à la fin ?

– Pas du tout, miss. Elle déraisonnait de plus belle, hélas ! J’ai envoyé, ce matin, un message à Mr Barford qui sera ici dans l’après-midi... Ah ! ce fut une triste vie pour lui ! Une bien triste vie !

Ellen hochait la tête en croisant les mains sur son tablier en laine noire.

– ... On ne se douterait pas de ce qu’il a souffert en le voyant si calme, si bienveillant pour tous, et d’une vie si exemplaire. Mais, moi, je le sais. Je fus sa nourrice, miss, et il m’a fait quelquefois ses confidences.

– Il est très bon, très serviable, dit Orietta avec un accent de gratitude.

– Bien meilleur encore que vous ne le pouvez penser ! déclara Ellen en levant les yeux au ciel. Le meilleur de tous les hommes, je puis l’affirmer.

Sur ces mots, elle mit le couvert en s’excusant de ne pas servir miss Farnella dans la salle à manger.

– Drake est en train d’y faire un grand nettoyage, car nous allons avoir du monde à déjeuner le jour des obsèques.

– Quand sera-ce ?

– Probablement dans deux ou trois jours. Il y aura tous les châtelains des environs, naturellement, et les gens notables de la contrée, car mon maître est si considéré, si aimé...

Ces mots : « Tous les châtelains des environs », firent tressaillir Orietta. Ainsi donc, lord Shesbury serait là, puisqu’il était le plus proche parent d’Humphrey Barford... il viendrait dans cette maison... elle le sentirait sous le même toit qu’elle...

Une détresse lui serra le cœur, si poignante qu’elle serra convulsivement l’appui du fauteuil où elle se trouvait assise.

Ellen poursuivait, d’une voix lente et triste :

– Cette fin est arrivée si vite que je n’ai pas eu le temps de faire prévenir le ministre anglican de Frengtown. Car Mrs Barford appartenait à cette religion. Mais elle a toujours obstinément refusé de le recevoir quand Mr Humphrey lui proposait de le demander... Ah ! c’est que nous avions bien de la peine avec la pauvre dame !

Ici, la femme de charge soupira longuement.

– Était-elle agitée ? demanda Orietta.

– Beaucoup, parfois... Et tout ce qu’elle disait alors contre son mari, contre moi... Pauvre malheureuse ! J’ai fait de mon mieux pour lui rendre la vie moins pénible. Mais elle avait ses terribles idées fixes... terribles, en vérité !

Ellen se tut un moment, comme absorbée en de pénibles souvenirs. Puis elle reprit :

– Je ne veux pas vous entretenir davantage de ces tristesses, miss. Dites-moi ce qui vous manque, ce que vous désirez... J’ai mis de la lingerie qui a appartenu à la mère de Mr Barford, et aussi son nécessaire de toilette...

– J’ai ce qu’il faut pour le moment, merci, Ellen. Si vous pouviez seulement m’apporter un livre ou un ouvrage quelconque pour m’occuper cet après-midi...

– Je vous apporterai des livres, miss ; ce n’est pas ce qui me manque ici.

Orietta se força à manger un peu pour ne pas céder à la défaillance physique. Après le lunch, elle ouvrit un livre dans l’intention d’occuper sa pensée, de la contraindre à écarter les douloureuses réminiscences et les inquiétudes de l’avenir. Le premier chapitre lui plut. Mais, dès le second, quelques idées la choquèrent et, bientôt saisie de malaise, elle ferma le volume. Successivement, elle commença les autres et ressentit la même impression. En aucun d’eux, il n’y avait de mots choquants, de scènes risquées ; mais l’immoralité s’y trouvait perfidement cachée, sournoisement environnée de prestige. Il fallait une âme délicate, une intelligence subtile pour percevoir le poison caché sous d’innocentes apparences.

« Cette femme a pris n’importe quoi dans la bibliothèque de son maître, pensa Orietta. Il faut que j’attende Mr Barford pour qu’il me donne ce qui convient. »

Et cela lui rappela l’étrange recommandation de lord Shesbury, à elle et à Rose : « Ne lisez rien de ce que vous apportera Humphrey avant de me consulter. »

Quelle ironie 1 Il osait ainsi, lui... lui... jeter la suspicion sur un homme de bien, sur un homme sérieux tel que celui-là ! À tous ses défauts, il joignait donc l’odieux vice de la calomnie ?

Et pourtant, comme parfois il lui avait donné l’impression de la loyauté ! Quel habile, redoutable trompeur était-ce là !

Ainsi, elle retombait dans ses douloureuses pensées. Elle se demandait si son père voudrait l’accueillir, s’il la défendrait contre lord Shesbury au cas où celui-ci prétendrait la contraindre à l’épouser... Puis il était près de la tombe et, quand il ne serait plus là, elle se trouverait seule, exposée à la colère et à la vengeance d’un homme orgueilleux, sans scrupules, qui, avait dit Mr Barford, la poursuivrait jusqu’au bout du monde.

« Il est riche, puissant... songeait-elle désespérément. Et moi, je suis pauvre, isolée, sans amis... Si, j’ai Mr Barford ! Lui seul peut m’aider, me conseiller. »

Des pensées de reconnaissance venaient à son esprit, submergeant cette vague défiance qui, toujours, chez elle, s’était mêlée à ses sentiments d’estime pour Humphrey.

Puis elle songeait à Rose qui l’avait si péniblement déçue. Qu’avait-elle pensé de sa disparition ? Qu’avaient-ils pensé, tous ?

Peut-être croyait-on à un accident ? Rose en éprouverait-elle quelque chagrin ?... Pauvre Rose, bonne, pourtant ! Mais on l’avait certainement prévenue contre son amie.

Et « lui », que pensait-il ? Se doutait-il qu’elle l’avait fui ?... Peut-être pas encore, car il devait se croire si bien assuré de sa domination sur elle ! Il devait si peu supposer qu’une femme choisie par lui serait capable de rejeter, pour une vie précaire et besogneuse, tout ce que représentait ce titre d’épouse du marquis de Shesbury !

À l’heure du thé, Ellen parut avec le plateau et annonça que Mr Barford faisait demander si miss Farnella voulait bien le recevoir.

Orietta répondit affirmativement. Elle se sentait un peu soulagée à la seule pensée de revoir ce visage ami. Et ce fut d’un geste spontané, chaleureux, qu’elle tendit la main à l’arrivant.

– Vous êtes-vous un peu reposée, ma pauvre enfant ? demanda-t-il en prenant place auprès d’elle.

–– Un peu, oui... Mais il faut que je vous remercie encore, monsieur... J’étais si troublée, si désemparée, hier, que je n’ai pu le faire convenablement...

– Point, point ! Je n’accomplis que mon devoir. Mais j’aurais voulu vous offrir une meilleure hospitalité. Le logis est vieux, triste... plus triste encore du fait que ma pauvre Valeria le met en deuil...

Sa voix baissa, en notes mélancoliques, à ces derniers mots.

– Existence douloureuse, pauvre créature ! La voici enfin en paix. Dans trois jours, je la conduirai à sa dernière demeure.

Il garda un moment le silence en paraissant absorbé dans de pénibles pensées. Puis il demanda :

– Avez-vous à peu près ce qu’il vous faut, ici ?... Ellen m’a dit qu’elle vous avait apporté des livres.

– Oui... Mais elle les a sans doute pris au hasard car... je n’ai pu continuer de les lire.

– Vraiment ! dit Humphrey avec l’accent d’une vive contrariété. Oui, la pauvre femme n’y connaît rien, naturellement... Je vais réparer cette... sottise, donna Orietta... Désirez-vous encore autre chose ? Tout, ici, est à votre disposition, y compris le maître et ses serviteurs.

Elle remercia, avec un vague malaise.

Humphrey reprit, en baissant légèrement ses paupières sur le regard où venait de luire une flamme :

– Nous ne parlerons pas en ce moment, si vous le voulez bien, de ce qui motive votre présence ici. Mieux vaut essayer d’en éloigner quelque peu votre pensée, pauvre enfant. Puis je vais être assez occupé, pendant quelques jours. Après cela, j’aurai l’esprit plus libre et nous verrons ensemble ce qu’il conviendra de faire... Nous verrons aussi, d’ici là, de quelle façon lord Shesbury prend... l’événement.

– Oui, vous avez raison, monsieur, n’en parlons pas, dit Orietta avec un frisson.

– J’aurais voulu, si le temps se remet, que vous puissiez prendre l’air dans le jardin et le parc. Mais nous aurons ici quelques allées et venues d’étrangers pendant ces tristes jours, et il ne serait pas prudent de quitter votre chambre. Dès que les invités venus pour les obsèques auront quitté Rockden-Manor, vous sortirez de votre prison, chère enfant. Mais je désire qu’en attendant vous vous y trouviez aussi bien que possible.

Sur ces mots, il prit congé, après qu’Orietta lui eut encore redit sa reconnaissance.

 

Trois jours passèrent, pour la fugitive, dans la monotonie de cette existence cloîtrée.

Ellen lui avait procuré un ouvrage de crochet et Humphrey lui apportait des livres, cette fois, irréprochables. Il venait la voir dans l’après-midi, assez longuement, et ils causaient de mille choses en évitant le sujet qui, pourtant, occupait sans cesse la pensée d’Orietta. Mr Barford lui témoignait une sollicitude discrète, une bienveillance affectueuse. Parfois, cependant, la même impression de vague malaise déjà ressentie surgissait, fugitivement provoquée par un inexplicable changement dans le regard, dans la voix de son hôte. Mais ce n’était qu’un éclair. Et Orietta n’y songeait plus, un instant après, devant la grave douceur de ces yeux gris ou en écoutant les considérations, d’une si grande élévation d’esprit, émises par Humphrey Barford.

La femme de charge aussi causait avec la prisonnière. Elle semblait intelligente et relativement cultivée. Dans la conversation, elle glissait des éloges de son maître, vantait chaleureusement son mérite et ses vertus. Elle disait combien il avait souffert depuis qu’il était devenu l’époux de miss Valeria Fenbroke.

– Elle était une pauvre nature... une femme faible et trompeuse. Elle lui fit toutes sortes de chagrins avant que la démence vînt la saisir... Aussi voudrais-je qu’il trouvât maintenant une femme capable de le rendre enfin heureux, mon digne, mon cher maître.

Sur ces mots, elle porta un mouchoir à ses yeux.

– Pensez-vous qu’il songe à se remarier ? demanda Orietta.

– Je ne sais... Peut-être bien. Il est jeune encore et si parfaitement considéré ! Beaucoup de femmes seraient fières d’être l’objet de son choix.

Le troisième jour après l’arrivée d’Orietta eurent lieu les funérailles de Mrs Barford. Aucun écho n’en parvint aux oreilles de la jeune fille, sauf après le lunch, quand quelques-uns des convives profitèrent du temps ensoleillé pour aller fumer dans le jardin. Leurs voix arrivaient parfois jusqu’à la prisonnière volontaire ; et, soudain, ce fut le timbre inoubliable, harmonieux, très bref en ce moment, qui demandait :

– Comptez-vous demeurer longtemps ici, Barford ?

Elle n’entendit pas la réponse d’Humphrey. Peu lui importait, d’ailleurs. Elle écoutait encore, après qu’elle se fut tue, cette voix qui venait de la faire frémir jusqu’au fond de l’être.

Il était là... si près ! Elle n’aurait qu’à jeter un appel et...

Mais, était-elle folle ? Ce Shesbury, elle l’avait en horreur, lui qui s’était joué de son inexpérience, l’avait prise comme un pauvre oiseau dans ses filets de chasseur impitoyable, de cruel jouisseur.

Elle se leva et ferma la fenêtre d’une main qui tremblait. Puis elle se rejeta dans son fauteuil et essaya de lire. En vain. Cette idée de « sa » présence toute voisine était intolérable.

Vers six heures apparut Humphrey. Il ne parla pas de la cérémonie funèbre, ni des assistants. Peut-être avait-il remarqué, dès son entrée, la physionomie plus altérée d’Orietta. Il lui offrit de faire une promenade dans les jardins et elle accepta aussitôt

C’était un mélancolique jardin, trop ombragé, mal tenu par Drake, le mari d’Ellen, qui remplissait dans cette demeure de multiples offices. Humphrey s’en excusa, en expliquant :

– La maladie de ma pauvre femme m’avait rendu le séjour si pénible, dans cette demeure, que je la laissai trop à l’abandon. Elle est, du reste, d’aspect peu attirant par elle-même.

En se détournant, Orietta embrassa du regard la construction ancienne, noircie par les siècles. Le principal corps de logis, à droite, était accolé d’une tour ronde, celle qui renfermait la chambre occupée par la jeune fille, et que couvrait en partie un lierre épais. À gauche avançait une aile courte, massive, dont une des fenêtres, au premier étage, était garnie de forts barreaux.

– Oui, c’est un assez triste logis, reprit Humphrey. Il se trouve situé, en outre, loin de toute habitation, dans un pays de marais et de bois. Je le conserve parce qu’il est dans la famille Falsdone depuis quatre siècles. Plus exactement, c’est la tour qui date de ce temps, les autres bâtiments lui étant postérieurs.

En entretenant sa compagne du vieux logis, il l’emmena le long des allées encore humides des pluies précédentes. De hauts murs garnis de lierre, d’aristoloches, de joubarde, clôturaient ce jardin dans lequel peu de fleurs pouvaient vivre. À son extrémité, il était fermé par une grille, où une petite porte permettait de passer dans le bois.

– Il faut nous arrêter ici, pour plus de prudence, dit Humphrey. Le bois est ouvert à tous et il est préférable de prendre plus que moins de précautions. Mais le jardin est assez vaste pour que vous puissiez y prendre un peu d’exercice... Et je ferai en sorte, d’ailleurs, que vous demeuriez ici le moins longtemps possible.

Ils revinrent à pas lents, en causant amicalement. Quand ils furent en face du manoir, le regard d’Orietta se reporta sur cette fenêtre grillée, semblable, dans la sombre pierre, à une ouverture de geôle. Elle songea :

« Peut-être la pauvre folle logeait-elle là ? »

Humphrey vit sans doute le coup d’œil et devina la pensée, car il dit, avec un accent de tristesse :

– Oui, c’était la chambre de Valéria. Elle voulut, un jour, se jeter par la fenêtre, et je fus obligé de faire griller celle-ci.

Cette évocation de la malheureuse démente serra le cœur d’Orietta. Machinalement, elle suivit Humphrey dans un grand salon, meublé d’après le goût du siècle précédent, où Ellen leur servit le thé. La conversation intéressante et variée de Mr Barford lui donna quelques moments d’oubli. Mais quand elle se retrouva seule, la sensation de détresse, d’angoisse, d’incertitude, qui ne l’avait guère quittée depuis trois jours, reparut de nouveau, peut-être encore plus poignante.

« Il faudrait que je m’occupe, que je travaille, que j’agisse ! songea-t-elle. Demain, je parlerai à Mr Barford, je lui demanderai s’il a trouvé un moyen de me sortir de cette fâcheuse situation. »

Elle n’eut pas besoin d’entamer l’entretien sur ce sujet, car, le premier, Humphrey l’aborda :

– J’ai beaucoup réfléchi à votre position, donna Orietta. J’ai tout pesé, tout envisagé. Elle est difficile... bien difficile !

Orietta pâlit, en attachant un regard anxieux sur la physionomie grave, perplexe.

– Vous vous êtes sans doute dit comme moi que la protection de mon père, vu son état de santé, serait bien éphémère ?... Et encore serait-il disposé à me croire, à vous croire, lui qui ne connaît pas la nature de lord Shesbury ?

– Je me suis dît tout cela, donna Orietta. J’ai songé aussi à votre grande jeunesse, à votre inexpérience, qui vous desserviront quand vous chercherez une situation pour vivre. Plus encore, sans nul doute, lord Shesbury vous poursuivra de sa vengeance. Âme vindicative et sans pitié, il ne sera satisfait qu’en vous voyant réduite à la misère, au désespoir, avec votre fierté déchirée, votre cœur brisé. Je le connais, hélas ! je le connais !

– Mon Dieu, mon Dieu, que faire ? s’écria Orietta en joignant les mains. Comment lui échapper ? Mr Barford, ne pouvez-vous trouver un moyen de me sauver ?

Elle le regardait avec une supplication ardente. Il prit sa main et la serra doucement.

– Je l’ai cherché tous ces jours-ci, mon enfant... et je l’ai trouvé. Il reste à savoir s’il vous agréera.

– Oh ! tout pour « lui » échapper !

– Eh bien ! il vous faudrait une protection sûre, que ne pourrait contester même l’homme le plus puissant du monde... une protection assurée de l’appui des lois...

Ici, Humphrey fit une pause. Orietta l’écoutait avec une attention anxieuse.

– ... Je veux dire la protection d’un époux.

Elle eut un sursaut de stupéfaction :

– Un époux !

Il reprit d’une voix lente, caressante, persuasive :

– Je suis votre seul ami, Orietta. Mais quelle que soit la différence de nos âges, le mien ne me permet pas de vous donner cette protection sans que l’opinion, les convenances, y trouvent à redire. D’ailleurs, n’étant pas votre tuteur, elle n’aurait aucun caractère de légalité. Mais si vous vouliez bien m’accepter pour époux... alors, je serais fort, je vous défendrais envers et contre tous !

– Vous ?... Vous ?...

Elle le regardait, abasourdie.

– Je conçois votre surprise, chère Orietta. Mon veuvage est d’hier ; en outre, je ne suis pas tout jeune... Mais je saurais vous entourer de tant de soins, de tant d’affection, vous, si digne d’être aimée ! Près de moi, vous oublierez vite votre triste rêve, pauvre enfant... pauvre chère enfant !

La voix d’Humphrey prenait des intonations de tendresse émue ; ses mains enserraient la petite main frémissante.

– Vraiment, je... je... C’est une chose si inattendue, Mr Barford. Vous êtes admirablement bon, mais je ne pourrais accepter un tel dévouement...

– Un dévouement ? Dites un bonheur... un très grand bonheur. J’ai pu apprécier votre noble caractère, Orietta, et je sais que vous serez une parfaite compagne pour l’homme heureux dont vous deviendrez la femme. De mon côté, si vous m’agréez, j’espère vous inspirer quelque affection...

– Oh ! je n’en doute pas ! dit vivement Orietta. Je le répète : vous êtes bon entre tous... Mais peut-être regretteriez-vous un jour ?... Vous pouvez faire un mariage plus brillant, car je n’ai pas un penny à moi...

– Vous valez tous les trésors de la terre, Orietta ! Votre jeunesse, votre beauté, vos dons d’intelligence, ne les comptez-vous donc pour rien ? Dites que vous serez ma femme et vous ferez de moi le plus heureux des hommes.

– Je ne puis vous répondre si vite... Il faut que je réfléchisse.

– Je comprends... Oui, mais songez que le temps nous presse. Lord Shesbury peut arriver à découvrir votre retraite...

Elle eut un long frémissement.

– Oh ! fasse le Ciel que non !

– J’espère, en effet, qu’il n’aura aucune idée de vous chercher ici. Mais un trop long séjour augmenterait les risques. Tandis que, aussitôt notre mariage célébré, je vous emmènerai hors d’Angleterre... Et toutes craintes seraient dissipées pour vous, bien chère Orietta !

– Mais, pour ce... mariage, comment feriez-vous ?

Les mots sortaient avec peine de la gorge serrée.

– Mr Wilson, l’excellent curé de Rockden, nous mariera sans difficulté, ici même. Nous sommes assurés de sa discrétion. En deux jours, j’obtiendrai une licence de mariage. Quant au consentement de votre père, il serait imprudent de le demander maintenant ; mais nous irons directement en Italie, à notre départ d’Angleterre, et nous raconterons tout à don Alberto, car rien ne vaut une explication de vive voix.

– Si ce consentement n’est pas indispensable, en effet..

– Pas indispensable du tout, déclara Humphrey.

– Eh bien ! alors, je... je vais réfléchir jusqu’à ce soir, n’est-ce pas ?

– Certainement ! Vous me ferez porter un petit mot par Ellen, pour me dire « oui » ou « non ».

– C’est cela... Et, de toute façon, merci... merci de votre dévouement à une isolée qui, sans vous, n’aurait aucune aide au monde.

– Chère... chère ! murmura Humphrey.

Il se pencha, baisa la main d’Orietta. Celle-ci ne put contenir un tressaillement. Combien de fois, en ces dernières semaines, d’autres lèvres s’étaient posées, ardentes, amoureuses, sur cette même main ! Et dans le parterre, devant le bassin dont l’eau calme luisait sous la lune, quand il avait baisé ses cheveux... « Pour autrefois... pour autrefois, mon amour. »

Intolérables souvenirs qui lui serraient le cœur jusqu’à l’étouffement.

Humphrey, en relevant la tête, vit le visage frissonnant, le regard chargé de réminiscences douloureuses. Une lueur traversa le sien – lueur étrange, sinistre, menaçante. Mais jamais sa voix n’avait eu plus d’onctueuse douceur pour souhaiter le bonsoir à Orietta, et lui répéter que sa vie lui appartenait à jamais, si elle le voulait.

Quand elle fut seule et qu’elle essaya de réfléchir à la proposition de Mr Barford, la plus effroyable détresse qu’elle eût encore connue s’abattit sur elle.

En quittant Falsdone-Hall, elle était sous le coup de la surexcitation produite par les révélations d’Humphrey. Depuis, elle s’était efforcée de vivre dans un calme relatif, en attendant que fût trouvé un moyen sûr d’échapper à lord Shesbury. Mais cette décision à prendre... là, aussitôt... une décision qui engagerait toute sa vie, c’était réellement effrayant !

Oui, elle trouvait cela, Orietta Farnella, elle qui, si vite, sans réflexion, avait dit « oui » à la demande d’un autre.

Cependant, toute sécurité lui semblait promise dans une union avec un homme de grande valeur morale, tel qu’était Humphrey Barford. Il lui avait donné des preuves de sa sympathie, de sa chevaleresque bonté... Pour elle, il risquait d’encourir la colère de lord Shesbury, de subir peut-être de graves désagréments. Et il mettait le comble à tant de discret dévouement en lui offrant son nom si honoré, un foyer, une affection protectrice qui écarterait d’elle tous ennuis, tous périls...

Son âge ? Elle n’y pensait pas... Il avait, d’ailleurs, l’allure jeune encore et paraissait doué d’une vigoureuse santé.

Alors, pourquoi cette anxieuse hésitation ? Pourquoi cet étrange sursaut de l’âme, quand elle pensait :

« Je dois accepter, naturellement... Il n’y a pas de raison pour refuser un sort si honorable et qui m’assurerait la plus noble protection. »

Si, du moins, elle avait pu attendre quelques jours, quelques semaines, avant de se décider ! Mais elle comprenait bien que c’était impossible. Humphrey lui-même devait passer outre sur les habituelles conventions, en l’épousant si vite après la mort de sa femme.

L’évocation de la pauvre démente la fit tout à coup longuement frissonner... Ah ! elle demanderait à Mr Barford de ne jamais habiter cette demeure, où le souvenir de la malheureuse Valeria la poursuivrait toujours, pensait-elle.

Elle lui demanderait.. Son esprit penchait donc vers l’acceptation ? Oui, la raison disait impérieusement : « Tu y es obligée. Que deviendrais-tu, sans cela ? » Mais le cœur...

Le cœur était déchiré, plongé dans l’amertume des regrets. Et quand, le soir, Orietta écrivit ces mots : « Je consens », elle sentit en elle un profond brisement et se mit à sangloter tout bas.

 

Deux jours après la disparition d’Orietta, le bruit courut dans Falsdone-Hall que la jeune fille était allée rejoindre le capitaine Finley.

Le brusque départ du jeune officier semblait l’accréditer. Néanmoins, il rencontra beaucoup d’incrédules. On ne lâchait pas, disait-on, un lord Shesbury pour un William Finley, quels que fussent les mérites de celui-ci.

La rumeur fut rapportée à Walter par Herbert Nortley. Le jeune homme dit aussitôt :

– Il faut savoir d’où cela vient... Lady Paméla, peut-être... Je la soupçonne depuis longtemps de détester Orietta.

Mais l’enquête, discrètement menée, révéla que le premier auteur de ces bruits était le valet de chambre de Mr Barford.

– Bien. Cela est déjà une précieuse indication sur la culpabilité d’Humphrey et la complicité de Mario, dit lord Shesbury à Nortley. Car, de toute évidence, ils cherchent ainsi à égarer les soupçons. Du reste, je vais immédiatement faire prendre des informations, afin de savoir si Finley s’est rendu à Londres comme il me l’a dit et s’il y est seul. Mais je compte beaucoup plus, pour être fixé, sur les recherches de Ram-Sal.

Avec un éclair de fureur dans le regard, il ajouta :

– Pourvu que nous arrivions à temps pour la sauver de ce misérable ! Heureusement, elle est fière, énergique. Mais il a dû imaginer quelque traquenard pour arriver à ses fins. Que ne peut-on supposer, d’un être tel que celui-là ?

Rien, dans l’attitude ou la physionomie de Walter, ne décelait pour ses hôtes la force de ses émotions. Mais lady Shesbury, depuis l’entretien avec son beau-fils, montrait une nervosité extrême. Ses traits portaient la marque des nuits sans sommeil qu’elle venait de passer, des crises de rage secrète que suscitait le souvenir des révélations de Walter, des doutes sur la réalité des faits avancés par celui-ci. Depuis l’enfance, il avait montré à Humphrey une froideur qui, parfois, semblait toucher à l’animosité, en ces derniers temps surtout : il ne perdait pas une occasion d’exercer contre lui sa verve mordante. Ne pouvait-on raisonnablement supposer que, par haine secrète, et dans sa colère contre sa belle-mère et Barford, il avait odieusement calomnié celui-ci ?

Un autre souci venait encore s’ajouter à ceux-là, pour lady Paméla. Rose était reprise de ces accès de fièvre qui, depuis quelque temps, étaient devenus fort rares. Il s’y joignait une irritabilité extrême et la plus sombre humeur. Elle ne voulait recevoir personne et, à grand-peine, parvenait-on à lui faire prendre un peu de nourriture. Lady Shesbury connut la cause de ce changement quand, au lendemain des obsèques de Mrs Barford, – auxquelles elle n’avait pas assisté, son beau-fils lui ayant fait savoir que sa présence y était « inutile », – Rose lui demanda, en levant sur elle des yeux cernés, brillants de fièvre :

– Croyez-vous, maman, que William et Orietta soient partis ensemble ?

Lady Shesbury eut un sursaut de surprise.

– Qui t’a dit cela, chérie ?

– J’ai entendu lady Victoria et Mrs Trevor qui en parlaient, l’autre jour. Croyez-vous cela ? Le croyez-vous ?

– Mais... je... En vérité, je ne sais trop... Ce départ d’Orietta est mystérieux et l’explication qu’en donne Walter nous paraît douteuse. Mais, enfin, nous n’avons aucune preuve que Willy...

– Il l’admirait tant ! dit âprement Rose.

– Oui...mais elle n’a jamais paru lui accorder plus d’attention qu’à d’autres. Puis, on ne renonce pas ainsi à devenir la femme du marquis de Shesbury. Elle devait aimer Walter, naturellement... et, à y bien réfléchir, je crois qu’il n’existe qu’une simple coïncidence entre le départ de William et le sien.

Lady Paméla essayait ainsi de réparer le mal fait par elle. Car, ayant deviné le tendre attrait de Rose pour son cousin Willy, elle n’avait pas manqué, de complicité avec Humphrey et miss Porroby, d’exciter habilement sa jalousie contre Orietta, dont le capitanie Finley était tombé amoureux dès le premier regard. Ainsi voulait-elle détacher sa fille de cette Orietta détestée. L’œuvre était bien commencée, mais les émotions de l’âme avaient eu, sur la faible santé de l’adolescente, une répercussion fâcheuse, et lady Paméla s’en effrayait maintenant.

Il lui fallait néanmoins s’occuper des hôtes de Falsdone-Hall. Mais son entrain était maintenant forcé. Heureusement, Violet la secondait brillamment. De nouveaux espoirs étaient nés chez cette jeune personne depuis l’énigmatique départ d’Orietta Farnella. Elle songeait qu’au cas possible où les fiancés auraient eu quelque grave dissentiment, tout pouvait se rompre entre eux – et peut-être l’était-ce déjà ? Alors, la belle miss Porroby se remettrait sur les rangs parmi celles qui tenteraient de faire oublier à lord Shesbury cette trop séduisante étrangère.

En attendant, elle manœuvrait avec habileté, en s’abstenant d’aucune avance à l’égard de Walter, en évitant avec le plus grand soin aucune parole pouvant lui rappeler Orietta. Et toute l’ingéniosité qu’elle mettait à préparer des plaisirs pour les hôtes de Falsdone-Hall avait surtout pour but de distraire lord Shesbury, de l’enlever le plus longtemps possible à ce souvenir.

Y réussirait-elle ? Rien ne le lui donnait à penser. Dans les moments où il se trouvait parmi ses hôtes, il était un maître de maison courtois, aimable, à sa manière nonchalante nuancée de hauteur ; mais on le sentait distrait, indifférent, « loin de nous », disait Malcolm Prynne.

... Cinq jours après la disparition d’Orietta, vers la fin de l’après-midi, Walter, dans le salon des Cygnes, s’absorbait dans une sombre rêverie, quand, par une porte ouverte sur le parterre, surgit silencieusement Ram-Sal – un Ram-Sal vêtu à l’européenne, qui s’inclina en portant les deux mains à son front.

– Eh bien ? interrogea vivement lord Shesbury, dont une lueur d’angoisse traversait le regard.

– Seigneur, j’ai vu et entendu bien des choses.

– Viens me les dire, Ram-Sal.

Et l’Hindou, s’agenouillant sur un coussin, aux pieds de son maître, parla d’une voix basse pendant quelques minutes. Quand il eut terminé, les yeux de Walter brillaient d’une colère violente, plus terrible peut-être parce qu’elle était concentrée.

– C’est bien, nous troublerons la fête, dit-il à mi-voix.

Et sur ses lèvres se dessina un sourire d’ironie froide, presque cruelle.

 

*

 

– Demain, à onze heures, Mr Wilson bénira notre union, avait dit Humphrey à Orietta.

Quand elle s’éveilla d’un lourd sommeil, sa première pensée fut pour cette cérémonie toute proche. Elle songea, le cœur serré :

« Est-ce possible ? Vraiment, est-ce possible ? »

Mais oui, elle allait devenir la femme d’Humphrey. À son doigt, une bague ornée d’une émeraude, qui avait appartenu à la mère de Mr Barford, remplaçait le merveilleux saphir qu’elle avait ôté, en fuyant Falsdone-Hall, et qu’elle renverrait à lord Shesbury avec quelques lignes d’explications, quand elle aurait quitté l’Angleterre.

« Pourquoi tant d’abattement, tant d’angoisse ? se demandait-elle. Mr Barford est bon, délicat ; je serai heureuse près de lui... surtout quand j’aurai oublié. »

Oui, mais avant d’oublier, d’échapper à l’envoûtement, il y aurait des luttes poignantes, dans le secret de ce jeune cœur qui ne savait pas se donner à demi.

« Cependant, je le déteste... je dois le détester, l’avoir en horreur, après ce que je sais de lui », songeait-elle désespérément.

Quand elle fut levée, la lourdeur de tête qu’elle ressentait au réveil n’était pas dissipée. Elle dit à Ellen, lorsqu’elle vint lui apporter son thé :

– J’ai bien envie d’aller m’asseoir dans le jardin... L’air, je l’espère, me fera du bien.

– Certainement, miss... Restez-y le plus longtemps possible. Mr Barford est occupé à revoir des comptes, et le prêtre n’arrivera pas avant onze heures.

Orietta quitta donc la chambre, emportant son sac à ouvrage, car elle n’aimait pas rester inactive, surtout quand de pénibles pensées occupaient son esprit. Dans le hall, les malles de Mr Barford attendaient le moment du départ, fixé après le lunch. Mario achevait d’en boucler une. Il salua respectueusement la jeune fille et, en la regardant s’éloigner, murmura avec un petit sourire de pitié :

– Tout de même, la pauvre, ça fait quelque chose de... Oui, tout de même, quoique j’aie fait trente-six diableries en ma vie...

Dans le jardin, où parvenaient à pénétrer quelques flèches de soleil, Orietta erra d’abord mélancoliquement. Puis elle s’assit, travailla quelque temps. Mais ses pensées la ramenaient toujours à Falsdone-Hall. Le souvenir de Rose, de Faustina... et celui d’un autre, surtout, hantaient son esprit, las de réflexions, de lutte, d’anxiété. Elle se leva, se promena encore, se rassit de nouveau. Ses doigts maniaient machinalement un crochet. Étant arrivée au bout du peloton de laine, elle voulut en prendre un autre dans son sac et s’aperçut alors qu’il avait roulé à terre. Un jeune chien, avec qui elle jouait parfois, s’en était emparé. Elle voulut le lui prendre ; mais lui, décidé à s’amuser, s’enfuit sans le lâcher. Elle le poursuivit, à travers bosquets et allées. Il gambadait, disparaissait parfois, revenait au-devant de la jeune fille comme pour la narguer, puis repartait de plus belle.

Enfin, comme Orietta arrivait en vue de la maison, elle le vit disparaître dans un épais massif de rhododendrons, situé sous la fenêtre grillée de la chambre où avait vécu la pauvre Valeria.

Tandis que la jeune fille s’en approchait, elle le vit ressortir ; mais il n’avait plus rien dans sa gueule. Il exécuta une gambade et fit frétiller sa queue, visiblement très satisfait de la plaisanterie.

– Petit polisson ! Il va falloir que j’aille chercher ma laine là, maintenant.

Elle se baissa, écarta les branches et réussit à passer sa tête, non sans se décoiffer quelque peu. Le peloton était assez loin, près d’une bouteille de verre foncé.

« Allons, tant pis, je me recoifferai ! » pensa Orietta.

Et elle écarta encore d’autres branches, jusqu’à ce qu’elle pût atteindre le peloton. En même temps, elle prit la bouteille qui semblait contenir quelque chose de blanc.

Ce quelque chose était du papier, comme Orietta put s’en convaincre en examinant sa trouvaille, quand elle fut hors des feuillages.

« Quelque vieille bouteille qu’on a jetée là. Je la donnerai à Ellen, tout à l’heure. »

Et elle alla s’asseoir sous un berceau de vigne proche de là. Machinalement, pour occuper son esprit, elle défit le vieux bouchon, qui faillit lui rester entre les doigts, et se mit à extraire le papier. C’était un morceau de papier de tenture, blanc à petites rayures roses fanées. En le regardant de plus près, Orietta vit qu’il était couvert d’une fine écriture tracée au crayon. Elle lut ces mots :

« Celui qui trouvera ce papier, s’il n’est pas le complice du misérable Humphrey Barford, qu’il le porte au magistrat du district pour me faire délivrer et rendre justice. »

Orietta eut une sourde exclamation... Que signifiait cela ?

Mais elle songea aussitôt :

« C’est la malheureuse folle. Comme beaucoup dans son cas, elle se croyait persécutée. »

Néanmoins, un étrange effroi se glissait en elle, avec l’impérieux désir de continuer cette lecture... de voir ce que la démente reprochait à son mari.

« Après tout, ceci aurait pu être lu par n’importe qui, puisqu’un autre que moi pouvait tout aussi bien faire cette découverte », pensa-t-elle, pour calmer ses scrupules.

Et elle lut :

 

« Puisqu’il me fait passer pour folle, peut-être ne croira-t-on pas ce que je vais écrire. Mais ne se trouvera-t-il pas quelqu’un pour saisir l’accent de la vérité dans les affirmations d’une malheureuse prisonnière, victime de la cupidité et d’une abominable hypocrisie ?

« Je vivais chez mon unique parent, sir Ralph Fen-broke, quand Humphrey Barford me demanda en mariage. Je passais pour agréable sans être jolie, et j’étais l’unique héritière de mon oncle. Barford me plaisait et, bientôt, j’en devins très éprise. Lui, affectait une grande passion. Mon oncle l’avait en très haute estime et se montrait ravi de ce mariage, qui me faisait entrer dans la très noble et très ancienne famille des Falsdone. Aussi avait-il facilement passé outre sur la fortune assez modique du prétendant.

« Je devins donc Mrs Barford et, pendant un an, je fus heureuse – oui, jusqu’au jour où un hasard m’apprit que cet homme, admiré par moi comme la perfection même, menait dans le secret l’existence la plus honteuse, la plus vile.

« Désespérée, je courus chez mon oncle et lui appris mon affreuse découverte. Sir Ralph, qui m’aimait tendrement, fut presque aussi bouleversé que moi, et d’autant plus qu’il était convalescent d’une pneumonie au sujet de laquelle j’avais éprouvé de sérieuses inquiétudes. Il fit venir Humphrey et eut avec lui une explication. L’autre nia, imperturbablement – même devant la preuve écrite que lui montrait sir Ralph.

« – Valeria a inventé cela, tout simplement, déclara-t-il. J’ai déjà remarqué chez elle, depuis quelque temps, une singulière exaltation... et, pour dire tout, des troubles mentaux qui m’inquiètent.

« – Valeria est entièrement saine d’esprit ! répliqua mon oncle. Mais vous, je crains que vous ne soyez un grand hypocrite.

« – Vous m’insultez, sir Ralph ! dit Humphrey avec un air de dignité offensée. Mais je dois beaucoup pardonner à un homme malade et âgé. Quand vous serez mieux, nous parlerons de cela.

« Et il sortit de la chambre, laissant mon oncle dans un état d’agitation que j’eus grand-peine à calmer.

« Nous habitions à cette époque chez sir Ralph, dans sa propriété du Staffordshire. Mais mon mari, en ces derniers temps, faisait à Londres de courts et assez fréquents séjours. Il était trésorier de plusieurs œuvres charitables, et ses absences avaient trait, disait-il, aux intérêts de ces œuvres. Je l’avais cru jusqu’alors. Mais, hélas ! je compris ensuite.

« Dans la soirée qui suivit cette explication entre mon oncle et Humphrey, sir Ralph fut repris de fièvre. Je demeurai dans une chambre voisine de la sienne, étendue sur le lit tout habillée, car je voulais aller fréquemment voir comment il se trouvait. D’ailleurs, il m’aurait été impossible de dormir.

« Vers une heure du matin, je perçus le bruit d’une porte s’ouvrant doucement. Tout d’abord, je pensai que c’était le valet de chambre, un homme assez dévoué, qui venait savoir comment se trouvait son maître. Néanmoins, désireuse de voir si mon oncle s’était enfin endormi, je me levai et m’avançai jusqu’au seuil de la porte de communication laissée entrouverte.

« Là, je vis Humphrey debout près du lit où dormait sir Ralph, versant quelque chose dans la tasse de tisane préparée. Près de lui se trouvait Ellen, son ancienne nourrice, qu’il m’avait fait prendre comme femme de chambre. Elle m’aperçut, dit un mot à son maître et se jeta sur moi avec une telle soudaineté que, déjà figée par la stupéfaction, je n’eus pas le temps ni la présence d’esprit de crier. Elle me saisit d’une main à la gorge, mit l’autre sur ma bouche et me fit reculer dans la chambre voisine. Sa force était bien supérieure à la mienne. D’ailleurs, Humphrey arrivait aussitôt pour lui venir en aide. Puis ils m’emportèrent à l’appartement que nous occupions, Humphrey et moi, dans une autre aile du château. Là, ce monstre me dit :

« – À partir de maintenant, vous êtes folle. C’est la mort de votre oncle, survenue cette nuit, qui a déterminé la crise que je prévoyais depuis quelque temps. Tout à l’heure, Drake et sa femme vous emmèneront en voiture à Rockden-Manor, où vous vivrez désormais sous leur surveillance.

« Toujours bâillonnée, je ne pus rien répondre. Seuls, mes yeux devaient dire mon horreur, mon épouvante.

« Mort, mon oncle ? Ainsi donc, c’était bien du poison qu’Humphrey versait dans la tisane ? Et moi qui avais vu, on me supprimait en quelque sorte du monde !

« Je vis l’aube paraître, puis le jour. Alors Ellen vint à moi, approcha de mes narines un mouchoir qui sentait fortement le chloroforme. Et je perdis bientôt conscience.

« Quand je rouvris les yeux, j’étais dans une voiture fermée, près d’Ellen, et toujours liée, toujours bâillonnée.

« Ainsi fis-je mon entrée à Rockden-Manor, que j’avais visité une fois et qui m’avait produit une lugubre impression. Je fus enfermée dans une chambre aux fenêtres munies de barreaux, et là, on enleva mes liens, on ôta mon bâillon. Ellen m’apporta de quoi manger et opposa un mutisme absolu à mes menaces, à mes questions. Ce devait être sa tactique, par la suite. Elle me traitait comme une personne qui déraisonne et elle alla même jusqu’à me frapper, quand mon désespoir m’amena à parler avec violence contre Humphrey, contre elle.

« Huit jours après mon arrivée dans cette demeure, je m’éveillai vers le matin avec une pénible sensation d’étourdissement, de vague dans l’esprit. Quand je voulus me lever, la faiblesse de mes membres m’en empêcha. Ellen arrivant sur ces entrefaites, il me fut impossible de dire un mot ; ma langue semblait incapable de se mouvoir. Je pensai que j’allais peut-être mourir et j’en éprouvai une grande joie.

« Peu après, deux hommes entrèrent dans la chambre : Humphrey et un inconnu. Celui-ci s’approcha, me dit quelques mots auxquels je ne pus répondre. Je compris que c’était un médecin. Il s’entretint avec Humphrey, en hochant tous deux la tête avec un air de pitié. Puis ils sortirent. Peu à peu, je recouvrai l’usage de mes membres et de la parole. Quand Humphrey revint seul, deux heures plus tard, je pus lui crier mon indignation. Mais il m’interrompit en disant avec calme :

« – Le médecin de Rockden a reconnu que vous étiez réellement dans un état d’hébétude, succédant à la crise de folie furieuse qui m’a forcé à vous emmener de chez votre oncle. Désormais, vous êtes internée ici, comme démente, pour toute votre vie. Quant à sir Ralph, il est mort, ainsi que je vous l’ai déjà dit. Vous êtes l’héritière de toute sa fortune. D’après notre contrat de mariage, et surtout étant donné votre état d’esprit, j’administre tous vos biens et en jouis librement.

« Sur ces mots, il sortit, me laissant anéantie par tant de cynisme. Je ne le revis plus.

« Plusieurs années ont passé depuis lors. Je ne sais plus combien, car je suis retranchée du monde, sans nouvelles. Ellen ne me donne ni livres, ni journaux. Je n’ai que le crochet pour m’occuper. Jamais je ne sors de cette chambre, où Ellen entre seule. J’ai essayé quelquefois de me jeter sur elle, de la renverser, pour fuir ensuite. Mais elle est trop forte et toujours sur ses gardes. À chacune de mes tentatives, elle m’a durement frappée. Je guette souvent derrière les barreaux, espérant voir passer quelqu’un à qui je puisse demander secours. Mais personne ne doit venir dans ce triste Rockden-Manor. Alors, j’ai eu l’idée d’écrire cela, cette accusation contre le misérable Barford, Dans une petite soupente donnant sur ma chambre, j’ai trouvé un rouleau de papier de tenture. Un bout de crayon, découvert derrière une vieille glace, avait été précieusement conservé par moi. Je le cacherai dans une fente de la soupente pour qu’Ellen ne le trouve pas.

« ... Combien d’années ? Ma santé s’altère, je souffre de maux de tête. J’ai des crises de désespoir suivies d’un effrayant abattement. Souvent, je me demande pourquoi il ne me supprime pas, comme il l’a fait pour mon oncle.

« ... Je sens par moments que ma tête se perd. Vais-je devenir réellement folle ?... Elle m’a enlevé mon crochet, je n’ai plus rien pour occuper les atroces, les interminables journées. Et lui, le monstre, pendant ce temps... Ah ! Seigneur Dieu, ayez pitié d’une malheureuse !

« ... Oui, je deviens folle. Avant de l’être complètement, j’enferme ce papier dans une bouteille oubliée par Ellen, que je jetterai par la fenêtre. J’ai vu un jour, en passant ma tête entre les barreaux, qu’il y avait au-dessous un massif de rhododendrons. Peut-être quelqu’un d’étranger la trouvera-t-il un jour et pourra-t-on enfin lever le masque de ce démon 1

« Valeria BARFORD. »

 

L’écriture était très menue, les lignes serrées, le tracé du crayon parfois à peine visible. Mais Orietta reconstituait facilement les mots illisibles. Et elle lisait avidement, avec une horreur qui grandissait à chaque minute.

Quand elle eut fini, une sueur glacée perlait à son front.

Était-ce possible ? Non, non, cette malheureuse était réellement folle, en écrivant cela ! Humphrey Barford ne pouvait être cet homme abominable, ce criminel...

Mais s’il l’était ? Si...

À l’esprit affolé d’Orietta revenait le souvenir de cette sensation bizarre – défiance, inquiétude ? – éprouvée dès ses premiers rapports avec lui. Mais, d’autre part, tous ceux qui le connaissaient le tenaient pour le plus grand homme de bien, l’homme le plus estimable qui fût au monde.

Seul, lord Shesbury détonnait dans ce concert d’éloges... lord Shesbury qu’Humphrey avait couvert d’opprobre aux yeux de sa fiancée.

« Aurait-il... ? Mon Dieu, aurait-il menti ? »

Une affreuse angoisse pénétrait l’âme d’Orietta. Comment savoir ?... Et ce mariage... ce mariage qu’elle avait accepté, qui allait se faire ?

Mais c’était impossible avec cet horrible doute au cœur !

Un doute ?... Non, elle était presque convaincue... presque convaincue vraiment que ce récit d’un terrible drame était véridique...

Mais, dans ce cas, en quel guet-apens était-elle tombée ?

« Ce serait tellement abominable ! songeait-elle, toute secouée de frissons. Comment croire cela ? Et pourtant ?... »

Une porte s’ouvrit, non loin d’elle. Elle vit Ellen qui sortait, qui s’en allait dans le jardin, sans doute à sa recherche.

Le mariage... Horreur ! Que faire ? Comment échapper ?

Elle dirait qu’elle avait changé d’avis... qu’il lui était impossible de se décider. Puis, comme elle ne pouvait rester un instant de plus dans cette sinistre maison, elle demanderait au prêtre de la conduire sur l’heure au couvent des Bénédictines qui se trouvait à un mille d’Aberly.

Oui, c’était le seul moyen ! Merci à Dieu, qui lui en avait donné l’idée !

Elle glissa le papier dans sa poche, se raidit pour dominer son émotion et sortit du berceau de vigne.

– Est-ce moi que vous cherchez, Ellen ? demanda-t-elle.

Sa voix avait à peine un léger tremblement.

– Oui, miss, répondit la femme de charge. Et elle revint sur ses pas.

– ... Mr Wilson est là... Vous avez encore la tête fatiguée, miss ? Votre mine est toute défaite.

– Oui, je ne me sens pas très bien. Et, en répondant ainsi, Orietta songeait tout à coup :

« Ne m’a-t-on pas donné quelque soporifique ?... Et aussi le soir de mon arrivée ? Peut-être voulait-on engourdir ma pensée pour m’empêcher de trop réfléchir ! De fait, depuis que je suis ici, j’ai eu souvent l’impression d’une brume sur mon esprit. »

Elle entra dans le hall avec Ellen et, de là, dans le grand salon où attendaient Humphrey et le prêtre, ainsi que Mario et Drake qui devaient servir de témoins.

Mr Wilson s’avança et la salua en disant :

– Je suis très heureux, miss Farnella, d’être choisi par M. Barford pour bénir son union avec vous. Nul époux meilleur, plus digne d’estime et de confiance, ne pouvait vous être réservé, et vous oublierez vite près de lui les malheurs, les déceptions, dont il m’a parlé.

D’un coup d’œil, Orietta examinait le prêtre. C’était un vieillard, de mine douce et effacée. Un effroi la saisit, tandis qu’elle pensait :

« Voudra-t-il faire ce que je lui demande, si Mr Barford s’y oppose ? Il le tient naturellement, comme tous, pour une perfection... »

Mais le danger exaltait l’énergie, en une nature telle que la sienne. Sans un regard vers Humphrey, – car elle eût craint de lui laisser deviner quelque chose de son horreur, – elle dit résolument :

– Vous me voyez au regret, monsieur, d’être obligée de vous apprendre que je ne puis plus me décider à ce mariage... Non, je ne le puis vraiment pas...

Le prêtre eut une exclamation contenue. Humphrey s’avança d’un pas, en demandant avec calme :

– Pourquoi cela ? Que s’est-il passé ?

– Il ne s’est rien passé du tout..

Il fallait bien qu’elle le regardât enfin. Elle réussit à maîtriser la violence de son émotion, en continuant :

– ... J’avais beaucoup hésité, avant de dire oui... et, depuis, j’ai reconnu que je n’avais décidément aucune inclination pour ce mariage.

– Cela est de l’enfantillage, Orietta.

Humphrey s’approchait et prenait la main de la jeune fille. Elle eut assez d’empire sur elle-même pour ne pas la lui retirer. Car il ne fallait pas qu’il pût soupçonner quelque chose de ses véritables motifs.

– ... De l’enfantillage, des imaginations, chère enfant. Il m’est donc impossible d’accepter une telle défaite, après avoir reçu votre promesse.

– Il faudra cependant que vous l’acceptiez, monsieur. Comme je ne puis demeurer maintenant sous votre toit, je demande à Mr Wilson de m’emmener et de me faire conduire au couvent des Bénédictines, où je demeurerai quelque temps.

Orietta vit, à cet instant, un fugitif changement sur la physionomie d’Humphrey – quelque chose de sinistre qui la remplit d’épouvante.

– Mr Wilson se gardera de céder aux caprices d’une enfant un peu... inconséquente, dit la voix onctueuse, plus onctueuse que jamais. Je ne vous en aurais pas crue capable, je vous l’avoue, Orietta. Mais vous avez l’intelligence trop ouverte, le cœur trop bien placé pour vous obstiner dans ces idées... étranges.

– Je suis absolument décidée, Mr Barford. Il n’y a pas là d’enfantillage, mais bien une résolution très ferme... Donc, monsieur, j’espère que vous voudrez bien accéder à ma demande.

Elle se tournait vers le prêtre. Celui-ci, hésitant, stupéfait, balbutia :

– Mais, mon enfant, je... vous vous êtes engagée avec Mr Barford...

– Ces engagements-là se rompent.

– Évidemment. Mais, dans votre inexpérience, vous ne songez pas à quelque chose... C’était Humphrey qui parlait, du même ton paisible.

– ... Vous vous êtes enfuie de Falsdone-Hall, vous vous êtes réfugiée chez moi... Depuis plusieurs jours, vous vivez sous mon toit. Or, de ce fait, si vous ne m’épousez pas, votre réputation est irrémédiablement perdue.

Orietta, devenue blême tout à coup, recula de quelques pas. Ses yeux chargés d’effroi interrogèrent le prêtre, qui inclina affirmativement la tête.

– Vous voyez ? dit Humphrey. Pour vous, ce serait le déshonneur ; pour moi, le désespoir, après ce bonheur entrevu... Vous n’allez pas risquer cela pour quelques idées, quelques imaginations... c’est-à-dire sans motif sérieux...

Comme un trait de feu, à cet instant, la vérité traversa l’esprit d’Orietta... Le guet-apens... Oui, c’était bien cela ! Le misérable avait tout combiné pour qu’elle ne pût lui échapper !

Cette pensée fouetta son énergie. Plus que jamais, à tout prix, il fallait fuir cette maison maudite !

– Je le risquerai, car je me trouverais capable de recevoir le sacrement de mariage dans le seul dessein d’échapper à quelques désagréments, si pénibles qu’ils puissent être. Le monde me jugera comme il l’entendra : j’ai pour moi ma conscience et la certitude que Dieu m’approuve en cet instant.

– Vous êtes une jeune présomptueuse... Les jugements du monde sont impitoyables et vous poursuivront partout. Quant à Dieu, il ne peut approuver la rupture d’une promesse faite en toute liberté.

– En ce cas, j’accepte d’en porter la peine. Mais je suis résolue à ne pas me marier... Acceptez-vous, monsieur, de me conduire chez les Bénédictines ?

Elle s’adressait de nouveau à Mr Wilson. Il hésita, regarda le calme visage d’Humphrey, avant de répondre :

– Mais, mon enfant, je ne refuse pas de le faire... quand vous aurez encore bien réfléchi...

– Oui, il faut qu’elle réfléchisse sérieusement pendant quelques jours, dit Humphrey. Mettons... quatre jours. Si, au bout de ce temps, sa résolution n’a pas changé, je la conduirai moi-même au couvent.

Le sang se glaça dans les veines d’Orietta.

– Oui, c’est cela ! dit le prêtre. C’est la meilleure solution, en vérité.

Mais Orietta dit vivement, avec une voix un peu haletante :

– Non, non, je ne dois pas rester ici davantage !... Mr Barford vient de me faire comprendre que je n’y suis que trop demeurée... Je dois aller à ce couvent dès maintenant... Vous allez m’y conduire, monsieur ?

Elle attachait sur Mr Wilson un regard de prière si poignant que celui-ci fut remué par l’émotion.

– Je ne puis vous le refuser... Ne vous semble-t-il pas, monsieur ?

– Vous devez refuser, au contraire, dit fermement Mr Barford. Cette jeune fille s’est fiée à moi en quittant Falsdone-Hall, et je suis en quelque sorte responsable d’elle.

– Cependant... puisqu’elle est majeure... vous ne pouvez empêcher...

Majeure ? Que disait ce prêtre ? Et Humphrey ne protestait pas. Mais elle saisit un coup d’œil inquiet jeté par lui vers elle.

Devait-elle protester ? Un instinct lui suggéra aussitôt de laisser le curé de Rockden dans cette erreur qui pouvait lui être favorable.

– Je puis empêcher qu’une malheureuse enfant se jette en je ne sais quels embarras, dit Humphrey avec aplomb. Et je suis résolu à le faire, de tout mon pouvoir !

– Prétendez-vous donc me retenir prisonnière ? Elle se redressait, fière, intrépide, prête à tout plutôt que de rester maintenant à Rockden-Manor.

– Prisonnière ? Quel mot, mon enfant ! Non, vous êtes libre... mais il vous faut une protection et, ici, vous aurez la mienne.

– J’aurai celle des religieuses.

– Allons, enfant obstinée, calmez-vous !... Vous avez subi des émotions depuis quelque temps. Il n’est pas étonnant que vous en éprouviez maintenant le contrecoup. Votre exaltation...

– Ah ! mais non, vous n’allez pas me faire passer pour folle, moi aussi !

Elle lui jetait ce cri à la face et, pendant quelques secondes, elle vit son visage frémir, ses yeux se baisser légèrement sous les siens.

– Quelle singulière idée, mon enfant ! Parce que je parle d’exaltation...

– C’est que vous avez employé le même mot pour votre femme, quand son oncle et elle eurent découvert votre horrible hypocrisie. Et, le lendemain, vous la faisiez partir, soi-disant folle, pour votre maison, où elle est restée emprisonnée jusqu’à sa mort !

Cette fois, la physionomie d’Humphrey se décomposa. Et Orietta, épouvantée, rencontra un regard de sinistre fureur. Puis, ce regard redevint doux, bienveillant, nuancé de pitié.

– Vraiment, pauvre chère enfant ?... Quelle histoire dramatique vous nous racontez là ! Mr Wilson en est tout remué, n’est-il pas vrai ?

Et il regardait le prêtre avec un léger hochement de tête, un petit clignement d’yeux qui signifiait clairement : « Mieux vaut ne pas la contredire. »

Mr Wilson, un peu congestionné par l’émotion, promenait un regard stupéfait, anxieux, d’Humphrey à la jeune fille.

Orietta sentit une épouvante l’envahir. Si cet homme arrivait à la faire passer pour folle, comme Valeria ?... Il était si terriblement habile ! Mon Dieu, mon Dieu, à tout prix... à tout prix !

– Emmenez-moi d’ici, monsieur ! cria-t-elle en joignant les mains. Emmenez-moi, au nom de tout ce que vous avez de plus cher !

À ce moment, la porte donnant sur le hall, restée entrouverte, fut brusquement poussée. Trois hommes bondirent dans le salon, revolver au poing.

Il y eut de sourdes exclamations, et ce cri étouffé d’Orietta :

– Walter !

 

C’était, en effet, lord Shesbury, suivi d’Herbert Nortley et de Ram-Sal.

Depuis trois jours, l’Hindou était caché dans le manoir. Doué d’une souplesse de couleuvre et d’une ouïe extraordinairement fine, il se glissait partout, entendait tout. Puis, la veille, il était allé faire son rapport à lord Shesbury et, vers la nuit, il introduisait son maître et Nortley par le jardin dont ils escaladaient le mur, dans le vieux logis où des recoins, des petites pièces obscures et inutilisées leur donnaient un asile pour la nuit Ram-Sal ayant entendu à quelle heure devait avoir lieu le mariage, ils s’étaient glissés vers ce moment-là jusqu’au hall, pour surgir à l’instant opportun.

Et Barford, subitement livide, reculait de plusieurs pas devant son cousin. Drake et Mario jetaient un coup d’œil affolé vers une autre porte. Mais le revolver de Nortley, aussitôt dirigé de leur côté, leur parut une suffisante menace pour qu’ils se tinssent cois.

Le curé de Rockden semblait frappé d’ahurissement. Il bégaya :

– Lord... lord Shesbury...

– Oui, monsieur, lord Shesbury qui vient ici faire jeter le masque à ce misérable et reprendre sa fiancée.

Humphrey, déjà, retrouvait sa présence d’esprit. Il s’écria sur un ton d’indignation :

– Vous m’insultez, my lord ! Mais je ne puis m’en étonner de votre part. Toujours, vous avez essayé de me calomnier, de jeter le blâme sur moi...

– Trêve de mensonges ! interrompit durement Walter. Votre temps est fini, maître fourbe ! J’ai les preuves de l’ignoble existence que vous meniez sous l’apparence du plus respectable des hommes. Lady Paméla est au courant de cela... et je lui donnerai d’autres détails édifiants sur son cher Humphrey, qui lui avait promis le mariage et que j’ai trouvé sur le point d’épouser clandestinement donna Orietta Farnella... Taisez-vous ! ajouta impérieusement lord Shesbury, en voyant son cousin ouvrir la bouche. Union clandestine et illégale... La licence qu’il vous a présentée, Mr Wilson, porte que donna Orietta est majeure ?

– Oui, my lord.

– Eh bien !... c’est un mensonge de plus. Donna Orietta a dix-huit ans ; il fallait le consentement de son père.

– Je n’avais pas le temps de le demander, puisque je voulais la sauver de vos entreprises, dit Humphrey avec une soudaine arrogance. Voilà pourquoi j’ai usé de cette petite tromperie, assez courante et sans importance.

– Ah ! sans importance, vraiment ?... Et vous saviez bien d’ailleurs que l’on ne demanderait pas de précisions à un homme aussi honorablement connu qu’Humphrey Barford. Pas plus qu’on ne pourrait supposer qu’à trois reprises il a essayé de faire assassiner, par un complice, le parent dont il est l’héritier.

– Abominable !... s’écria Humphrey dans un grand éclat d’indignation.

Orietta jeta un cri d’horreur. Mr Wilson, blême, hagard, avait l’air de se demander : « Ne sont-ils pas tous fous ? » Quant à Mario, il était devenu livide et détournait les yeux du regard que, tout à coup, lord Shesbury attachait sur lui.

– Le complice, le voilà ! dit Walter, tendant le doigt vers l’Italien.

– My lord... jamais... jamais ! Votre Seigneurie se trompe ! balbutia Mario, pris à l’improviste, en dépit de son habituel sang-froid.

– Votre contenance le dévoilerait, à défaut d’autres preuves. Et les complices encore – tout au moins dans l’enlèvement de donna Orietta – ce sont évidemment ces gens-là...

Lord Shesbury désignait maintenant Drake et sa femme, le premier gardant un air affolé, l’autre se raidissant pour prendre une mine impassible.

– Un enlèvement ? Que parlez-vous d’enlèvement ? s’écria Humphrey, d’un ton sarcastique. Donna Orietta est partie de son plein gré... N’est-ce pas la vérité, donna Orietta ?

Depuis l’apparition de Walter, Orietta n’avait pas prononcé un mot, pas fait un mouvement. Pâle et glacée, elle détournait ses yeux de lord Shesbury qui, lui non plus, n’avait pas un regard pour elle. À la question d’Humphrey, elle frémit de confusion douloureuse. Mais la loyauté seule lui dicta sa réponse, si difficile qu’elle fût à prononcer :

– Oui, je suis partie volontairement, après avoir cru, hélas ! vos calomnies odieuses qui mettaient la terreur dans mon âme.

– Et c’est volontairement que vous aviez accepté de devenir ma femme ?

– Après que vous avez usé des mêmes moyens mensongers... Mais, tout à l’heure, il m’est tombé entre les mains un document qui m’a éclairée sur vous... Lord Shesbury en prendra connaissance...

Elle sortait de sa poche le rouleau de papier et le tendait à Walter. Cette fois, leurs yeux se rencontrèrent – et, dans ceux du jeune homme, Orietta lut un si orgueilleux dédain qu’elle frissonna jusqu’au fond de l’être.

– C’est pourquoi vous refusez maintenant de vous unir à cet homme ?

La voix de lord Shesbury était d’une froideur glacée.

– Oui... J’avais déjà difficilement accepté ; mais il m’avait démontré qu’aucune issue n’existait pour moi.

– Naturellement ! Il s’était arrangé pour cela... Eh bien ! Humphrey Barford, voici nos conditions : vous allez quitter l’Angleterre avec vos complices et vous n’y rentrerez jamais, sans quoi je vous conduirai devant la justice et, là, je vous dévoilerai aux yeux de tous.

– De quel droit me posez-vous ces conditions ? Et quelles preuves avez-vous contre moi ?

– J’en ai déjà et j’en aurai d’autres. Donna Orietta, en refusant tout à l’heure d’accomplir la promesse de mariage que vous lui aviez extorquée par vos mensonges, a prononcé des mots qui me mettent sur la trace d’autres turpitudes... de crimes, peut-être. Prenez garde qu’en fouillant dans votre passé je n’y découvre de pires motifs de vous traiter comme le dernier des misérables.

– Vous en trouverez ici, dit Orietta, en désignant le papier que lord Shesbury tenait à la main. Cet homme a empoisonné sir Ralph Fenbroke et tenu enfermée, comme folle, sa femme pendant quinze ans, alors qu’elle était parfaitement saine d’esprit.

Mr Wilson eut une exclamation d’horreur. Humphrey jeta sur la jeune fille un regard chargé de haine, en ouvrant la bouche pour répliquer. Mais, déjà, Ellen s’écriait :

– C’est un abominable mensonge !... Mrs Barford était bien folle, complètement folle !

– Elle le devint peut-être dans les dernières années, par suite de la claustration. Mais elle ne l’était pas, quand on l’emmena de chez sir Ralph, après la mort de celui-ci.

– Comment pouvez-vous le savoir ?... Qu’est-ce qui peut le savoir ? dit Humphrey, avec une sarcastique arrogance. Le médecin de Rockden a constaté son état d’hébétude...

– Il y a peut-être des moyens pour mettre les gens dans cet état-là.

– C’est cela, cherchez à noircir le plus possible l’homme qui a passé sur tous les risques pour vous sauver... pour vous donner une protection honorable et une existence exempte de soucis...

– Assez ! interrompit impérieusement lord Shesbury.

Ses yeux étincelaient de colère contenue.

– ... Il en sera comme je vous l’ai dit : ou le départ d’Angleterre, dès demain, ou votre masque arraché à la face de tous et votre comparution en justice – chose qui pourrait peut-être vous conduire loin. Je vous préviens que vous et vos serviteurs serez surveillés, que je saurai si ma volonté a été accomplie... Mr Wilson, vous garderez le silence au sujet de ce que vous venez d’entendre jusqu’au jour où je jugerai utile votre témoignage.

– Certainement, my lord !... balbutia le prêtre qui, visiblement, ne savait trop s’il ne se trouvait pas sous l’influence d’un cauchemar.

– Vous, allez promptement chercher le vêtement et le chapeau de donna Orietta, ajouta lord Shesbury, en s’adressant à Ellen.

Puis, saluant le curé de Rockden, il lui dit :

– Votre ministère est donc inutile, monsieur. Aussi, je ne vous retiens pas davantage,

Mr Wilson s’inclina et quitta la pièce. Humphrey avait reculé de quelques pas ; les bras croisés, la bouche serrée, il regardait lord Shesbury avec la sauvage fureur d’un fauve acculé.

– Un mot encore, dit Walter de la même voix durement impérieuse. Au cas où vous auriez l’intention de renouveler contre moi vos tentatives criminelles, je vous avertis que toutes les preuves dont je dispose contre vous, et le récit des derniers faits à votre charge seront consignés dans un rapport dont je ferai détenteur un de mes hommes d’affaires. Celui-ci recevra l’ordre de soumettre ledit rapport à la justice, au cas où je périrais de mort suspecte. De cette façon, je serai au moins assuré qu’après moi les titres et les biens des marquis de Shesbury n’appartiendront pas à un misérable qui déshonore le nom de Falsdone.

Et, lui tournant le dos, sans paraître voir la flamme de haine jaillie de son regard, lord Shesbury dit à Orietta :

– Venez.

En essayant de raffermir ses jambes chancelantes, elle le suivit dans le hall, où presque aussitôt apparut Ellen, apportant la jaquette et le chapeau de la jeune fille. Celle-ci les mit, en refusant d’un geste répulsif l’aide de la femme de charge dont la mine, maintenant, se faisait obséquieuse.

Et Orietta sortit avec lord Shesbury de la sinistre maison, tous deux suivis de Nortley et de Ram-Sal, qui tenaient toujours leur revolver à la main.

Dans la sombre avenue de noyers, un homme surgit de derrière un arbre, échangea quelques mots avec lord Shesbury, puis disparut. C’était un des détectives précédemment chargés d’obtenir des renseignements sur Barford et à qui, dès le rapport de Ram-Sal, l’avant-veille, Walter avait télégraphié de venir surveiller Humphrey et ses serviteurs jusqu’à leur départ d’Angleterre.

À l’extrémité de l’allée attendait une voiture de Falsdone-Hall, selon les ordres donnés la veille par lord Shesbury. Celui-ci, qui n’avait pas dit un mot à Orietta durant le trajet dans la longue avenue, l’aida à y monter et prit place près d’elle. Nortley se mit en face d’eux. Ram-Sal s’assit près du cocher, puis l’équipage s’éloigna.

Alors, Orietta, sortant par un violent effort de l’espèce d’anéantissement où la laissait une telle succession d’émotions et d’angoisses, et, plus encore peut-être, l’attitude de Walter à son égard, dit avec un frémissement dans la voix :

– Je voudrais que vous me fassiez conduire au couvent des Bénédictines, my lord. Après de si pénibles secousses, j’ai besoin de paix, de réflexion... Et sans doute jugerez-vous comme moi qu’il sera préférable que j’y demeure désormais.

– Pour le moment, je vous emmène à Falsdone-Hall. Nous aurons cet après-midi une explication à ce sujet.

Le ton était si bref et si glacé qu’Orietta, frappée au cœur, resta sans parole. Elle rencontra à ce moment le regard de Nortley, et elle y lut tant de profonde compassion qu’elle songea en frissonnant : « Mon Dieu, lord Shesbury doit m’en vouloir terriblement ! Dans son orgueil, qu’a-t-il imaginé pour se venger de moi ? »

Walter, déroulant le papier qu’il tenait toujours à la main, en commença la lecture. Quand il eut terminé, il le tendit à Herbert Nortley.

– Prenez connaissance de cela, mon cher.

Puis il s’enfonça dans les coussins de la voiture et s’absorba en une profonde songerie, jusqu’au moment où Nortley lui présenta le papier en disant avec un accent d’émotion indignée :

– C’est épouvantable ! Cette malheureuse !... Le misérable a mérité dix fois la potence !

– Certes ! Et si je ne le livre pas à la justice, vous savez pourquoi, Nortley... Quant à ce document, il est très précieux, dans le cas où je serais obligé d’agir contre ce monstre. Seul, il pourrait être considéré comme l’œuvre d’une démente. Mais, s’ajoutant aux faits que nous pouvons prouver, il prend une grande valeur. Avec cela, Barford est tout à fait entre nos mains. Et je m’arrangerai pour le lui faire savoir, car cet homme, intelligent et rusé entre tous, comprendra aussitôt que la résistance est inutile et que la prudence lui commande d’obéir au plus vite à mon ultimatum.

Puis, de nouveau, ce fut le silence, que lord Shesbury ne rompit qu’en arrivant près de Falsdone-Hall.

– Vous allez sans doute voir tout à l’heure votre cousine, Orietta. Peut-être aussi Rose. À l’une, à l’autre, à tous, vous direz que vous avez été enlevée par ordre de Barford, tandis que vous faisiez un tour dans les jardins, puis emmenée à Rockden-Manor, où cet homme voulait vous contraindre à l’épouser. Naturellement, vous avez résisté...

La terrible, la cruelle raillerie de son accent, de son regard !

– ... Je suis arrivé sur ces entrefaites, et je vous ai délivrée. Vous saurez ajouter à ce canevas les arrangements nécessaires pour que l’explication paraisse vraisemblable. N’omettez pas de dépeindre Barford tel qu’il est, avec toute son hypocrisie. Il faut, en un mot, que votre réputation sorte indemne de cette fâcheuse aventure.

Les joues d’Orietta étaient en feu. Son cœur battait avec tant de violence qu’il l’étouffait. Lord Shesbury ajouta aussitôt, d’un ton de froide politesse :

– Vous voudrez bien me recevoir cet après-midi, pour connaître les décisions que j’ai prises.

Elle inclina légèrement la tête. Aucun son n’aurait pu sortir de sa gorge contractée.

Quand la voiture fut arrêtée dans la cour d’honneur, Walter aida la jeune fille à descendre, l’accompagna dans le hall jusqu’au pied de l’escalier et, là, prit congé d’elle par un salut tel qu’il l’aurait adressé à la plus indifférente des étrangères. À cette heure, qui était celle du lunch, tous les hôtes de Falsdone-Hall se trouvaient dans la salle à manger. Orietta put donc gagner son appartement sans rencontrer personne. Et là, elle s’affaissa dans son fauteuil, à bout de forces, anéantie par la détresse, les poignants regrets, le déchirement de son cœur.

 

Vers trois heures, lord Shesbury parut dans le petit salon où Orietta, par contenance, travaillait à un ouvrage de broderie commencé avant sa fuite.

Elle avait reçu la visite de Faustina et celle de Mrs Rockton. À grand-peine, elle avait répondu de façon satisfaisante à leurs questions – à celles de Mrs Rockton surtout, plus habiles, plus insidieuses. La dame de compagnie avait jeté de grandes exclamations en entendant accuser Mr Barford. Était-ce possible ? Cet homme de bien ?... Ce noble et vertueux Mr Barford ? Non, elle ne le pouvait croire !... Ou bien il fallait qu’il eût cédé à un moment de folie... Oui, c’était cela, évidemment ! Peut-être y avait-il un peu de coquetterie de la part d’Orietta ?

– Jamais ! dit la jeune fille, avec une hauteur mêlée d’indignation. Cet homme avait d’ailleurs très bien caché son jeu, car rien n’avait pu me faire soupçonner ses intentions à mon sujet.

– En tout cas, il paraît que tu avais encouragé le capitaine Finley ? dit Faustina.

– Moi ? moi ? Qui donc prétend cela ?... ce mensonge ?

– Je ne sais d’où vient ce bruit ; mais il a couru ici, et l’on supposait même, pour expliquer ta disparition, que tu avais été le rejoindre.

« Mon Dieu, comme je suis punie d’avoir cru ce misérable ! » songea Orietta avec effroi.

Toutes les conséquences de sa douloureuse aventure se présentaient à elle, peu à peu. Les hôtes de lord Shesbury – et peut-être lord Shesbury lui-même ? – avaient cru à quelque déshonorant coup de tête. Et ce déshonneur allait tomber sur elle, du fait qu’elle avait vécu cinq jours sous le toit de Mr Barford, chez qui elle s’était enfuie.

C’était cela, sans doute, que viendrait tout à l’heure lui signifier lord Shesbury, en même temps que la rupture de leurs fiançailles – déjà consommée par elle-même à Rockden-Manor, puisqu’elle avait accepté d’épouser Humphrey et remplacé par la bague de sa mère – ou prétendue telle – celle que Walter avait passée à son doigt.

Le magnifique saphir était resté à Rockden-Manor, dans le meuble où l’avait rangé Orietta en attendant qu’elle pût le renvoyer à lord Shesbury. Quant à la bague d’Humphrey, en arrivant dans son appartement, elle l’avait jetée avec horreur au fond d’un tiroir.

Que ne pouvait-elle, de même, se délivrer du lourd fardeau que son erreur faisait maintenant peser sur elle !

Il allait venir, ce Walter orgueilleux, irrité – justement irrité. Il devait être vindicatif. En cela, l’odieux Barford n’avait peut-être pas menti... Et sous d’autres rapports, jusqu’à quel point avait-il calomnié ? La mort d’Aspâra... Elle-même avait eu naguère, un instant, cet affreux soupçon... Et, dans la tragique aventure de la princesse hindoue, quelle part de vérité existait parmi le mensonge ?

Le coup frappé à la porte du salon par lord Shesbury surprit Orietta en ces angoissantes pensées. Tout discret qu’il fût, elle tressaillit, et sa voix trembla en disant :

– Entrez.

Il vint au fauteuil où elle se trouvait assise et prit place à quelques pas d’elle.

– Êtes-vous un peu remise des émotions de cette matinée ? demanda-t-il avec la plus froide politesse.

– Non... pas encore. Il faudra beaucoup plus de temps. Car ne pensez pas, my lord, que, pendant ces cinq jours, je n’aie pas vécu dans l’angoisse, dans le tourment du doute ! Ne pensez pas que j’aie cédé sans lutte à la demande de cet homme !...

Une rougeur brûlante montait à son visage. Elle attachait un fier regard sur la physionomie de Walter, hautaine et impassible. Dans les yeux aux clartés chatoyantes, elle ne retrouvait plus la caresse amoureuse, la flamme ardente qui l’avaient si souvent éblouie.

– Tout d’abord, établissons bien une chose, dit lord Shesbury d’un ton net et glacé. Je vous crois incapable de mensonge, Orietta. Aussi ne vous fais-je pas l’insulte de douter que vous ayez su conserver toute votre fierté à l’égard de Barford. Si je n’en étais pas certain, vous ne seriez pas ici. Quant à vos luttes morales, à vos angoisses, que peuvent-elles m’importer ? Je ne vois, moi, que le fait sec, brutal ; vous vous êtes enfuie de ma demeure, vous, ma fiancée, pour vous réfugier chez cet homme, et quatre jours après – au lendemain de la mort de sa femme – vous lui avez promis de l’épouser. De tout cela, il me faut les raisons. Pourquoi, d’abord, m’avez-vous fui ?

Pourquoi ? Mon Dieu, comment lui dire ?... Cependant, il avait le droit de demander l’explication d’une si étrange conduite...

– Mr Barford, à plusieurs reprises, avait essayé de me prévenir contre vous. Le lendemain de la fête, il le fit d’une façon plus pressante, en me donnant rendez-vous dans le kiosque de la grille des Cerfs, pour me fournir plus amples précisions... Justement, vous m’aviez blessée, inquiétée. Ce n’était pas la première fois... et j’avais, à certains moments, quelque crainte de votre nature...

– Je croyais avoir agi de façon à vous rassurer, dit-il d’un ton sarcastique.

Un éclair venait de passer dans ses yeux.

– ... Vous faites allusion, sans doute, à ma... vivacité, quand j’ai déchiré ce voile qui me déplaisait ?

– À cela... et à d’autres circonstances... Je craignais votre esprit de domination... je craignais...

Elle fit un effort pour continuer, en devenant plus rouge encore, sous le regard froidement sardonique.

– ... Oui, je craignais que vous fussiez incapable d’avoir pour moi l’affection que je souhaitais, parce que... je pensais que vous aviez aimé cette Hindoue et que peut-être vous ne l’oublieriez pas.

– Ah ! vous étiez jalouse d’Apsâra ? Il n’y avait pas de quoi, je vous l’assure !

Un dédain ironique passait dans l’accent de Walter.

– « Lui », qui avait deviné mon inquiétude, vous montra à moi sous le plus affreux jour. Il alla jusqu’à me dire... qu’Apsâra n’était pas morte de mort naturelle.

– Mais c’est exact.

– Exact ?

Orietta se redressait, en regardant lord Shesbury avec une soudaine épouvante.

– Apsâra s’est tuée.

– Elle ?... Mais alors, ce n’est pas vous ?...

– Quoi ! cet être immonde aurait-il osé m’accuser ?

Les yeux de Walter étincelaient tout à coup, sous l’afflux de l’indignation.

– Oui...

– Et vous l’avez cru ?

– Pardonnez-moi, Walter !... Mais je vous avais vu si... si étrangement bouleversé, quand je parus devant vous avec ces voiles noirs... Je ne savais trop que penser... Quelque chose en moi se révoltait contre une telle accusation...

Elle baissait les yeux en frissonnant, sous le regard chargé d’orgueilleuse colère.

– Oui... mais vous avez cru quand même, dit Walter avec une glaciale ironie. Je comprends, en effet, que vous ayez fui un tel personnage... Et encore, ce bon Barford ne s’est peut-être par borné à cette seule accusation. Ne m’a-t-il pas présenté à vous comme un habituel bourreau de femmes ?... Comme une sorte de Barbe-Bleue, semant sous ses pas les cadavres, ou tout au moins les cœurs des infortunées qui l’ont aimé ?

Elle inclina affirmativement la tête. Les mots s’étranglaient dans sa gorge contractée.

– Vous a-t-il encore donné quelques précisions à ce sujet ?

– Il m’a parlé d’une ranie hindoue...

– Que j’aurais encore tuée ?

– Que vous vous seriez arrangé pour faire condamner par des Hindous fanatiques, quand vous ne l’aviez plus aimée.

– Ah ! fort bien !... Et je ne vous demande pas si vous avez cru cela, naturellement ! On ne pouvait douter de la parole d’un Humphrey Barford. Mieux valait, sans plus d’examen, laisser là l’homme auquel vous liait votre promesse de fiançailles – le laisser là sans souci de l’insulte que vous lui faisiez...

Une violence contenue vibrait dans la voix de Walter, allumait dans son regard une flamme inquiétante.

– ... Une insulte qu’un homme tel que moi n’accepte pas sans en tirer une réparation, donna Orietta ! Je vous avais assurée de mon amour ; vous n’aviez pas le droit de douter de moi sans preuves formelles.

– Eh bien ! soit, je reconnais que j’ai eu tort 1 s’écria Orietta.

Le ton, l’air de lord Shesbury, son attitude d’altier dédain, commençaient d’éveiller chez elle une orgueilleuse révolte.

– ... Tort jusqu’à un certain point, toutefois. Car je vous connaissais bien peu, après tout. Autrefois, vous aviez été dur pour moi. Puis je vous ai vu si peu fraternel pour Rose... Et n’était-il pas naturel que je fusse inquiète, préoccupée, au sujet de cette femme que vous entouriez de mystère ?... au sujet de tout ce que je ne connaissais pas dans votre vie ? Vous pouvez me reprocher d’avoir cédé trop facilement aux suggestions de Mr Barford, mais n’oubliez pas que cet homme passait jusqu’alors pour le plus estimable, le plus sérieux qui fût au monde. Douter de sa parole ne serait, je pense, venu à l’esprit de personne...

– Non, il valait mieux douter de moi ! dit Walter avec une mordante raillerie. Mais si vous m’aviez réellement aimé, Orietta, vous n’auriez pas cru si facilement aux dires de Barford, qu’il n’appuyait d’aucune preuve.

Si elle l’avait aimé ? Qu’était-ce donc, cependant, que ce déchirement dont elle avait tant souffert, à Rockden-Manor, et qu’elle sentait maintenant encore ? Mais elle ne l’avouerait jamais à cet homme orgueilleux, qui essayait de l’accabler par ses reproches impitoyables !

– Je le répète, j’ai eu tort en cela ! dit-elle avec hauteur. Mais vous m’aviez donné des raisons de craindre... et, dans l’inexpérience de la jeunesse, j’ai cédé à un affolement dont j’ai failli être la première victime. Il ne me reste plus, en vous priant de me pardonner, qu’à quitter cette demeure et à me retirer chez les Bénédictines, comme je vous le demandais ce matin.

– Vraiment, vous croyez qu’il ne vous reste que cela à faire ? Vous oubliez que, si vous avez traité légèrement votre promesse, je n’ai pas, moi, rompu nos fiançailles. Ainsi que je vous le disais tout à l’heure, vous m’avez fait une insulte grave en me fuyant pour vous réfugier à Rockden-Manor ; une autre, en acceptant d’épouser Barford, alors que vous étiez toujours ma fiancée... une autre, encore – et la pire – en croyant les calomnies de ce misérable. De tout cela, vous me devez réparation. Et quelle autre pourriez-vous me donner que le mariage ? Car si vous refusiez de m’épouser, je serais fondé à penser que vous me tenez encore pour l’homme sans honneur dont Barford vous a fait le portrait.

– Vous vous tromperiez, en ce cas ! Non, bien certainement, je n’ai plus de doute à ce sujet !

– Alors, je suppose que nous sommes d’accord ?

– Pas pour le mariage ! Non, non !

Orietta se levait, d’un ardent mouvement. Ses yeux sombres, chargés de colère et de défi, s’attachaient sur le visage altier, rencontraient un regard de froide domination.

– Je ne peux plus vous épouser, lord Shesbury... parce que je sens que vous m’en voulez mortellement... que vous n’oublierez jamais...

– Ce me serait difficile, en effet. Quant à vous en vouloir, je ne le nie pas davantage. Mais, moralement, vous n’êtes pas libre de refuser. Il y a là pour vous une question d’honneur. Vous me devez réparation pour l’injure que vous m’avez faite. Et cette réparation, je l’exige.

– Vous l’exigez ! dit Orietta, frémissante de révolte.

Lord Shesbury venait de se lever à son tour. Dans leurs regards se voyait le même orgueilleux défi.

– Oui, je l’exige ! Et il se trouve qu’en poursuivant là un but personnel, j’agis en même temps dans votre intérêt. Car n’oubliez pas que vous êtes mise dans une impasse. Par votre crédulité, votre inconséquence, vous avez risqué votre réputation, à tel point que si, maintenant, je ne vous épousais pas, on s’empresserait d’en conclure que je vous ai reconnue coupable. Or, il me déplairait que la femme choisie pour devenir ma compagne soit ainsi injustement déshonorée. Cette raison peut s’ajouter à celles que je vous ai données tout à l’heure, pour légitimer ma volonté de voir se conclure notre union.

Chacune des paroles prononcées par lord Shesbury pénétrait comme une pointe acérée dans l’âme d’Orietta. L’humiliation, la détresse, la révolte, bouillonnaient en cette âme jeune et ardente, qu’un peu d’indulgence, un peu de bonté, un pardon généreux, auraient si facilement conquise.

– Je ne veux pas de votre pitié, lord Shesbury !

Redressée, les yeux pleins de feu, tout le corps frémissant, Orietta devait, en ce moment, évoquer à l’esprit de Walter la petite fille d’autrefois, aux farouches colères.

– ... Si l’on m’accable injustement, je saurai le supporter, puisque je suis innocente ! Mais devenir votre femme, en sachant que vous m’en voudrez toujours... non, non, pas cela !

– Il ne s’agit pas de vos préférences. Je vous somme d’accomplir la promesse de mariage que vous m’avez faite librement ; sinon, je vous tiens pour une femme sans parole et qui refuse de réparer ses torts.

– Eh bien ! soit, je vous la donne, cette réparation !

Elle jetait ces mots d’un ton vibrant de colère.

– ... Mais prenez garde, lord Shesbury ! Je ne serai pas une femme docilement pliée à vos volontés ! Rappelez-vous aussi que je suis, comme vous, de celles qui n’oublient pas, quand on les a blessées jusqu’au fond du cœur, ainsi que vous venez de le faire.

– Je me souviendrai de tout, ne craignez rien.

Une flamme d’orgueilleuse irritation luisait dans le regard de Walter. Mais, sur ses lèvres, se dessinait un sourire où le sarcasme se mêlait au dédain.

– ... « On » vous a aussi, sans doute, prévenue que je serais un maître impitoyable ? Que je considérais les femmes comme des sortes d’esclaves, de jouets, d’êtres sans âme ? Cela est assez vrai. Elles-mêmes, d’ailleurs, m’ont donné lieu de les voir sous ce jour. Mais un peu de révolte ne serait pas pour me déplaire. La colère vous sied admirablement, du reste. Ne vous gênez donc pas pour essayer de résister à mes volontés, quand il vous en prendra le désir.

– Ce sera peut-être beaucoup plus que vous ne le souhaiteriez ! s’écria Orietta, emportée hors d’elle-même par ce dédaigneux sarcasme.

– Tant qu’il vous plaira... Tout est donc bien entendu. La date du mariage reste fixée comme auparavant, c’est-à-dire dans dix jours. Vous sentirez-vous en état de paraître ce soir au dîner ?

– J’aurais besoin encore d’un peu de repos.

– Eh bien ! alors, demain... La version de l’enlèvement a été répandue ici par mes soins. Barford n’a pas intérêt à dévoiler la véritable, car il craindrait que je ne garde plus alors pour lui aucun ménagement. C’est, en effet, uniquement à cause de vous que je ne l’ai pas livré à la justice, pour détournement de mineure. Ainsi donc, du moment où vous restez ma fiancée, vous n’aurez à éprouver aucun embarras en vous retrouvant parmi mes hôtes.

Il s’inclina devant Orietta, qui restait immobile, les traits tendus, la bouche serrée.

– Ne m’offrez-vous pas la main ? demanda-t-il ironiquement.

Elle secoua la tête, en reculant de quelques pas. Son regard, en ce moment, avait bien l’expression farouche qui existait en celui de l’enfant bravant jadis le jeune lord Falsdone.

– Je viens de vous dire que vous m’aviez profondément blessée. En ce moment, il me serait impossible de faire ce geste.

Elle était maintenant très pâle. Et cette pâleur accusait l’altération produite par les émotions, les angoisses de ces quelques jours, sur ce visage charmant.

La bouche de lord Shesbury, qui s’ouvrait pour quelque mordante réplique, se referma, frémissante. Le dur et sarcastique éclat du regard s’atténua. Mais la voix resta froide pour répondre :

– Comme il vous plaira.

 

À peine la porte était-elle refermée sur Walter qu’Orietta s’affaissait dans un fauteuil, à demi évanouie. La tension de ses nerfs avait été si forte, pendant cette scène, qu’elle demeura longtemps anéantie, presque sans pensée. Puis ce fut le retour de la souffrance, de l’orgueil blessé, de la bouillonnante révolte. Ah ! comme il l’avait humiliée ! En cela, Barford avait raison : il était vindicatif, sans pitié, dès que son orgueil se trouvait en jeu. Maintenant, il n’aimait plus sa fiancée, elle le comprenait bien : s’il tenait à l’épouser quand même, c’était par esprit de vengeance, pour la tenir à sa merci... et peut-être aussi parce qu’il déplairait à son amour-propre qu’on soupçonnât Orietta de lui avoir préféré un Humphrey Barford.

Une rougeur d’humiliation couvrit le visage de la jeune fille à cette pensée. Dans quelle épouvantable aventure avait-elle été se jeter là ! Car, de quelque côté qu’elle se tournât, elle ne voyait qu’un abîme. Si elle n’épousait pas lord Shesbury, sa réputation était compromise ; en l’épousant, quelle existence serait la sienne, près d’un homme de ce caractère qui non seulement s’unissait à elle sans amour, mais encore avec une âme chargée de ressentiment ?

« Une impasse !... Oui, il l’a bien dit, en effet ! », songeait-elle en tordant ses mains brûlantes.

On frappa à sa porte. Elle se redressa, fit effort pour prendre une physionomie plus calme, avant de dire qu’on entrât. C’était Sarah Haggard, la femme de chambre de lady Rose. Elle venait informer donna Orietta que sa jeune maîtresse, trop souffrante pour quitter son appartement, demandait qu’elle vînt la voir.

– Vous direz à lady que je descends chez elle dans un moment, répondit Orietta.

Sarah se retira après un salut respectueux. Mais la jeune fille avait vu dans son regard une curiosité presque insolente. Elle songea avec un frémissement :

« Oui, il a raison ! S’il acceptait de rompre nos fiançailles, on me lapiderait, moralement. Ainsi, en m’épousant, il me sauve des interprétations calomnieuses... Il me sauve ! Je devrais donc lui en être reconnaissante... et je n’ai que de la colère, que la plus atroce amertume dans le cœur, contre lui ! C’est que je sens bien qu’il agit non par générosité, mais dans un esprit de vengeance, et pour me tenir sous sa domination. »

Allons, il fallait qu’elle se calmât, qu’elle essayât d’éloigner, au moins momentanément, de si douloureuses pensées. Elle baigna d’eau fraîche son visage et descendit à l’appartement de Rose.

La fillette était couchée. Elle tendit les bras à son amie, en murmurant :

– Ma pauvre chérie !

Orietta l’embrassa avec tendresse. Du premier coup d’œil, elle avait retrouvé la Rose de naguère, affectueuse et fidèle.

– ... Par quelles émotions vous avez dû passer ! L’affreux Humphrey ! Aurait-on pu jamais imaginer si odieuse hypocrisie ?

– Chère Rosy, j’ai tant souffert de cette pénible aventure que je vous demande de ne m’en parler jamais... jamais !

– Oh ! oui, mon amie, bien volontiers !... Quelle pauvre mine vous avez ! Comme nous allons bien vous soigner, vous aimer, pour vous faire oublier cela !

Orietta passa le reste de l’après-midi près de Rose, plus affectueuse qu’elle ne l’avait jamais été. Vers six heures, apparut lady Shesbury. Le fard, habilement disposé, dissimulant les ravages produits par les révélations de Walter, dont la dernière – l’enlèvement et la séquestration d’Orietta par le très honoré Mr Barford – n’avait pas été la moins rude pour cette femme aveuglément confiante, passionnément éprise et jalouse jusqu’à la haine de la jeune Italienne. Ce dernier sentiment n’était en rien diminué chez elle, comme le prouvait la lueur de son regard quand elle vit Orietta assise près de Rose. Mais elle ne le laissa pas autrement paraître et s’enquit assez aimablement de la santé de la jeune fille, sans aucune allusion aux événements qui l’avaient éloignée pendant plusieurs jours de Falsdone-Hall. Cela était une règle de conduite tracée par lord Shesbury, ce jour même, à sa belle-mère et à ses hôtes.

– Ma fiancée, de par sa nature délicate et impressionnable, a beaucoup souffert de ces pénibles incidents, avait-il expliqué. Je désire donc qu’on ne lui en parle pas et qu’on n’en dise mot en sa présence.

Bien que tous, à Falsdone-Hall, fussent encore sous le coup de la stupéfaction causée par l’aventure d’Orietta et l’effondrement de la statue aux pieds d’argile qui avait nom Humphrey Barford, bien que ces faits singuliers fussent l’objet de toutes les conversations et de cent commentaires, personne n’eût osé tenir pour nul le mot d’ordre ainsi donné. On écarta aussi les insinuations de quelques méchantes langues ou de quelques âmes jalouses – parmi lesquelles Violet – tendant à noircir Orietta. Comme le déclara péremptoirement le duc de Farmouth, lorsqu’on lui rapporta ces bruits, la fiancée d’un homme tel que lord Shesbury était inattaquable.

Quand Orietta reparut parmi les hôtes de Falsdone-Hall, elle fut donc accueillie avec le même empressement admirateur, la même amabilité, les mêmes adulations qu’auparavant. Cela lui facilita sa nouvelle attitude. Car, énergiquement, elle avait décidé de réagir, de marcher sur son cœur palpitant, d’écarter les souvenirs trop enivrants, comme les craintes trop poignantes. Il ne fallait pas que lord Shesbury crût qu’elle avait peur, ou qu’elle souffrait beaucoup. Il en serait trop heureux. Non, elle paraîtrait calme et gaie, elle se distrairait, elle se plairait aux hommages et à l’admiration qui venaient à elle dès qu’elle paraissait. Peu importait ce que lui coûtaient de tels efforts. Elle s’y habituerait et bientôt, sans doute, elle se serait fait un cœur indifférent, un cœur fier et lointain, cuirassé contre tout ce que lord Shesbury pourrait essayer de lut faire souffrir.

Aucun d’eux n’était revenu sur l’entretien orageux qui avait décidé du sort d’Orietta. On remarquait peu leur froideur réciproque, dans la fièvre de mouvement, de distractions, qui s’emparait des invités de lord Shesbury, sous l’impulsion de lady Paméla. Celle-ci, après le premier affaissement, avait besoin de s’étourdir. Violet, ivre de regret et de jalousie, éprouvait le même désir. Il était, en outre, arrivé de nouveaux hôtes, parmi lesquels des princes de la famille royale. Dans cette atmosphère de plaisir et d’animation, les fiancés pouvaient plus facilement s’isoler l’un de l’autre.

Il arrivait cependant parfois que Walter fît avec Orietta une courte promenade dans les jardins – sans doute pour sauvegarder les apparences. Ils s’entretenaient de sujets divers : littérature, voyages, questions artistiques, avec une apparente liberté d’esprit. Deux jours seulement avant la cérémonie nuptiale, lord Shesbury fit allusion à celle-ci, en demandant à Orietta s’il lui plairait qu’ils partissent aussitôt pour le continent.

– Certes, je n’y vois pas d’inconvénients, répondit-elle avec froideur.

Ce voyage, dont elle s’était promis tant de joie !... Que serait-il, maintenant, près de ce Shesbury correct et froid qui n’avait pour elle qu’orgueilleux ressentiment et qu’elle ne pouvait plus que détester ?

« Ah ! toutes ces femmes m’envient ! songeait-elle, en voyant les regards jetés vers lord Shesbury. Moi aussi, j’ai été prise un moment par lui, comme un pauvre oiseau fasciné... Hélas, quel réveil après le rêve ! »

... Ce même jour, Ram-Sal se présenta devant son maître, tandis que celui-ci écrivait dans la bibliothèque. Sur un signe de lord Shesbury, il dit, en s’inclinant profondément ;

– Seigneur, Mario se présente, demandant à te parler.

– Mario ? Mario, le domestique de... ?

– Oui, seigneur.

– Qu’est-ce que cela signifie ? Ramsay m’a écrit que ces quatre misérables avaient quitté l’Angleterre... Fais-le entrer, mais fouille-le sérieusement auparavant

Quelques minutes plus tard, l’Hindou reparaissait de nouveau, suivi de Mario.

– Quelle raison vous amène ici, après la défense que j’ai faite à vous et à vos complices ? demanda brusquement lord Shesbury.

Mario, après un obséquieux salut, répondit nettement :

– Je viens faire des révélations complètes à Votre Seigneurie.

– Pourquoi ?

– Parce que je veux me venger de Mr Barford, qui a essayé de me faire empoisonner par Ellen, avant son départ. Si je ne m’étais pas méfié, j’avais mon affaire... comme la pauvre Mrs Barford.

– Comment... Mrs Barford ?

– Ouï, my lord. Ellen lui a administré une drogue, quand Mr Barford a jugé utile de se débarrasser d’elle... pour en épouser une autre. Mais si Votre Seigneurie le permet, je vais lui dire tout, depuis le commencement

– Allez, répondit laconiquement lord Shesbury.

– J’étais, depuis cinq ans, au service de lord Cecil Shesbury, quand, un jour, Mr Barford me fit appeler chez lui et me révéla qu’il connaissait un secret de ma vie – un secret qui pouvait me conduire au bagne... Comment s’y était-il pris pour le savoir ? Je l’ignore, mais il n’y a pas son pareil, en fait d’adresse, d’ingéniosité, comme je le reconnus par la suite. De ce jour, je fus entre ses mains. C’était ce qu’il voulait. Il lui fallait un homme habile, intelligent et sans scrupule, pour les besognes criminelles ou louches qu’il préparait. J’avoue que ma conscience ne me pesait guère ; mais cet homme la pervertit complètement.

« Je devins un espion à ses gages, car il me payait assez largement. Je lui rapportais tout ce que disait, tout ce que faisait mon maître. Mais je m’instruisais aussi pour mon propre compte. Ainsi, je connus que Mr Barford, qui excitait sournoisement lady Shesbury contre son mari, racontait à celui-ci des mensonges au sujet de sa femme. De cette façon, il les éloignait l’un de l’autre et, peu à peu, se faisait aimer de lady Shesbury. Ah ! elle fut bien prise... et bien leurrée !... Ce ne fut pas la seule, d’ailleurs. Votre Seigneurie sait peut-être ?...

– Je sais... Mais Mrs Barford ?

– Eh bien ! my lord, Mrs Barford n’est devenue folle que dans les cinq dernières années. Mais, auparavant, elle ne l’était pas plus que moi. Mon maître, quand il se donnait le plaisir de boire un peu plus que de raison, – ce n’était jamais que lorsqu’il était seul avec son fidèle Mario. – se laissait aller à quelques confidences plus intimes Je compris ainsi qu’il avait dû « aider » à la mort de sir Ralph Fenbroke, et qu’il avait fait passer comme démente sa femme parfaitement saine d’esprit, parce qu’il craignait qu’elle le dénonçât et qu’en outre il entendait jouir seul de la fortune du défunt. Mais il ne voulait pas la faire mourir, parce que, tant qu’il était marié, il pouvait continuer de promettre à ses victimes le mariage pour le moment où il deviendrait veuf. Cela, disait-il, lui donnait près d’elle un air de respectabilité.

– L’infâme personnage ! murmura lord Shesbury avec dégoût.

– Mais, pour donna Orietta, il voulait l’épouser, d’abord parce qu’il se rendait bien compte qu’elle ne l’écouterait pas autrement... et ensuite par haine de Votre Seigneurie. Aussi, Ellen avait-elle reçu l’ordre, dès que donna Orietta serait entrée à Rockden-Manor, de mêler à la nourriture de la prisonnière un poison toujours prêt à cet effet.

– Et l’ignoble femme le fit ?

– Elle le fit, my lord. J’entendis la discussion qu’elle avait à ce sujet avec son mari. Drake ne valait pas mieux qu’elle, mais il était plus trembleur. Il lui disait qu’elle les ferait tous pendre, à quoi elle répondait cyniquement qu’après tout ce qu’ils avaient déjà fait, ils ne risquaient rien de continuer, puisqu’on ne les pendrait pas plusieurs fois. C’est une terrible créature, Votre Seigneurie... et qui aurait tué tout le genre humain, par dévouement à Mr Barford.

– Vous n’avez jamais vu Mrs Barford ?

– Jamais, my lord... Ellen seule entrait chez elle. Mais, dans les dernières années, je l’entendais parfois crier, gémir, quand je passais sous sa fenêtre. Je ne suis pas sensible, mais, quand même, cela me faisait quelque chose. Lui n’avait pas l’air de s’en apercevoir. Il ne parlait jamais d’elle, sinon quand il était dans ses jours d’ivrognerie. Alors, toute sa vilaine nature s’en donnait à cœur joie. Ah ! il n’était plus question d’hypocrisie ! Le masque tombait, on voyait l’homme véritable... et j’en avais quelquefois la nausée, si bas que je sois tombé moi-même.

– Ce fut vous qu’il chargea de me tuer, à trois reprises ?

La face de l’Italien se contracta et blêmit un peu,

– My lord... je... Votre Seigneurie prendra en considération que je viens spontanément...

– Oui, si vous parlez avec franchise.

– Eh bien ! j’avoue, my lord... Il m’avait promis, chaque fois, une très grosse somme, qu’il me remit, d’ailleurs, et il me disait : « Quand je serai lord Shesbury, je te donnerai une fortune et le nommerai mon premier intendant. » Cela m’avait ébloui... et puis, je n’avais guère de scrupule. Là où il m’en vint un peu, c’est quand je vis donna Orietta prête à devenir la femme de ce monstre. J’eus le tort de dire un mot sur ce sujet devant Ellen... Sans doute Mr Barford jugea-t-il que je pouvais un jour devenir dangereux pour lui, si ma conscience n’était plus aussi facile à endormir. Voilà pourquoi il tenta de m’empoisonner, l’autre jour. Mais quelque chose m’avait donné l’éveil. Je fis comme si je ne m’étais aperçu de rien. Je m’embarquai avec lui et les Drake, je les quittai à Boulogne en disant que j’allais probablement partir pour l’Amérique... et je repris le bateau pour l’Angleterre, bien résolu à donner, par mes révélations, une arme plus forte à Votre Seigneurie, au cas où elle voudrait anéantir complètement ce criminel.

– C’est bien. Je vous tiens compte de vos aveux ; mais quittez l’Angleterre, comme je vous l’ai ordonné.

– Je partirai demain pour New York, my lord.

– Écrivez ce que vous venez de me révéler et signez-le.

Ram-Sal qui, sur un geste de son maître, était demeuré debout, à quelques pas derrière le valet, conduisit celui-ci à une table. Quand lord Shesbury eut relu ces aveux, il le congédia, alla renfermer le précieux papier avec les autres documents concernant Humphrey Barford, puis revint à la bibliothèque. Sa physionomie était sombre et presque douloureuse. Il murmura, d’un ton d’âpre colère :

« Elle a été sur le point de l’épouser !... Comment n’a-t-elle pas eu l’intuition de son ignominie ? Me serais-je trompé ? Serait-elle une femme comme tant d’autres ? »

Il s’avança jusqu’au seuil d’une des portes-fenêtres. À ce moment arrivait sur la terrasse un groupe de joueurs de tennis. Orietta en faisait partie. Rose, animée, les yeux éblouissants, elle était entourée d’une véritable petite cour masculine où se distinguait, par son empressement, un des princes hôtes du marquis de Shesbury. Mais, à la vue de Walter, une ombre sembla éteindre l’éclat de ses yeux admirables ; le jeune et charmant sourire disparut, pendant quelques secondes, des lèvres délicatement modelées. Puis les paupières s’abaissèrent, frémissantes. Orietta venait de voir, dans les changeantes prunelles aux reflets d’or, la flamme brûlante qu’elle connaissait bien, et qu’elle n’avait plus revue depuis que Walter était venu la chercher à Rock-den-Manor.

Ce fut très fugitif. Lord Shesbury, aussitôt, répondit en souriant à son hôte princier, qui parlait avec enthousiasme d’une partie où donna Orietta, sa partenaire, venait de réussir un coup étonnant. Puis les joueurs regagnèrent leur appartement pour changer de tenue. Orietta renvoya la femme de chambre, en déclarant qu’elle s’habillerait seule. Tout son entrain – factice, hélas ! – était tombé.

Un effroi s’insinuait en elle : la crainte de Walter... non de celui qu’elle avait vu irrité, impitoyable, mais de l’autre, qu’elle avait connu charmeur redoutable, qui avait pris son cœur, qui avait fait d’elle une amoureuse captive. Ah ! cependant, à aucun prix, il ne fallait qu’elle retombât sous le joug de ce maître orgueilleux, qui ne l’avait jamais aimée, – il venait de le prouver par sa froide dureté, – mais qui voulait la tenir sous sa domination, la voir vaincue à ses pieds. Jamais cela ! Jamais !

« Ce qu’il aime en vous, c’est uniquement votre beauté. Le cœur, l’âme, les délicatesses de votre conscience, que lui importe ! »

Ces paroles d’Humphrey Barford se présentaient à son esprit, s’y inscrivaient en traits de feu. Peut-être, là encore, le misérable n’avait-il pas menti ?

« Et c’est après-demain... après-demain que je deviendrai sa femme ! », songeait-elle avec un frisson de détresse.

 

Le lendemain, avant le lunch, lady Shesbury, mandée par son beau-fils dans la bibliothèque, fut mise au courant des révélations de Mario. Walter voulait ainsi extirper ce qui pouvait rester d’attachement, d’illusion ou de doute, chez cette femme, pour Humphrey Barford. Ce fut en effet, un coup suprême. Pâle et défaite, elle remonta chez elle et dut se faire excuser pour le lunch, en prétextant un malaise subit.

Lord Shesbury fit part aussi à quelques-uns de ses hôtes – entre autres au duc de Farmouth, qui avait quelques liens de parenté avec lui et Humphrey – des aveux de Mario et de l’accusation écrite par la malheureuse Valeria. Il n’avait pas voulu, dit-il, le livrer à la justiuce, à cause de l’énorme scandale que ce procès aurait soulevé dans le royaume, de par la personnalité du coupable et le rang des femmes victimes de sa fourberie. Mais il le ferait surveiller de près, pour l’empêcher désormais de nuire.

Il fut approuvé par ses interlocuteurs qui, tous, s’engagèrent à garder ce secret, en répandant seulement la vérité au sujet de la nature fourbe et vicieuse du très estimé Barford.

Les préparatifs pour la cérémonie du lendemain étaient terminés. Les femmes de chambre avaient dans l’appartement de la fiancée la robe nuptiale, en somptueux brocart blanc, le voile de point d’Angleterre qu’avait porté la mère de Walter, la jolie princesse russe morte de chagrin. Lord Shesbury avait fait remettre à Orietta des rangs de perles d’un merveilleux orient, dont il désirait qu’elle se parât le lendemain. Oui, tout était prêt pour le sacrifice. Et elle-même, ce matin, avait été trouver le chapelain. Elle avait essayé d’ouvrir son cœur, de laisser voir ses angoisses et son bouleversement intérieur. Mais, depuis deux mois, l’orgueil était maître de son âme. Orgueil de lutter contre la volonté et le prestige de lord Shesbury, d’abord... puis, quand elle y avait cédé, orgueil de se voir choisie par lui, admirée, entourée d’attentions et de sentir qu’elle était enviée par les femmes, placée sur un piédestal par les hommes non seulement pour la beauté, mais encore par ce choix d’un des premiers seigneurs d’Angleterre... orgueil profondément blessé enfin par les événements, par le hautain ressentiment de Walter et cette dure, impérieuse exigence, qui l’obligeait à l’accomplissement de la promesse des fiançailles. De ce fond de l’âme où gisent les mauvais instincts de la nature, avaient surgi la colère et la révolte qui autrefois faisaient, à certains instants, d’Orietta enfant, une sorte de petit démon. L’approche du moment où elle serait unie à Walter semblait encore surexciter ces fâcheux sentiments. Aussi, quand le vieux chapelain parla de l’obéissance, du dévouement, de l’affection qu’elle devrait à son mari, répliqua-t-elle avec véhémence :

– Non, mon père, non... je ne dois pas d’affection à un homme qui m’épouse par esprit de vengeance et de qui, moralement, tout me sépare ! Ce qu’il voudrait, c’est me réduire à n’être qu’une pâte molle sous ses doigts, une volonté annihilée par sa volonté, une âme esclave et veule. Mais qu’il n’attende pas cela de moi... jamais !

Sur ces mots, Orietta quitta le vieillard stupéfait, bouleversé devant la révélation de tels orages en cette jeune âme, et songeant que peut-être ses appréhensions n’étaient pas vaines, car nul ne connaissait bien la nature de cet inquiétant, énigmatique lord Shesbury.

 

*

 

Ce fut en ces dispositions qu’Orietta se présenta, le lendemain, dans la chapelle de Falsdone-Hall, au bras du duc de Farmouth, qui remplaçait son père.

Pendant la cérémonie, elle se raidit farouchement contre toute émotion. Son cœur demeura fermé aux pieuses exhortations du prélat qui donnait aux nouveaux époux la bénédiction nuptiale. Très pâle et froide en apparence comme une belle statue, elle assista aux rites liturgiques avec une sorte d’inconscience, n’ayant dans l’esprit que cette pensée : « Je veux lui montrer que, si j’accepte cette réparation qu’il m’impose, je n’entends pas pour cela courber la tête devant lui, et que je saurai souffrir dignement. »

Après la cérémonie, les invités vinrent saluer les nouveaux époux dans la galerie de marbre. La toilette de la mariée excitait l’admiration et l’envie des femmes ; les hommes trouvaient qu’Orietta, en dépit de sa pâleur, n’avait jamais paru d’un charme plus saisissant.

– Il y a de belles femmes, et quelques-unes délicieuses, dans la galerie de portraits des Falsdone, disait le duc de Farmouth, mais celle-là les éclipse toutes... comme lord Walter lui-même semble avoir réuni en sa personne tous les dons de ses ascendants.

Lady Rose était là, tout émue, vêtue de blanc comme les trois autres demoiselles d’honneur : Faustina, Natacha Sanzof et lady Victoria, la petite-fille du vieux duc. Au début de ses fiançailles, Orietta avait demandé à Walter d’avoir une des jeunes comtesses Sanzof pour l’accompagner à l’autel, et il avait cédé avec empressement à ce désir, comme à tous les souhaits qu’elle formulait alors. C’était elle qui avait choisi la Suisse et l’Italie pour le voyage de noces, elle qui avait noté les villes où elle désirait plus particulièrement s’arrêter.

– Je les connais toutes, ma très chère, disait Walter. Quelles qu’elles soient, il me sera toujours infiniment agréable de les revoir avec vous, de vous les faire connaître.

Il y avait si peu de temps qu’il parlait ainsi... et qu’elle l’écoutait avec une joie enivrée ! Si peu de temps !

Orietta alla quitter son voile pour assister au lunch, après lequel les invités se dispersèrent dans la galerie, les salons et les jardins. La nouvelle lady Shesbury disparut, après avoir embrassé Rose, Faustina, et serré la main de lady Paméla. Elle avait gagné l’appartement qui serait désormais le sien, quand elle résiderait à Falsdone-Hall. Il comprenait les pièces faisant suite à la bibliothèque, dans l’aile du sud, et une partie du premier étage de ce bâtiment Walter avait fait apporter peu de changements à sa décoration, qui datait du XVIIIe siècle et dont la somptuosité s’unissait au goût le plus délicat. La première femme de lord Cecil avait habité là. Mais lady Paméla s’était heurtée à un refus formel quand elle avait demandé à son mari de lui laisser occuper ces pièces, fermées après la mort de lady Sandra.

Orietta s’arrêta dans un petit salon que l’on citait comme une des merveilles du château. Son plafond en coupole était décoré de délicates peintures représentant des nymphes dansant autour d’une statue de l’Amour. Sur les dessus de portes, des nymphes encore, butinant parmi les fleurs ou dormant au bord d’un étang. Les sculptures des boiseries, les ciselures des bronzes étaient des merveilles, dignes d’être associées aux tapisseries de Beauvais, aux meubles de Riesener et d’Œben, autrefois faits par les célèbres ébénistes pour une lady Shesbury d’alors, qui avait passé sa jeunesse à la cour de France.

Mais, à tout cela, Orietta ne prêta pas attention. Elle s’avança jusqu’à une porte-fenêtre ouverte, pour offrir son front brûlant à l’air humide, rafraîchi par une pluie nocturne.

C’en était fait... elle s’appelait maintenant lady Shesbury. Dans une heure, elle partirait avec lui... Ils seraient seuls tous deux. Jusqu’alors, dans l’incessant mouvement de distractions qui l’entraînait, elle n’avait pas voulu réfléchir à cela ; elle s’était même étourdie volontairement, pour n’y point penser. Mais il fallait quand même arriver à ce moment.. Seule avec lui !

Elle frissonnait d’angoisse, de détresse, plus encore que de cette fraîcheur humide qui caressait le cou délicat sur lequel se reflétait le pur orient des perles et pénétrait à travers le brocart de la robe.

Seule ! Personne n’aurait le droit de la défendre, de se mettre entre elle et lui – personne, puisque don Alberto, hélas ! ne comptait guère plus que s’il eût été déjà un cadavre. Lord Shesbury était maître de la conduire où il voudrait, de lui imposer telle existence qui lui conviendrait.

« Maître ? Non, non, non ! » pensa-t-elle, soulevée par une tempête de révolte.

Un bruit léger de porte qui s’ouvre la fit se retourner. Elle tressaillit à la vue de Walter, déjà en costume de voyage.

– Quelle imprudence, Orietta ! Comment, si peu couverte, vous exposez-vous à cet air très rafraîchi ?

– Je n’y faisais pas attention... J’avais trop chaud...

– Raison de plus ! Vous risquez de prendre un refroidissement sérieux.

– Je serais désolée de vous donner cet ennui.

Elle mettait dans ses paroles tout ce qu’elle pouvait de froideur ironique, en détournant son regard, car elle avait peur de ses yeux dont elle venait de rencontrer la flamme ardente, éblouissante.

– Ce serait plus qu’un ennui, vous devez vous en douter.

– Beaucoup plus, en effet... quelque chose de souverainement désagréable. Je le comprends très bien.

– Pourquoi prenez-vous ce ton-là, Orietta ?... Nous avons eu un différend grave, mais je suis très désireux de vous le faire oublier.

– Ah !... Vous oublierez, vous, lord Shesbury ? Cette fois, elle le regardait, et avec un tel air de défi que Walter eut un frémissement de colère.

– Pourquoi paraissez-vous en douter ?

– Parce que vous m’avez dit que vous m’en voudriez toujours.

– Il dépendra de vous de me faire changer d’avis.

– De moi ? Comment cela ?

– Eh bien ! tout d’abord, si vous quittez cette attitude de combat, qui me rappelle trop certaine petite fille fort désagréable dont je ne voudrais pas retrouver chez ma femme le détestable caractère...

– Il est regrettable pour vous que cette petite fille-là existe toujours en moi et n’ait pas envie de mourir.

– Il me faudra donc mater ce jeune démon – tâche facile, j’en suis persuadé.

Il s’avançait, en parlant ainsi, d’un ton où l’ironie se mêlait à une sourde colère, à une émotion violente qui se reflétait dans son regard.

– À l’aide des procédés d’autrefois ? dit Orietta avec une sorte de rire mordant, lequel s’étrangla à demi dans sa gorge.

– Non, ma chère, je ne serai pas si discourtois... bien que, à vrai dire, vous vous conduisiez en ce moment comme une enfant inconsciente. Mais je veux bien faire la part des émotions que vous avez traversées, ainsi que de votre âge et votre inexpérience. Je veux bien tout oublier, Orietta... pour que nous ne songions plus qu’à nous aimer.

Sa main s’étendait, se posait en un geste d’impérieuse caresse sur la chevelure soyeuse où les perles se mêlaient aux fleurs nuptiales. Mais Orietta s’écarta brusquement, avec un regard de farouche fierté, à laquelle se mêlait une sorte d’épouvante.

– Moi, je n’oublie pas... je n’oublierai jamais ! Nous aimer ? Mon cœur ne se donne pas ainsi au commandement... et vous avez fait ce qu’il fallait pour l’éloigner de vous. J’ai désiré loyalement rompre nos fiançailles, vous ne l’avez pas voulu, vous m’avez moralement obligée à ce mariage. Eh bien ! sachez que ce que vous m’inspirez maintenant, c’est... c’est de l’éloignement... pire que cela...

Elle reculait encore, tremblante des pieds à la tête, baissant les yeux sous le regard où montait un redoutable orage.

– Prenez garde à vos paroles, Orietta ! Il était devenu très pâle et, dans la face tendue, les yeux avaient un éclat violent, presque insoutenable.

– ... Elles sont très graves... et, si elles ne dépassent pas votre pensée, notre existence en sera inévitablement changée.

– Elles ne la dépassent pas.

La réponse fut faite d’une voix un peu basse et altérée.

Lord Shesbury se détourna, fit quelques pas dans la pièce et revint à la jeune femme restée immobile, toujours dressée en son attitude de combat.

– Quelque mauvaise opinion que vous ayez de moi, je ne suis pas homme à me prévaloir de mes droits, après les mots que vous venez de prononcer. Mais c’est une insulte nouvelle que vous me faites là, Orietta... et la pire de toutes pour moi. Je vous le dis loyalement, j’en tirerai vengeance... et le jour où vous me crierez miséricorde, ce n’est pas un pardon que je vous accorderai, maïs une revanche que je prendrai.

Il tourna les talons, sur ces mots, et quitta la pièce.

Orietta s’appuya au mur, à demi défaillante. Une terreur, un affolement, s’emparaient d’elle. Qu’avait-il voulu dire ? Quelle vengeance ?

Mais une femme de chambre apparut, venant la prévenir que lord Shesbury la priait de se préparer promptement pour le départ. Et, d’un énergique effort, Orietta se fit un masque fier, impassible, qu’elle devrait maintenant porter toujours, quels que fussent les déchirements de son cœur.

 

Quelque changement fut apporté par Walter au programme du voyage, tel qu’il avait été convenu pendant les fiançailles. Lord et lady Shesbury gagnèrent directement l’Italie et s’arrêtèrent quelques jours à Florence.

Walter fit visiter à sa femme les musées et les monuments célèbres il se montra le cicérone le plus érudit et le plus intéressant, en même temps qu’un compagnon irréprochablement et froidement courtois, comme il l’était depuis le moment où ils avaient quitté Falsdone-Hall.

Le second jour après leur arrivée, il la mena au théâtre Alfieri. Elle vit et entendit la belle Carlotta Dosi, dont la voix chaude et passionnée s’alliait si bien avec les ardents yeux noirs. Elle vit ces yeux s’arrêter sur la loge de lord Shesbury et sans cesse y revenir, comme attirés par une fascination. Et, jetant un rapide coup d’œil sur son mari, Orietta s’aperçut qu’il souriait en regardant Carlotta. À l’entracte, il dit à sa femme :

– Remarquable, cette Dosi, n’est-ce pas ? Je l’ai connue, il y a quelques années : sa voix était déjà fort intéressante, mais elle a pris de l’ampleur et de l’autorité depuis lors. Quant à sa beauté, elle est maintenant dans tout son éclat... Oui, réellement une fort jolie femme.

Orietta eut l’impression d’une petite pointe cruelle qui s’enfonçait dans son cœur. Mais elle ne laissa rien paraître du sentiment pénible qui venait de s’éveiller en elle. Dès qu’elle se trouvait en présence de Walter, elle s’appliquait à garder un air d’indifférence polie, tout en prenant intérêt à sa conversation ou à ce qu’il lui montrait. Tous deux avaient adopté une attitude de correction mondaine dont ils ne se départaient jamais dans leurs tête-à-tête, d’ailleurs assez rares, en dehors des repas et de la promenade.

Le lendemain de la soirée à l’Alfieri, lord Shesbury, qui devait conduire sa femme aux Caséines, la célèbre promenade de Florence, arriva un peu en retard sur l’heure convenue. Il s’en excusa courtoisement, en ajoutant :

– Je me suis laissé retarder, tandis que je causais avec Carlotta Dosi. Elle a une maison charmante et son jardin renferme, je crois, les plus beaux rosiers de Florence. Aussi désirait-elle me les faire admirer.

Orietta ne releva pas ces paroles qui, pourtant, venaient de faire pénétrer plus profondément la pointe dans son cœur palpitant. Il lui importait peu, vraiment, qu’il allât rendre visite à cette Carlotta, dont il avait loué avec une certaine chaleur la voix et la beauté. Non, rien ne lui importait de ce qu’il pouvait faire maintenant.

Ce même jour, à la fin du dîner, lord Shesbury demanda à sa femme :

– Voulez-vous venir ce soir à l’Alfieri ?

– Non, merci... je me sens un peu fatiguée, répondit-elle avec quelque sécheresse.

Il n’insista pas et peu après prit congé.

« Il y est allé, pensa-t-elle avec un petit frisson intérieur, tandis qu’elle s’asseyait, solitaire, dans le salon faisant partie de leur appartement Il veut la voir et l’entendre encore. »

Et, quoi qu’elle fît pour se distraire, de cette hantise pendant les longues heures de la soirée, de la nuit presque sans sommeil, elle revit sans cesse les beaux yeux passionnés de Carlotta attachés sur lord Shesbury. Vers le matin, elle tomba dans une lourde somnolence, d’où elle fut tirée par la violence d’un cauchemar qui lui représentait Apsâra bondissant sur elle, un poignard à h main, une haine meurtrière flambant dans ses prunelles sombres. Près d’elle ricanait Humphrey Barford, qui disait : « Je vous avais prévenue... Il ne vous aimera jamais, il brise le cœur de toutes celles qui l’aiment, et elles meurent de désespoir. »

Longtemps, elle demeura tremblante, après ce terrible rêve, et elle ne put se rendormir.

Quand donc, enfin, tous ces odieux souvenirs la quitteraient-ils ? Quand donc aurait-elle calmé sa pauvre âme bouleversée, qui se débattait dans un si étrange chaos de sentiments ?

Comme ce jour était un dimanche, elle décida d’assister à la grand-messe à Santa-Maria del Fiore. Encore sous l’impression de sa pénible nuit, elle pria avec plus de ferveur qu’elle n’en avait coutume depuis quelque temps. Mais tandis qu’elle suppliait Dieu de lui donner la force de supporter sa douloureuse existence, elle entendit en elle cette question : N’es-tu pas coupable, toi, d’abord ? »

Aussitôt, l’orgueil regimba à cette pensée. Coupable ? Qu’allait-elle imaginer là ? Elle avait, il est vrai, cru trop vite aux dires de Barford... mais, après tout, lord Shesbury ne lui avait-il pas donné quelques raisons de le faire ? Et ensuite, comme il avait été dur... comme il l’avait humiliée !

« Tu l’as défié par ton attitude, par tes paroles, disait la voix. Il avait le droit de se trouver offensé par ta fuite, qui le mettait dans une situation pénible pour son amour-propre, et qui le blessait peut-être profondément au cœur, s’il t’aimait. »

Lui, l’aimer ? Allons donc ! Il s’aimait trop lui-même, le beau Shesbury, l’idole encensée ! Elle lui avait plu quelque temps, il s’était amusé à l’éblouir, à la prendre dans ses filets... il aurait voulu surtout réduire sa fierté, faire d’elle une adoratrice aveugle, une esclave sans âme... N’avait-il pas reconnu lui-même que les femmes étaient cela pour lui, pendant l’orageuse explication qu’il avait eue avec sa fiancée, au retour de Rockden-Manor ?

« Propos d’homme irrité, qui allaient au-delà de sa pensée », murmurait la voix.

Non, non, ce devait être son opinion exacte. Elle ne pouvait donc pas céder un pouce de sa fierté devant lui. Il fallait qu’elle lui tînt tête à quelque prix que ce fût... Et elle l’avait fait jusqu’au bout. Elle n’était pas tombée dans le piège qu’il lui tendait, en lui offrant un prétendu oubli, après lui avoir affirmé quelques jours auparavant qu’il lui en voudrait toujours. Elle l’avait repoussé... et, de cela non plus, elle ne se repentait pas.

La voix se tut, étouffée par la violente protestation de l’orgueil. Orietta sortit de l’église sans que son âme eût reçu aucun apaisement. Elle monta dans la voiture qui l’attendait et donna l’ordre qu’on la ramenât à l’hôtel.

Le superbe équipage, – lord Shesbury se faisait toujours suivre, dans ses déplacements, de ses voitures et de ses chevaux préférés, – la merveilleuse beauté, l’élégance aristocratique de la jeune femme qui l’occupait, excitaient au passage l’attention admirative des promeneurs. Orietta, indifférente, laissait errer autour d’elle un regard de pensive mélancolie. Tout à coup, elle tressaillit. Un cavalier et une amazone venaient de dépasser la voiture. Lui avait salué. Lui... lord Shesbury. L’amazone... Cette taille souple, un peu forte, bien prise dans le costume de drap noir, ces lourds cheveux bruns débordant du petit chapeau... Oui, ce devait être Carlotta Dosi.

« Eh bien ! qu’il se promène tant qu’il voudra avec cette femme... Cela m’est vraiment bien indifférent », songea Orietta, dont les tempes battaient sous l’afflux d’une émotion violente.

Quand, ayant changé de robe, elle entra dans le salon quelques minutes avant le déjeuner, elle y trouva lord Shesbury qui lisait des journaux. Il se leva, lui baisa la main et demanda :

– Vous avez été entendre îa messe à Santa-Maria del Fiore ?

– Oui et j’y ai eu un très bel office... Vous avez fait une agréable promenade ?

– Très agréable. La Dosi est assez bonne écuyère ; mais mon fougueux Mahmoud fait peur à son cheval... Je regrette que vous ne l’ayez pas entendue hier soir ; elle s’est surpassée, au point d’en être étonnée elle-même, comme elle me l’a avoué pendant que nous soupions. Aussi l’enthousiasme de la salle était-il presque délirant.

– Ah ! vraiment ! dit Orietta d’un ton de calme indifférence. Et elle s’assit près d’une table, en ajoutant :

– Voulez-vous me passer un journal, Walter ?

 

... Ils quittèrent Florence quatre jours plus tard pour gagner Pérouse, d’où ils devaient se rendre à Faletti.

Orietta n’avait guère vu Walter qu’aux heures des repas et pendant une courte promenade dans l’après-midi. Il ne lui avait plus offert de la conduire au théâtre et, dès le dîner terminé, prenait congé d’elle. Ces journées avaient paru interminables à la jeune femme ; mais elle se répétait avec une farouche énergie que cela était bien ainsi, que la présence de Walter lui était plus intolérable que toute autre chose.

Elle avait écrit à don Alberto pour l’informer de leur prochaine visite. Avec Walter, elle partit en voiture de Pérouse et arriva dans l’après-midi au petit village où s’était écoulée sa première enfance. La voiture passa devant l’humble demeure d’Angiolina. À cette vue, Orietta évoqua avec une émotion profonde les années vécues là, années heureuses, années de paisible insouciance, dans cette pauvre maison où le nécessaire même manquait parfois. Une bonne et simple paysanne l’avait aimée ici, de tout son cœur. Cela ne valait-il pas mieux que l’opulence où elle vivait maintenant, avec une âme meurtrie et révoltée ?

Des larmes venaient à ses yeux, mais elle les refoula énergiquement. Ah ! que jamais... jamais, surtout, « il » ne la vît pleurer !

La voiture s’arrêta devant la villa Farnella. Orietta et Walter passèrent la grille rouillée, qui restait toujours ouverte. Et ouverte aussi était la porte du logis, sur le vestibule délabré. Dans l’ombre fraîche de celui-ci, lord Shesbury et la jeune femme aperçurent le vieux domestique roux, boiteux et voûté, qui dormait, étendu à même les dalles.

– Voyons d’abord si don Alberto est dans la même salle où j’ai été reçu l’année dernière, dit lord Shesbury avec un regard de dégoût vers l’homme enveloppé dans un tablier graisseux et dont les pieds noirâtres sortaient à demi de vieilles pantoufles déchirées.

Il ouvrit une porte et Orietta le suivit, le cœur serré devant ce délabrement, cette ruine des choses qui était peut-être la conséquence des ruines d’une âme.

Don Alberto se trouvait dans la sombre salle, face au jardin couvert d’ombre qu’on discernait à peine à travers les vitres poussiéreuses. Il appuyait contre un vieil oreiller recouvert d’indienne sa tête aux rares cheveux gris et fermait les paupières sur ses yeux, maintenant presque sans regard.

– Qui est là ? demanda-t-il.

– Votre fille et votre gendre, don Alberto, répondit Walter.

– Ah ! ma fille !... Approchez, je vous prie, mon enfant.

Orietta, péniblement émue, vint à lui et prit la main qu’il lui tendait d’un geste hésitant.

– Je suis bien heureuse de vous connaître, mon père !

Il tressaillit et une lueur passa dans le regard qu’il levait sur la jeune femme.

– La voix de Béatrice ! Comme vous avez sa voix ! Quels souvenirs vous me rappelez ! Son maigre visage frémissait.

– ... Asseyez-vous, mon enfant. Vous aussi, lord Shesbury.

Il serrait la main de Walter entre ses doigts glacés, d’une maigreur squelettique.

Non sans difficulté, lord Shesbury trouva deux sièges ou l’on pouvait prendre place sans danger de choir. Don Alberto dit amèrement :

– Cette demeure fut autrefois belle et animée. Mon père me disait : « Tu relèveras notre race, Alberto. » Hélas ! hélas !

Il courba tristement la tête. Pendant un moment, ce fut un silence embarrassant, douloureux, que Walter rompit en parlant de Florence. Don Alberto, par un visible effort, parut s’intéresser à ce qu’il disait. Puis, au bout d’un moment, lord Shesbury se leva en disant qu’il allait fumer une cigarette dans le jardin.

Orietta se trouva seule avec son père. Il chercha sa main, la serra faiblement en murmurant :

– Pauvre enfant !... Je n’ai pas rempli mon devoir envers toi ! Je n’ai pas eu ce courage !... Dis-moi, es-tu heureuse ? Dans la lettre où tu m’annonçais tes fiançailles, tu me parlais de ton bonheur...

– Je ne connaissais pas encore lord Shesbury comme je le connais aujourd’hui ! La voix âpre, douloureuse, fit tressaillir don Alberto.

– Quoi, déjà ?... Déjà tu souffres par lui ? Toi aussi, toi aussi, tu souffres ! Est-il donc comme son père, mon Dieu ?

– Son père était bon et lui ne l’est pas ! dît ardemment Orietta. Il a voulu briser ma fierté, me traiter comme une coupable, alors que j’avais seulement eu le tort d’écouter, de croire ce que disait de lui – avec les apparences de la vérité – un homme honoré de tous. Or, je n’ai pas un caractère à supporter cela... jamais !

– Cette voix... cette voix ! murmura don Alberto. Et « sa » nature aussi...

Il soupira, en serrant plus fort la main d’Orietta, qui frémissait dans la sienne.

– Enfant, tu es la fille de deux grands orgueilleux... Prends garde de ne pas perdre ta vie comme ils l’ont fait... Prends garde, je te le dis, moi qui suis sur le bord de la tombe et qui me repens...

Un rauque sanglot lui monta à la gorge. Il se tut et tomba dans une sorte d’affaissement, en continuant de tenir la main d’Orietta. Ils formaient ainsi un groupe étrange : lui, le malade, pâle, décharné, enveloppé d’une vieille robe de chambre couverte de taches ; elle, dans toute sa radieuse beauté, dans toute sa grâce de femme élégante, plus saisissante encore dans le délabrement, la triste pauvreté de cette salle où vivait le dernier des comtes Farnella.

Quand lord Shesbury reparut, il trouva son beau-père et sa femme silencieux, se tenant toujours la main. Une ombre douloureuse couvrait le regard d’Orietta. Mais, à la vue de Walter, la jeune femme domina l’émotion qui l’étreignait encore. Don Alberto dit d’une voix basse et fatiguée :

– Je voudrais vous offrir des rafraîchissements... Mais il n’y a rien, ici...

– Ne vous préoccupez pas de cela, je vous en prie, dit lord Shesbury. Nous allons d’ailleurs reprendre le chemin de Pérouse, car une plus longue visite vous fatiguerait...

Il venait, d’un coup d’œil, de constater l’attitude affaissée du malade.

– Oui, je suis très faible... et cette enfant a éveillé en moi des émotions... des souvenirs...

À ces mots, une douceur mélancolique apparut sur la physionomie souffrante et la transforma.

– ... Orietta, je veux te remettre le portrait de ta mère et le mien. C’est à peu près tout ce que j’ai à te laisser en héritage... Voulez-vous voir dans un tiroir de ce meuble, lord Shesbury ?

Il prit une petite clef dans sa poche et la remit à Walter. Celui-ci, dans un vieux meuble de noyer, trouva deux miniatures qu’il apporta à son beau-père.

L’une représentait don Alberto jeune homme : figure maigre, aristocratique, un peu sombre, et dont l’expression annonçait une âme trop concentrée en elle-même. L’autre montrait Béatrice jeune femme, très simplement vêtue de blanc, avec quelques fleurs couleur de pourpre dans ses cheveux bouclés. Béatrice, souverainement belle, avec un fier sourire sur les lèvres et une orgueilleuse mélancolie au fond des yeux magnifiques, d’un bleu sombre d’eau profonde.

– Elle lui ressemble, n’est-ce pas ?... demanda don Alberto, s’adressant à lord Shesbury en désignant tour à tour sa fille et le portrait.

– Elle lui ressemble beaucoup, répondit Walter avec une tranquille froideur.

– Elle a ses yeux aussi ?

– Mais oui, tout à fait.

Orietta baissait les paupières, comme si elle avait craint de rencontrer le regard de son mari. Mais lord Shesbury, tout en parlant, se détournait pour prendre son chapeau déposé sur un meuble.

– Les yeux de Béatrice... L’âme de Béatrice...

Don Alberto soupira, en tendant les deux portraits à sa fille.

– Prie pour nous, mon enfant... prie pour « elle », qui fut malheureuse et que je ne sus pas consoler... Adieu, Orietta.

Orietta se leva et, comprimant le sanglot qui lui montait à la gorge, se pencha pour mettre un baiser sur le front de son père.

– Ne voulez-vous pas, don Alberto, que je vous procure des serviteurs qui vous entoureront de quelque confort ? demanda lord Shesbury. Ce serait pour moi un devoir et un plaisir, si je pouvais vous être agréable en quelque chose.

– Je vous remercie, mon enfant. Mais il ne faut plus rien à un mourant comme moi.

– Vous pouvez vivre encore assez longtemps, mon père, dit Orietta, et vous êtes ici à peu près abandonné, manquant de tout... Laissez-moi demeurer près de vous pour vous soigner, je vous en prie !

– Non, ma fille, non ! Je resterai seul... Je mourrai seul. C’est l’expiation... l’expiation...

Ses lèvres ébauchèrent un douloureux sourire. Il leva la main, d’un geste semblable à une bénédiction.

– Adieu... mes enfants... mes enfants. Orietta et Walter quittèrent la sombre salle. Ils passèrent dans le vestibule, près du domestique toujours endormi. Lord Shesbury, en franchissant le seuil, déclara :

– Nous allons chez le curé, Orietta. Il faut que, de façon détournée, nous procurions à don Alberto les soins qui lui sont indispensables, dans l’état où il est.

Orietta inclina affirmativement la tête. Il lui aurait été impossible de parler, en ce moment, sans éclater en sanglots.

Le curé de Faletti, jeune prêtre d’allure assez rustique, mais de mine intelligente, accepta volontiers la tâche que lui confiait lord Shesbury, en objectant toutefois qu’il ne répondait pas de réussir, don Alberto étant un esprit fort ombrageux et très arrêté dans ses idées.

– Cela sera d’autant plus difficile qu’il agit ainsi dans l’intention d’expier les torts de son existence... car il a eu, et il a toujours, m’a-t-il avoué, des goûts d’ordre et d’élégance. Son âme a dû connaître de terribles tempêtes, et peut-être ne sont-elles pas apaisées encore. C’est une âme douloureuse, conclut le prêtre avec compassion.

Une âme douloureuse... Orietta se répétait cette parole dans la voiture qui ramenait Walter et elle vers Pérouse. Pauvre père, qui se châtiait rudement, avec une héroïque obstination ! Quelle affreuse existence, dans ce dénuement, cette solitude !... Si, au moins, il avait accepté qu’elle vînt auprès de lui ! Elle aurait partagé sa vie de privations, trop heureuse de le servir, de le soigner, d’adoucir les derniers jours de sa vie. Au moins, elle aurait été utile à quelqu’un, tandis que dans son existence de luxe et de solitude morale... oui, vraiment, à quoi servait-elle ?

Si, il y avait Rose qui l’aimait, qui tenait à elle, il n’y avait que Rose...

Des sanglots lui gonflaient la poitrine. Elle les refoula difficilement. D’un doigt furtif, elle essuya une larme échappée de ses paupières. Mais lord Shesbury ne la regardait pas. Accoudé à l’appui de velours, il suivait distraitement des yeux la fuite du paysage, sous le clair soleil. Orietta songea avec une amère tristesse :

« Je pourrais, si je ne le connaissais pas, me dire qu’il a été bon pour mon père. Mais je sais qu’il n’agit que par amour-propre, pour ne pas laisser dans cette pauvreté le beau-père du marquis de Shesbury. Aussi ne lui dois-je aucune reconnaissance. »

Et elle chercha, elle aussi, à s’absorber dans la contemplation des douces collines ombriennes ; elle chercha à écarter le lourd fardeau des souvenirs, des regrets, des angoisses de l’avenir, que cette visite à don Alberto semblait lui avoir rendu plus pesant encore.

 

Lord Shesbury et Orietta quittèrent Pérouse le lendemain. Walter avait décidé qu’en raison de la grande chaleur ils ne pouvaient séjourner à Rome, mais qu’ils passeraient quelques jours à Tivoli, chez un cousin de sa grand-mère, don Léo Alterri, qui chaque année y résidait l’été.

La villa Alterri était une assez belle demeure, où don Léo, en dépit de revenus fort diminués, continuait des traditions d’hospitalité fastueuse. L’entretien de la maison était d’ailleurs en partie à la charge de sa fille, la comtesse Farmente, qui vivait chez lui depuis son veuvage, comme l’apprit lord Shesbury à Orietta en lui faisant part de sa nouvelle décision.

– Le comte Farmente a laissé à sa femme l’usufruit de sa fortune, assez considérable. Mais donna Vittoria a les dents longues. Je pense que le budget doit toujours se boucler difficilement, entre le père et la fille. Heureux encore si la belle Vittoria ne fait pas de dettes, pour payer les nombreuses toilettes dont elle éblouit toujours ses admirateurs, paraît-il, comme il y a cinq ans, lorsque je la connus pendant mon séjour à Rome.

Avec un sourire d’ironie, lord Shesbury ajouta :

– Le pauvre Farmente était un excellent mari... qu’elle ne méritait pas.

Ces appréciations sur leur future hôtesse ne prévenaient pas Orietta en sa faveur. À l’avance, elle sentait de l’antipathie pour cette femme que Walter représentait comme une coquette et une prodigue insouciante.

À la gare de Tivoli, les voyageurs furent reçus par le prince Alterri, vieillard voûté, au pas chancelant, mais dont le regard restait vif et pénétrant. Il fit de grands compliments à Orietta, glissa une fine flatterie à l’adresse de Walter. Il déplut à Orietta, qui le jugea insinuant et sans franchise.

À la villa Alterri, donna Vittoria attendait ses hôtes sur la terrasse dont la pergola disparaissait sous les roses. Lente, souple, serpentine, elle vint au-devant d’eux, montrant dans la pleine lumière de midi son mat visage de brune, ses lourds cheveux sombres, ses yeux d’un gris foncé, voilés de cils noirs. Une robe de satin bleu turquoise drapait sa taille élégante et, autour du cou onduleux, des topazes jetaient un reflet de feu.

– Quelle joie vous nous donnez, Walter ! dit une voix basse, pénétrante, chargée de sourde allégresse.

Puis le regard de Vittoria se porta sur la jeune lady Shesbury, s’emplit d’un saisissement douloureux et, presque aussitôt, de haine. Ce fut, d’ailleurs, un éclair. Aussitôt, un sourire vint aux lèvres longues et fines, légèrement avivées de carmin. La comtesse Farmente adressa à Orietta un délicat compliment et l’embrassa en se déclarant charmée de la connaître. Puis, en tendant à lord Shesbury sa main à baiser, elle répéta avec chaleur :

– Vous nous donnez une grande joie, Walter !

Il sourit, avec une raillerie légère, en la regardant longuement. Et Orietta vit frémir ce beau visage de brune ; elle surprit la flamme passionnée qui s’échappait de ces yeux un instant perdus en ceux de Walter. Alors, elle comprit pourquoi lord Shesbury était venu à Tivoli – et elle frissonna, saisie d’une poignante douleur, de colère sourde et d’une obscure épouvante de l’avenir.

... Ils passèrent huit jours à la villa Alterri, et donna Vittoria s’ingénia à leur offrir des distractions variées, chose facile en ce lieu de villégiature. Deux soirées, dont l’une dansante, réunirent toute la société aristocratique autour de lord et de lady Shesbury. On remarqua beaucoup l’animation joyeuse de la jeune marquise, dont le charme sans rival était célébré avec enthousiasme par tous ceux qui l’approchaient. Lord Shesbury reçut maints compliments sur sa femme, avec une souriante froideur. Lui aussi montrait un entrain qui ne le cédait pas à celui d’Orietta. On le voyait chaque jour dans les réunions élégantes de Tivoli, soit seul, soit accompagnant sa femme et donna Vittoria. Quand ils ne sortaient pas le soir, la comtesse faisait de la musique avec lui. Assise sur la terrasse, près de don Léo, Orietta se perdait en un rêve hallucinant : elle revoyait le Walter des fiançailles – un Walter amoureux, dont la tendresse impérieuse avait sur elle un charme si puissant. Peut-être, si elle avait voulu... Peut-être, quand il lui avait offert d’oublier, était-il sincère ?

– Quel musicien que votre mari, donna Orietta !... disait près d’elle la voix douce de don Léo. Il donne de l’âme aux plus simples phrases mélodiques. Combien de bonnes soirées a passées autrefois Vittoria, en l’accompagnant !

Le rêve, brusquement, s’évanouissait. Il ne restait que la réalité : Walter et Vittoria, qui s’étaient autrefois aimés – qui s’aimaient encore aujourd’hui.

Sincère, lui ? Quelle naïveté d’avoir seulement cette pensée ! Il s’était amusé de sa candide inexpérience, il avait trouvé à son gré la jeune beauté que tous admiraient et avait voulu qu’elle lui appartînt. Voilà tout... Par la suite, hélas ! il avait bien montré que son prétendu amour n’existait pas !

– Écoutez, écoutez ! disait don Léo, fervent mélomane. Quelle poignante douceur, quelle rêveuse tristesse, tout à coup succédant à la violence de la passion ! De la douceur ? Du rêve ? Penserait-on qu’un homme de son caractère puisse exprimer avec tant de vérité des sentiments qu’il doit ignorer complètement ?

Cette réflexion du vieux prince, Orietta se l’était faite autrefois, en écoutant le violon de Walter. Oui, il semblait alors qu’un autre homme se révélât chez lui. Parfois aussi, pendant leurs fiançailles, elle avait cru voir en son changeant regard un reflet de cette douceur mystérieuse, pathétique, de cette rêveuse mélancolie, qui contrastaient si étrangement dans son jeu avec la fougue, l’ardeur altière, la passion impétueuse. Décevant mirage !... Tout était mirage en lui !

Les derniers sons du violon et du piano s’éteignaient. Des jardins montait un parfum de roses et d’œillets presque trop fort. Orietta fermait à demi les yeux, en songeant qu’il serait bon de poser tout à l’heure sur l’oreiller son front lourd – si lourd et si las. Le vieux prince parlait des musiciens célèbres qu’il avait connus. Sa voix monotone parvenait comme en un rêve aux oreilles de la jeune femme qui songeait : « Je voudrais m’endormir... ne plus penser... »

Un bruissement de soie, un rire léger, se firent entendre. Donna Vittoria et lord Shesbury apparurent au seuil du salon.

– Mon père, savez-vous ce que complote Walter ? dit gaiement la comtesse.

– De vous priver de votre fille pendant quelque temps, don Léo. Elle a promis de venir nous rejoindre à Falsdone-Hall dans trois semaines.

– Eh bien ! c’est, en effet, un complot contre moi !... Mais je suis bon homme et peu disposé à le contrecarrer, riposta plaisamment le vieillard.

Donna Vittoria s’avançait lentement. Sur le sol de marbre bruissait la courte traîne de sa robe, faite d’un satin couleur d’orange garni de dentelle noire. Elle aimait les couleurs vives, les bijoux somptueux, mais savait choisir ce qui seyait à sa beauté brune, en même temps que son tact de grande dame lui faisait éviter les trop grandes excentricités. On ne pouvait rêver plus parfait contraste entre elle et la jeune femme près de qui elle s’arrêtait en ce moment. La clarté des fortes lampes allumées sur la terrasse tombait en plein sur toutes deux et, dans cette vive lumière, Orietta semblait une saisissante vision, qui rejetait dans l’ombre la belle Romaine. Orietta, vêtue de soie d’un rose très pâle, avec des perles – les célèbres perles de Shesbury – sur la blancheur veloutée de son cou charmant et de précieuses dentelles d’Alençon formant un cadre délicat aux épaules d’un modelé admirable... Lord Shesbury n’avait pas à lui enseigner l’élégance discrète et raffinée qu’il aimait pour lui-même et pour tout ce qui l’entourait ; d’instinct, elle ne connaissait que celle-là.

– Oui, chère cousine, je serai bientôt votre hôte...

Donna Vittoria s’asseyait près d’Orietta en lui adressant un amical sourire. Elle se montrait fort aimable, sans paraître s’apercevoir de la froideur polie qui répondait seule à cette affabilité.

– ... Et je me réjouis tant de connaître Falsdone-Hall !

Elle s’enfonçait dans son fauteuil, avec une indolente souplesse, en tournant vers Orietta son visage souriant, aux lèvres entrouvertes sur de petites dents fines. Dans ses cheveux noirs étincelait une grande étoile de rubis. Mais la rose pourpre qui s’y trouvait tout à l’heure, glissée entre les coques satinées, avait maintenant disparu.

– ... Cette merveille de Falsdone-Hall, remplie de précieux chefs-d’œuvre !... Mais, mon cher Walter, que faites-vous là-bas ? Venez fumer une cigarette ici, en écoutant une histoire amusante que je vais vous conter.

Lord Shesbury était demeuré au seuil du salon. Il se trouvait là dans la pénombre, avec, sous ses yeux, en pleine lumière, le groupe formé par le vieux prince et les deux jeunes femmes. Il se rapprocha et prit un fauteuil en face d’Orietta et de la comtesse Farmente. Entre ses doigts, il tenait une rosé rouge avec laquelle il se mit à jouer distraitement, en écoutant sa cousine.

Donna Vittoria était une alerte conteuse des petits potins et faits divers de la société aristocratique. Elle le faisait de façon fort leste, en ne reculant pas devant les récits les plus scandaleux. Mais, chaque fois qu’elle avait abordé ces sujets en présence d’Orietta, lord Shesbury avait aussitôt changé le cours de l’entretien. Il avait une singulière maîtrise pour dominer ses interlocuteurs, quels qu’ils fussent, et le faisait avec une telle aisance qu’ils ne se doutaient même pas de son intention. Cette fois encore, donna Vittoria ne put continuer son « amusante histoire » et se trouva, sans savoir comment, réduite au silence, écoutant Walter qui narrait des épisodes de son voyage en Orient

Elle croisait sur ses genoux ses longues mains blanches aux bagues étincelantes, en regardant lord Shesbury entre ses paupières un peu baissées. Orietta le connaissait bien, ce regard demi caché, familier à la belle comtesse. On y découvrait, selon le cas, une douceur caressante, une séduisante langueur, de la passion ou la plus froide dureté. Mais il avait ainsi un air de mystère qui ne contribuait pas peu à la séduction de donna Vittoria.

La voix mâle, dont le timbre harmonieux empruntait un nouveau charme à la langue italienne, parlait des antiques monuments de l’Inde, évoquait les fastes des empereurs mongols. Accoudé à son fauteuil, lord Shesbury, tout en parlant, effeuillait la rose rouge dont les pétales, un à un, tombaient à ses pieds. Orietta suivait le geste des doigts fins avec une sorte de fiévreuse attention. Encore un... encore un... Bientôt, il ne resterait plus rien de la belle fleur pourpre.

– Walter, que vous a fait cette pauvre rose ? Vous l’avez massacrée !

Ouvrant cette fois complètement les paupières, la comtesse Farmente attachait sur son cousin un regard de caressant reproche.

Il eut un léger rire de raillerie :

– C’est mon habitude, quand j’ai une fleur entre les mains, vous le savez bien, ma chère.

– Oui, oui... une très mauvaise habitude... mais qu’on vous pardonne, naturellement... Ah ! ce n’est pas vous, certes, qui conserveriez de ces pauvres choses en souvenir, cœur insensible que vous êtes !

Elle parlait d’un ton plaisant, sous lequel, cependant, se devinait une plainte qui n’osait trop s’exprimer.

Sur les lèvres de Walter, le rire se changea en un demi-sourire énigmatique. D’un geste indifférent, lord Shesbury jeta au loin la tige de la rose, en répliquant avec une intonation sardonique :

– Comme vous me connaissez bien, Vittoria !

Une vive rougeur venait de monter au visage d’Orietta. Un jour, pendant leurs fiançailles, Walter avait ouvert devant elle un petit portefeuille qu’il conservait toujours sur lui, et il avait là, avec un portrait d’elle au crayon dont il était l’auteur, les œillets pourpres qu’elle lui avait donnés, près de l’étang aux Cygnes.

– Ils ne me quitteront jamais, avait-il dit en la regardant avec cette amoureuse tendresse qui l’éblouissait.

Jeu habile, pour mieux captiver le jeune cœur ardent et naïf ? Oui, sans doute. Mais il ne se donnait pas la peine de ces petites comédies sentimentales à l’égard d’une femme comme donna Vittoria, qui le connaissait bien, il venait de le dire lui-même.

Lord Shesbury avait allumé une cigarette et maintenant restait silencieux, en écoutant don Léo qui rappelait les souvenirs de l’ancienne Rome des papes, des luttes entre les barons romains, parmi lesquels se trouvaient ses ancêtres. On ne sentait pas un souffle dans l’air saturé de chauds parfums. Des phalènes volaient autour des lampes voilées de légère gaze rose. Donna Vittoria, presque renversée dans son fauteuil, agitait lentement un grand éventail de plumes noires. Le satin couleur d’orange prenait un plus vif éclat sous la lumière, qui faisait fulgurer l’étoile de rubis, la chaîne de perles, les bracelets sertis de diamants. Orietta, la tête un peu penchée dans une attitude pensive, accoudait à l’appui de son siège un bras fin, admirable, dont la palpitante blancheur s’ornait au poignet d’un cercle d’or, où étincelait un incomparable diamant. Aucun joyau ne se mêlait à l’or foncé de sa chevelure, coiffée en boucles légères, qui semblait prendre une teinte plus chaude encore près des cheveux sombres de donna Vittoria.

Elle n’écoutait plus don Léo. Elle songeait, le cœur serré de poignante souffrance : « Qu’en a-t-il fait, de ces œillets ?... Où sont-ils, maintenant ? Sans doute les a-t-il jetés... foulés au pied... comme cette rose... comme cette affreuse rose... »

Avec une sorte de joie sauvage, elle suivait le mouvement de la fine chaussure qui, nonchalamment, piétinait les pétales rouges.

En relevant les yeux, elle vit ceux de Walter fixés sur elle. La chaleur se fit plus vive sur son visage. Elle détourna légèrement la tête, en prenant sur un siège près d’elle son éventail, dont elle n’avait pas songé à se servir jusqu’ici.

– Vous trouvez notre pays un peu excessif, en fait de chaleur, ma chère Orietta ? demanda la comtesse Farmente.

– Non, elle ne m’incommode pas trop. Je suis de race méridionale, moi aussi.

– Mais l’éventail est une jolie chose aux mains des femmes... Et il leur est parfois fort utile, dit la voix railleuse de lord Shesbury.

– Ah ! vous allez dire quelque méchanceté sur nous ! s’écria gaiement donna Vittoria. Non, je vous en prie, cher Walter, ne gâtez pas cette belle soirée !... Soyez bon pour les pauvres femmes, une fois dans votre vie !

– Les pauvres femmes ! Vous m’amusez ! Elles ne sont à plaindre que quand elles le veulent bien, sachez-le.

– Ah ! par exemple !... Vous oseriez soutenir qu’il n’en est pas qui souffrent injustement, de par la faute d’un homme ?

Lord Shesbury eut un léger mouvement d’épaules, en se penchant pour secouer la cendre de sa cigarette.

– En effet, n’exagérons rien. Je veux dire qu’il existe dans le monde un certain nombre de femmes qui perdent leur existence par leur propre faute. Elles n’auraient parfois qu’un mot à prononcer pour que finît leur épreuve.

– Un mot !... c’est bien peu, cependant ! dit en riant donna Vittoria.

Orietta ferma à demi les yeux. Son cœur défaillait presque, sous la violence de l’émotion. Un mot... quel mot ? Ah ! elle le devinait ! Ce qu’il voulait, c’était une demande de pardon.

Le pardon de lui à elle ! De lui, par qui elle endurait tant de secrètes humiliations, tant de mystérieux déchirements !... Jamais, jamais cela ! Dût-elle souffrir plus encore, elle ne céderait pas à l’orgueilleuse exigence de cet homme qui lui montrait ce qu’une épouse fidèle, aimante, délicate, pouvait attendre de lui.

– Il est tard et nous partons demain dans la matinée, dit lord Shesbury. Je crois, Orietta, qu’il est temps de dire bonsoir à nos hôtes.

Elle se leva, prononça quelques mots, serra les mains tendues – tout cela machinalement. Elle monta l’escalier près de Walter et, sur le grand palier du premier étage, s’arrêta en lui tendant la main.

– Bonsoir, Walter. J’ai une migraine folle, ce soir et j’avais hâte de me retirer.

– Vous auriez dû le faire plus tôt. Mes cousins ne sont pas des gens cérémonieux...

Elle tenait les yeux baissés pour ne pas rencontrer les siens, qui les cherchaient – elle le sentait bien.

– Bonsoir, Orietta.

Il se pencha, mit un baiser sur les doigts brûlants, fiévreux – un baiser plus prolongé que de coutume et dont la frémissante chaleur fit courir un long frisson dans la chair d’Orietta.

Elle retira sa main, presque brusquement, et se détourna pour se diriger vers son appartement. Quand elle fut seule, elle s’affaissa dans un fauteuil avec un sanglot étouffé, en songeant : « Ah ! cela... cela, c’est pire que tout ! »

 

Lord et lady Shesbury, avant de regagner l’Angleterre, s’arrêtèrent une dizaine de jours à Deauville où se trouvaient en ce moment les Sanzof et plusieurs membres des aristocraties anglaise et française connus de Walter. Là encore, ils furent fêtés, entourés ; là, Orietta connut de nouveaux triomphes, dont elle essayait de se griser, pour chercher l’oubli.

Pendant cette période, elle vit très peu Walter. Il la laissait au chaperonnage des dames Sanzof, et il s’en allait de son côté, passant la journée au golf, au polo ou à bord de son yacht, et, dans la soirée, s’arrangeant pour ne pas se trouver là où devait se rendre sa femme.

– La pauvre enfant !... c’était à prévoir ! disait le comte Sanzof. Mais si tôt... si tôt, non !... Une jeune femme telle que celle-là ! Il est fou et criminel, ce Shesbury !

C’était l’avis de tous – car, naturellement, la mésintelligence de ces deux jeunes époux ne pouvait passer inaperçue. On louait la dignité d’attitude, la calme fierté d’Orietta qui, jusqu’alors, contenaient les trop vives admirations prêtes à se manifester envers la jeune femme délaissée.

Cependant, deux jours avant le départ des Shesbury, le baron Parmier, jeune financier parisien, osa écrire un billet où il exhalait toute la chaleur de ses sentiments. Cette missive ne parvint jamais à Orietta. Mais, dans la soirée, Parmier reçut la visite de lord Shesbury qui lui demanda sans préambule :

– Savez-vous boxer, monsieur ?

– Mais... non, my lord, balbutia l’autre, stupéfait et effrayé.

– Alors, défendez-vous comme vous pourrez, car je me suis promis de vous défigurer pour quelques jours.

Un quart d’heure plus tard, lord Shesbury reparaissait au casino, sans qu’un pli semblât dérangé à ses vêtements, ni un cheveu à sa coiffure. Le lendemain, Parmier quittait secrètement Deauville, cachant sa figure tuméfiée, ses yeux horriblement gonflés, sa lèvre fendue, quelques dents, dont il était si fier, brisées.

Le yacht emmenait non seulement Walter et sa femme, mais encore les Sanzof, que lord Shesbury tenait, disait-il, à avoir en cette période de chasses qui commençait. Pendant l’absence de son beau-fils, lady Paméla avait fait seule les honneurs de Falsdone-Hall. Mais maintenant que les jeunes châtelains se trouvaient là, d’autres hôtes arrivaient, friands des superbes chasses du marquis de Shesbury, célèbres dans tout le Royaume-Uni. Ainsi, Orietta fit ses débuts de maîtresse de maison en des circonstances qui eussent été particulièrement difficiles pour son inexpérience, si les rouages de cette noble demeure n’avaient été aussi parfaitement montés. Quant aux distractions à offrir aux invités, elle demanda que lady Paméla l’aidât de ses conseils et même continuât d’en assumer la direction, ce à quoi il fut consenti aimablement.

Car lady Paméla, bien qu’elle détestât plus que jamais Orietta, depuis la trahison d’Humphrey Barford, estimait qu’il fallait cacher soigneusement de tels sentiments, maintenant surtout que « cette petite Farnella » était devenue la femme de son tout-puissant beau-fils. Toutefois, elle ne fut pas longue à flairer quelque chose de leur dissentiment et elle en éprouva une joie secrète, en même temps qu’elle y voyait une perspective de sournoises méchancetés à l’égard de la jeune femme tant haïe, qui venait prendre ici la première place et par sa triomphante beauté rejetait dans l’ombre la femme touchée par la quarantaine, mais toujours insatiable d’hommages.

Une dizaine de jours après l’arrivée de lord Shesbury et d’Orietta, la comtesse Farmente apparut à Falsdone-Hall. Rose, la première fois qu’elle la vit, dit à Orietta quand, un peu après, elle se trouva seule avec elle :

– Vraiment, je ne puis dire comme cette femme me déplaît !

– Ah ! répliqua seulement Orietta.

Et elle serra les lèvres, comme pour réprimer les paroles amères qui s’y pressaient.

Rose lui jeta un regard pensif, un peu inquiet. Elle lui avait dit, à son arrivée : « Vous n’avez pas bonne mine, chérie ! » Et elle remarquait de nouveau cette altération du charmant visage, ce cerne léger sous les yeux, qui parfois avaient une expression de langueur mélancolique et à d’autres moments devenaient sombres, douloureux, comme chargés d’angoissantes pensées.

Mais, le plus souvent, Orietta semblait gaie, animée ; en la voyant prendre part aux plaisirs de Falsdone-Hall, de bons observateurs seuls pouvaient s’apercevoir qu’elle essayait surtout de s’étourdir.

Parmi les hommes qui l’entouraient d’hommages, nul, cependant, n’aurait osé tenter de lui faire la cour. Car la mésaventure du baron Parmier, quelque soin qu’il eût pris de ne la point ébruiter, avait été néanmoins connue, et la crainte d’être châtié par lord Shesbury, qu’on savait imbattable sur n’importe quel terrain, devenait pour tous le commencement de la sagesse.

Naturellement, le désaccord entre sa femme et lui intriguait et intéressait fort ses hôtes. L’apparition de la comtesse Farmente, l’attention que lui accordait lord Shesbury, furent une nouvelle pâture pour ces curiosités mondaines, ces malveillances féminines, ces esprits toujours à l’affût des faits et gestes d’autrui. On guetta avec malignité l’attitude d’Orietta à l’égard de Donna Vittoria, on nota sa froideur un peu hautaine, ses airs d’indifférence polie, envers la belle Romaine toujours aimable. Il fut reconnu que, pour une si jeune femme, elle montrait dans sa situation un tact et une dignité que l’on ne pouvait s’empêcher d’admirer, en blâmant secrètement son mari.

Lord Shesbury semblait fort peu se soucier de l’opinion ou des commentaires de ses hôtes. Il montrait une humeur très fantasque, souvent caustique et froidement mordante, qui n’épargnait pas même donna Vittoria.

Mais, bien que celle-ci passât pour un caractère peu accommodant, elle lui opposait toujours la même grâce très souriante, la même féline adoration du regard. Elle possédait aussi à fond l’art de la flatterie discrète, subtile, et en usait à l’égard de Walter avec une habileté qui faisait monter dans l’âme d’Orietta un flot de colère et de mépris.

« Je comprends qu’il ne puisse supporter ma franchise, songeait-elle. Ces femmes l’ont tellement habitué à l’adulation, au culte de lui-même ! »

Pour elle, Walter gardait la même attitude de courtoisie qu’auparavant. Mais, depuis la dernière soirée à Tivoli, sa physionomie semblait s’être durcie, et quand il adressait la parole à Orietta, son regard prenait une expression d’ironie provocante, sa voix des intonations sèches, impérieuses, qui excitaient chez la jeune femme une sourde irritation.

Presque chaque matin, lord Shesbury sortait à cheval avec ceux de ses hôtes qu’il conviait à l’accompagner. Donna Vittoria était toujours de ceux-là, bien qu’elle fût assez mauvaise écuyère. Orietta, tout d’abord, se trouvait au nombre des promeneurs. Elle montait admirablement, avec une grâce, une adresse et une intrépidité qui faisaient l’admiration de tous – sauf de son mari, sans doute, car il ne semblait pas avoir un regard pour elle et chevauchait presque constamment près de la comtesse Farmente. Bientôt, en dépit de son goût très grand pour l’équitation, elle renonça à ces promenades, sous le prétexte qu’elles la fatiguaient. Elle n’eut d’ailleurs pas à donner d’explication à lord Shesbury, car il ne parut même pas s’apercevoir de son absence.

À la vérité, cette fatigue était réelle, mais provoquée par des causes morales. Quelque grande que fût son énergie, Orietta se sentait à bout de forces.

Sournoisement, lady Paméla exploitait la situation. Elle montait une cabale contre la jeune femme délaissée, parmi toutes celles qui la jalousaient, en insinuant que sans doute lord Shesbury ne l’avait pas jugée sans reproche, dans l’affaire Humphrey Barford. Et elle trouvait la plus complaisante des complices pour ces calomnies en donna Vittoria. Ces deux femmes s’étaient prises l’une pour l’autre de vive amitié, tout au moins apparente. L’une pensait être agréable à son beau-fils et froisser Orietta ; l’autre, d’esprit subtil, avait vite reconnu l’animosité secrète de lady Paméla contre la jeune lady Shesbury et se disait qu’elle lui serait une aide pour nuire à cette Orietta dont elle redoutait la beauté. Car elle savait trop combien éphémères étaient les caprices de lord Shesbury, pour se faire des illusions sur celui dont elle était l’objet. D’ailleurs, plus loyal que son père, plus méprisant aussi, il n’avait jamais trompé une femme sur la valeur et la durée des sentiments qu’elle lui inspirait. « Après cela, si elle continue de m’aimer et persiste à ne pas m’oublier, c’est son affaire », disait-il ironiquement.

Donna Vittoria avait aussi deviné qu’elle n’était qu’un instrument destiné à châtier Orietta, pour un motif dont elle n’avait rien pu pénétrer, car lord Shesbury demeurait, sur ce point, complètement énigmatique. Cette constatation blessait profondément son amour-propre ; mais celui-ci trouvait plus fort que lui dans la passion que lui inspirait Walter, dans la domination qu’il exerçait sur cette femme coquette, frivole, capricieuse, toujours souple et sans volonté devant lui.

Or, étant donné les dispositions ainsi pressenties chez son cousin, donna Vittoria pouvait appréhender une réconciliation entre les deux époux. Voilà ce que, de toutes ses forces, elle eût voulu empêcher. Car elle haïssait Orietta pour sa beauté, pour son charme, pour tous les dons qu’elle possédait, et parce qu’elle était la femme choisie par lord Shesbury. « Qu’il aime n’importe qui d’autre, mais pas elle, pas elle, pas elle ! » songeait-elle âprement. « Ah ! si je pouvais les séparer tout à fait ! » Elle avait donc trouvé une complicité à souhait chez lady Paméla, et toutes deux travaillaient dans l’ombre à ruiner l’honneur d’Orietta.

 

... Un après-midi, après le lunch, lord Shesbury dit à la comtesse Farmente :

– Je vous emmène tout à l’heure avec lady Grâce et lord Rodswin à Aberly, où je dois présider la cérémonie d’inauguration d’un hôpital. Nous prendrons ensuite le thé là-bas.

Lady Grâce Robsay, jolie blonde, très brillante et très coquette, avec laquelle flirtait parfois Walter, applaudit joyeusement :

– Quelle idée charmante, lord Shesbury !

– Charmante ! répéta la comtesse Farmente. Elle était assise près d’une fenêtre, dans la petite bibliothèque, et feuilletait une revue française. Orietta cherchait un livre pour Rose, qui s’amusait à lutiner le lévrier de sa belle-sœur. Lady Grâce, à demi renversée dans son fauteuil, tenait à la main une cigarette que venait d’allumer pour elle lord Shesbury.

Walter se tourna vers sa femme :

– Je suppose, Orietta, que vous ne vous souciez pas d’assister à cette inauguration ?

– Non, je ne m’en soucie pas, en effet, répondit-elle sans détourner la tête.

– Ce sera peut-être amusant... Il y a des types de province qui sont quelquefois drôles, dit lady Grâce. Vous ferez un discours, lord Shesbury ?

– Quelques mots seulement.

– Il garde son éloquence pour la Chambre des lords, puisqu’il doit y occuper son siège l’hiver prochain, dit en souriant donna Vittoria.

– En effet ! Quel fin régal ce sera de vous entendre 1 Je ne manquerai pas une séance, dans l’espoir que vous prendrez la parole !

– Et moi, je suis capable de venir exprès de Rome ! ajouta la comtesse, souriant toujours, mais en glissant vers lord Shesbury la caressante lueur de ses yeux, demi clos entre leurs cils sombres.

– Mieux vaudrait, en ce cas, élire votre domicile à Londres ! répliqua Walter d’un ton moqueur.

– Eh ! qui sait ? L’idée m’en viendra peut-être !

– Quoi ! Les brumes londoniennes dont la seule idée vous fait horreur...

– Oh ! les brumes !... Est-ce que cela compterait !... Peut-être les trouverais-je plus radieuses que notre soleil du Midi ?

– C’est possible... Les cervelles féminines ont tant d’imagination !

Un petit bruit mat interrompit lord Shesbury. Le livre que tenait Orietta venait de glisser entre ses doigts sur le tapis.

Walter s’avança pour le ramasser et le lui tendit. La main qui le prit tremblait légèrement. Mais la physionomie de la jeune femme restait calme, un peu tendue par l’effort intérieur.

– Je ne trouve pas ce que vous voulez, Rose, dit-elle avec tranquillité.

– Qu’est-ce ? demanda lord Shesbury.

– Les Contes de Perrault. Sans doute quelqu’un de nos hôtes les a-t-il en ce moment.

– Oui. J’ai entendu Natacha Sanzof dire qu’elle aurait plaisir à les relire... J’en ai chez moi une édition de l’époque ; je vous la ferai porter, Rosy. Mais prenez-en grand soin, petite fille.

Il lui donna une tape amicale sur la joue, en ajoutant :

– Et ne rêvez pas que vous perdez votre pantoufle, comme Cendrillon.

– Ou votre bague, comme Peau-d’Ane, dit donna Vittoria.

Elle se détournait un peu vers le groupe formé par Walter, sa femme et Rose. Un sourire détendait ses lèvres – un sourire de subtile ironie, qui éveilla l’attention d’Orietta.

– ... Chose beaucoup plus facile. Une bague, cela se perd partout. Peau-d’Ane la laissa dans la pâte, volontairement d’ailleurs, pour attirer l’attention du prince... Volontairement, oui...

Entre les cils baissés, un regard de féline méchanceté se glissait vers la main gauche d’Orietta. Là, étincelait le diamant d’une bague que lui avait fait remettre Walter, quelques jours après son retour de Rockden-Manor, pour remplacer l’anneau de fiançailles demeuré chez Mr Barford.

Le sang monta au visage d’Orietta. Que voulait dire cette femme ? Oserait-elle insinuer que la bague perdue – c’était la version officielle – avait été donnée ?... donnée par elle, Orietta ?

– ... Cela me rappelle un fait assez dramatique qui se passa autrefois dans ma famille. Mon grand-oncle don Jacopo Alterri avait remis à sa fiancée une bague de famille, de très grande valeur. Elle n’imagina rien de mieux que de la vendre pour s’enfuir avec un autre jeune seigneur qu’elle aimait et dont elle devînt la femme. Mais don Jacopo les retrouva et, justicier expéditif, les envoya tous deux de vie à trépas.

– Votre grand-oncle était un assassin, donna Vittoria, et la jeune personne une voleuse, dit Orietta avec une froide ironie.

– Fort heureusement, ledit grand-oncle et sa fiancée n’ont jamais existé... que dans l’imagination inépuisable de Vittoria, ajouta lord Shesbury d’un ton de sarcasme.

La comtesse redressa la tête en un mouvement de protestation.

– Walter ! Cela revient à dire que je... mens ?

– Quelle est la femme qui ne prend pas ses aises avec la vérité ? Il en existe cependant... quelques-unes. Rose, par exemple... et Orietta.

Les paupières de Vittoria battirent, sa main froissa nerveusement la revue ouverte sur ses genoux. Elle dit avec un rire forcé :

– Je vous remercie du compliment que vous me faites.

– Certainement, je vous fais compliment de votre imagination. Le tout est de ne pas la mener trop loin, ce qui pourrait avoir des inconvénients... sérieux. Puis-je vous demander d’être prêtes toutes deux dans une heure, très exactement ?

– Certes, nous le serons ! dit lady Grâce avec empressement.

Et donna Vittoria acquiesça d’un signe de tête.

Quand lord Shesbury fut sorti de la pièce, Rose demanda à sa belle-sœur de l’accompagner dans le jardin. Elles quittèrent la bibliothèque, suivies du regard par lady Grâce et la comtesse Farmente.

– Qu’est-ce que cette histoire de bague perdue ?... Je l’ai entendu raconter...

Lady Grâce se penchait vers donna Vittoria, avec une lueur de vive curiosité dans le regard.

– Je ne puis rien vous en dire... car vous venez d’entendre lord Shesbury ? Dans mes paroles, où je ne mettais aucune intention de malveillance, il a vu une allusion à... ladite histoire, et il en a été fort mécontent, je l’ai bien compris. Il veut, naturellement, sauvegarder la réputation de la femme qui porte son nom.

– Mais croyez-vous que, vraiment, cette réputation ait reçu quelque atteinte ?

Donna Vittoria leva les yeux au ciel, en joignant ses belles mains, un peu grandes, mais très souples et très blanches.

– Je ne veux rien croire... rien croire ! N’attendez pas que je vous donne mon avis, chère lady Grâce... car je ne veux nuire à personne, avant toute chose.

– Cependant, s’il avait quelque chose à lui reprocher, je ne puis penser qu’un homme de ce caractère n’eût pas rompu ses fiançailles ?

– Et s’il n’a connu que depuis lors quelque fait défavorable ?... Cela expliquerait leur étrange attitude. Mais non, non, je ne veux pas faire de suppositions peu charitables ! Allons vite nous habiller, lady Grâce, car lord Shesbury a horreur de l’inexactitude – encore un défaut dont il fait une spécialité à notre sexe.

Avec un petit rire sec, donna Vittoria ajouta, en se levant :

– Et il nous dirait peut-être aussi que sa femme – et c’est la vérité – est également dépourvue de celui-là.

 

Cet après-midi-là, Orietta, en quittant Rose après l’avoir reconduite chez elle, regagna son appartement et fit demander Mrs Thornton, une veuve de bonne famille qui remplissait près d’elle l’office de secrétaire. Car la marquise de Shesbury recevait un courrier considérable, composé en grande partie de demandes de secours, de sollicitations des commerçants désireux d’obtenir sa clientèle, ou des gens qui imploraient son appui en leur faveur près de lord Shesbury, très influent à la cour et dans les milieux gouvernementaux. La plupart de ces lettres – sauf celles d’un caractère nettement commercial – lui parvenaient décachetées, enfermées dans une seconde enveloppe et apportées chez elle par Ram-Sal. Car, quelques jours après leur mariage, Walter lui avait dit :

– Je vous préviens que toutes les lettres qui vous seront adressées passeront par mes mains et que je me réserve le droit d’en prendre connaissance. Ne voyez en cela aucune intention blessante pour vous, mais seulement une précaution que m’obligent de prendre votre grande jeunesse et mon expérience de la vie.

Secrètement froissée d’abord, elle avait, à la réflexion, reconnu que Walter exigeait là une chose raisonnable – en admettant qu’il n’eût, comme il le disait, aucune intention de méfiance ou d’humiliante malveillance contre elle.

Aujourd’hui, elle avait du courrier en retard qu’elle mit à jour avec l’aide de Mrs Thornton. Des secours furent envoyés, des cotisations souscrites pour des œuvres de bienfaisance. L’intendant de lord Shesbury remettait chaque mois à Orietta une somme très considérable pour sa toilette et ses libéralités, et Walter avait dit à sa femme, une fois pour toutes :

– Si elle ne vous suffît pas, Melton a ordre de vous remettre ce que vous lui demanderez.

Mais elle suffisait toujours. Orietta détestait cet argent, elle ne voulait en user que pour ce qui se rapportait à la situation sociale de celui dont elle portait le nom.

Quant aux lettres sollicitant son intervention, elle les faisait remettre à lord Shesbury, qui jamais ne lui en disait mot.

Il était près de quatre heures quand la secrétaire se retira. Orietta, les bras appuyés contre son bureau, un petit chef-d’œuvre de marqueterie, laissa retomber son visage entre ses mains. Elle songea : « Que vais-je faire maintenant, pour m’occuper ?... Pour que je ne pense pas... que je ne pense pas ! »

Oh ! ces pensées, ces regrets, cette hantise du souvenir... et cette troublante souffrance d’un cœur qui se débat, meurtri, poignardé chaque jour, et si vivant encore... si terriblement sensible et vivant !

Laissant retomber ses mains, Orietta se leva, fit quelques pas à travers la pièce – le délicieux salon des Nymphes, tout ensoleillé à cette heure de l’après-midi. C’était intolérable ! Cela ne pouvait pas durer !

« Je ne veux plus souffrir par lui... je ne veux plus ! Que m’importe... que m’importe tout ! Et lui, qu’est-il pour moi ? Rien, rien ! Je n’ai qu’à le mépriser, qu’à l’oublier, qu’à... Ô mon Dieu, est-il possible que ce soit une chose si difficile ? »

Elle s’arrêta au seuil d’une fenêtre, les mains crispées l’une contre l’autre. Devant elle s’étendait l’admirable perspective des parterres et des grands bassins de la première terrasse. À gauche, les vitres de l’orangerie flamboyaient sous le soleil. Quelques groupes des hôtes de Falsdone-Hall s’y promenaient ; d’autres, en tenue de tennis, se dirigeaient vers les courts. Une impression de vie fastueuse, seigneuriale, de luxe noble, magnifique et délicat, se dégageait ici de toutes choses. Une impression dont Orietta avait été grisée, secrètement, surtout quand elle était devenue la fiancée du maître qui régnait ici en seigneur absolu.

Oui, elle avait péché par orgueil. Sa conscience, depuis quelque temps, le lui disait avec une force grandissante. En vain, elle s’était efforcée d’en étouffer le cri dans le mouvement des plaisirs qui entraînait les invités de Falsdone-Hall. Il fallait bien que sa droiture, à la fin, se rendît à l’évidence.

Non sans lutte, certes ! En ce moment même, elle pensait, frémissante d’irritation, de révolte et de douleur : « Oui... mais lui, lui, alors ? Que sont mes torts, près des siens ? »

La voix qu’elle avait fait taire naguère, à Santa-Maria del Fiore, lui répondit :

– Tu n’auras pas à répondre devant Dieu de ses torts, mais des tiens.

... Quelques instants plus tard, Orietta entrait dans la chapelle du château. Ce charmant sanctuaire, datant du XVIe siècle, était en ce moment tout embrasé par la lumière du couchant qui traversait les précieuses verrières et répandait sur l’autel, sur le chœur, de somptueuses clartés de pourpre, d’azur et de sinople. Arrivant par un couloir un peu sombre, Orietta fut un moment éblouie. Elle s’agenouilla, mit son front entre ses mains et commença de prier... de crier silencieusement sa détresse, plutôt. Puis elle releva la tête pour regarder l’autel, en joignant les mains, en suppliant tout bas :

– Ayez pitié de moi, Seigneur... ayez pitié !... Mon âme est déchirée...

Ses yeux s’habituaient à la vive lumière. Ils distinguaient, au pied de l’autel, un prêtre agenouillé.

Ce prêtre n’était pas le vieux chapelain, malade depuis quelques semaines. Le Père Maxwell était venu de Londres pour le remplacer. On le disait d’une science théologique éprouvée, d’un jugement très sûr, d’une piété fervente. Lord Shesbury avait déclaré, après avoir reçu sa visite, à son arrivée : « C’est un homme intelligent et qui paraît avoir du tact et de la dignité. »

Dans l’esprit désemparé d’Orietta, une pensée venait de surgir : se confier à ce prêtre... lui confier tout, tout ce qui déchirait, enfiévrait son âme... Oui, à l’instant, à l’instant ! Il lui fallait un conseil... elle ne pouvait plus vivre ainsi...

Elle crispait ses mains à l’accoudoir du prie-Dieu, en regardant la silhouette agenouillée. Ce serait si dur... si difficile à expliquer... Elle-même ne pouvait se reconnaître, dans ce tumulte de sentiments, dans cette orageuse atmosphère de son âme...

Et, cependant, il fallait le faire... loyalement, énergiquement

Le prêtre continuait de prier. Orietta voyait un rayon de pourpre atteindre sa tête grise, courbée en une attitude de vénération... Et puis, enfin, il s’inclina plus bas, se redressa, se leva, lentement.

Alors, Orietta quitta sa place et, résolument, alla vers lui.

...................................................

 

La comtesse Farmente parut ce soir-là, au dîner, avec une mine passablement défaite et des yeux lourds de fatigue. Lady Grâce, en riant follement, chuchota aux oreilles de ses amies que lord Shesbury avait fait servir du Champagne, et si généreusement que donna Vittoria, qui n’en supportait pas beaucoup, avait été prise d’une crise de gaieté suivie d’abattement, de vertiges et de maux de tête. Le jeune Rodswin, lui, était complètement gris et avait fait à la comtesse les plus grotesques déclarations.

– Il n’est déjà pas bien intelligent à l’ordinaire ; vous concevez ce que ce peut être, quand il ne sait plus ce qu’il dit ! Moi, le Champagne en excès me rend très gaie, sans plus. Quant à lord Shesbury, je crois bien qu’il s’est contenté d’en verser à ses invités, sans y faire grand honneur personnellement. Il se croisait les bras et nous regardait avec l’air de se moquer de nous. La comtesse Farmente était furieuse, sans trop oser le montrer. Elle a dit à lord Shesbury : « Vous auriez dû m’avertir de ma distraction, mon cher Walter... En écoutant les histoires exotiques que vous nous contiez, je laissais remplir ma coupe, sans m’en apercevoir. » Et il lui a répondu avec un air d’ironie tout à fait désagréable : « Mais, ma chère, je ne suis pas chargé de vous surveiller, que je sache ?... » Aussi, la belle Vittoria boude-t-elle un peu, ce soir, et surtout elle a la tête encore lourde de son Champagne. Quant à Rodswin, je crois bien qu’il est allé se coucher, car je ne le vois pas.

Pour n’avoir pas fait fête au Champagne, lord Shesbury n’en montrait pas moins, ce soir, une gaieté, une verve moqueuse, un entrain vraiment étincelants. Chacun de ses sourires, chacun de ses mots d’esprit ou de ses ironies faisait tressaillir une fibre dans le cœur d’Orietta. La jeune femme ne parvenait que par le plus violent effort de sa volonté à garder l’attitude habituelle, à s’entretenir avec ses hôtes. La contrainte de son sourire, l’éclat fiévreux de ses yeux, frappaient quelques esprits perspicaces, parmi lesquels le bon comte Sanzof et sa fille Xénia, amis fidèles d’Orietta.

On dansa, ce soir-là, dans les salons de Falsdone-Hall. On se sépara tard, bien que le lendemain il y eût chasse à courre. Seule, donna Vittoria s’était retirée plus tôt, vaincue par le malaise. Mais elle avait eu le temps auparavant de faire amende honorable pour sa mauvaise humeur, près de son cousin. Car elle savait par expérience que les bouderies étaient inutiles et dangereuses avec un homme tel que lui.

Au moment où Orietta s’apprêtait à gagner son appartement, il ne restait dans le salon en rotonde que lord Shesbury et les Sanzof. Natacha, après avoir embrassé la jeune femme, s’en alla serrer la main de son cousin, qui s’entretenait avec le comte d’une récente difficulté surgie entre la Russie et la Turquie.

– Walter, est-ce vrai ce que m’a raconté Mrs Pelham ? demanda-t-elle. Vous avez grisé la comtesse Farmente, lady Grâce, le petit Rodswin ?

– Ils se sont bien grisés sans moi, chère cousine ! Je leur racontais des histoires fantastiques recueillies dans mes voyages en Orient. En m’écoutant, ils buvaient sans s’en apercevoir le Champagne que leur versait le maître d’hôtel, aussitôt leurs coupes vides.

– Vous ne faisiez pas signe à celui-ci ?

– Non, je vous l’affirme... Je me contentais de le laisser faire. Rodswin, d’ailleurs, en redemandait toujours. Quand il s’y met, ce petit innocent, il dépasse les autres... Et je vous assure qu’il nous a défilé une série de bêtises ! ajouta Walter en riant.

– C’est cela qui vous a tant égayé, ce soir ?

– Cela... ou autre chose. Quelle raison, en vérité, aurais-je de n’être pas gai ?

Il rit de nouveau, d’un rire léger, sardonique, en répétant :

– Oui, quelle raison aurais-je ?

 

À l’aube, Orietta n’avait pas fermé les yeux. Elle évoquait ce moment où, dans l’angoisse, les doutes, les tortures de son âme, elle était allée crier au prêtre sa détresse. Il l’avait écoutée presque sans l’interrompre, puis, avec une profonde compassion, il avait dit cette parole terrible :

– Ma pauvre enfant, comme vous l’aimez !

Et elle n’avait pas protesté. À quoi bon essayer de se leurrer ? Il fallait se rendre à l’évidence, reconnaître que son cœur saignait des coups portés par cet homme qui l’avait traitée avec tant d’impitoyable orgueil.

Et le prêtre avait dit aussi :

– Sans vouloir nier la part de la culpabilité de lord Shesbury dans le cas douloureux que vous m’exposez, je dois vous avouer que la vôtre est grande. Il existe, je le veux bien, des circonstances atténuantes, mais lui peut en invoquer aussi. Songez donc, my lady, à l’injure que représentait pour votre fiancé cette fuite, votre séjour chez Mr Barford et la promesse de mariage que vous fîtes à celui-ci ? Songez, s’il vous aimait, à ce que tout cela dut être pour lui ?

– Il ne m’aimait pas réellement ! avait répliqué Orietta avec un sursaut de violence.

– Qu’en savez-vous ? Je crois, au contraire, qu’il vous avait en grande estime et affection, pour avoir tenu à ce mariage, quand même.

– Il a agi par esprit de vengeance, lui-même me l’a fait comprendre.

– Soit, pour une part. Mais, mon enfant, il aurait pu se venger d’autre manière, et de façon très sensible aussi pour vous, en rompant ses fiançailles et en vous abandonnant à la malignité du monde. Pensez à ce qu’aurait été votre existence, après qu’un homme de cette situation vous aurait tacitement reconnue coupable, tout au moins de grave inconséquence ! En tenant à vous épouser, il a sauvé votre honneur. Voilà une chose dont il faut lui tenir compte.

Elle se l’était déjà dit, et elle avait repoussé orgueilleusement cette pensée, qui lui était insupportable. Oui, il l’avait sauvée... Et, auparavant, il avait été bon pour elle, délicat, chevaleresque. Il remplissait très sérieusement son devoir fraternel à l’égard de Faustina et se montrait maintenant un frère presque affectueux pour Rose... Elle reconnaissait tout ce qui parlait en sa faveur. Mais, à côté, que d’ombres... que d’ombres et d’angoissants mystères chez lui !

Et cette femme, avec laquelle il la narguait ? N’était-ce pas abominable ?

– Il est probable qu’elle n’existerait pas pour lui, si vous aviez voulu écouter les paroles de conciliation qu’il vous adressait, le jour de votre mariage, avait répondu le Père Maxwell. Mais il se venge, car il est orgueilleux, aussi terriblement orgueilleux que vous, my lady, et souvent l’orgueil rend cruel... Certes, je ne dis pas que vous plussiez être heureuse dans cette union. J’ignore le véritable caractère de lord Shesbury ; je ne connais que sa réputation, qui présente certains côtés inquiétants. De plus, vous avez tous deux des natures qui, par quelques points, semblent destinées à se heurter. Il faudrait qu’un grand amour réciproque vous unît... Tout au moins, il faudrait que vous eussiez, my lady, assez de dévouement, d’abnégation, pour supporter courageusement les torts que pourrait avoir votre mari, les défauts de son caractère, et faire pénétrer peu à peu votre influence dans cette âme, pour la transformer. Il semble, d’après ce que vous me dites, posséder une certaine loyauté. Cela est une qualité précieuse ; une âme loyale est toujours plus accessible au bien, à la vérité, plus capable aussi de reconnaître ses torts et de les réparer généreusement, quand l’amour-propre ou quelque autre passion ne l’aveugle plus.

Loyal, elle l’avait cru, en effet, mais elle ne savait plus, maintenant... Car, en dépit de tout, le poison de la calomnie, distillé par Barford, avait laissé quelque trace.

Et le prêtre avait ajouté :

– Vous ne pouvez pas demeurer en cette situation, my lady. Il faut avoir une explication sincère, courageuse, avec lord Shesbury. Je ne doute guère qu’elle n’amène entre vous la réconciliation. Si, toutefois, il en devait être autrement, vous pourriez alors demander à Rome l’annulation de votre mariage.

Une explication ! C’est-à-dire reconnaître ses torts et... demander son pardon ? À lui... à lui, après tout ce qu’il venait d’infliger à la sensibilité frémissante d’une femme dont lui-même avait reconnu l’innocence ? L’aine d’Orietta, à cette pensée, avait bondi de révolte.

– C’est impossible !... C’est impossible, mon Père ! Pensez donc à tout ce qu’il m’a fait souffrir !... Mais non, vous ne savez pas... vous ne pouvez pas savoir ce que j’ai souffert ! Et il faudrait que j’aille lui dire... lui dire que je me repens... que je lui demande de me pardonner ! Ah ! j’aimerais beaucoup mieux mourir !

– Il ne s’agit pas de mourir, ma pauvre enfant, mais d’accomplir votre devoir. Je ne nie point qu’il soit, en la circonstance, très douloureux et crucifiant pour votre amour-propre. Mais après avoir refusé la tentative de conciliation naguère faite par lord Shesbury, les premiers pas doivent maintenant venir de vous. Mettez à cette démarche toute la dignité nécessaire, soit ; mais, en même temps, maîtrisez la révolte de cet orgueil qui a été pour vous bien mauvais conseiller. Lord Shesbury, si, comme je l’espère, il a quelque noblesse dans le caractère, ne pourra manquer d’être touché par votre loyauté, par votre courage... et croyez-en mon expérience des âmes, my lady : votre mari n’a jamais cessé de vous aimer... et il doit souffrir autant que vous.

« Il doit souffrir autant que vous ! » Cette parole, Orietta se la répétait en ce moment, tandis que les premières clartés de l’aube pénétraient dans sa chambre. Et une sorte de rire sourd, d’une amère ironie, venait à ses lèvres. Ah ! si le Père Maxwell l’avait entendu quelques heures auparavant !... « Quelle raison, en vérité, aurais-je de n’être pas gai ? » Et il l’était, en effet... tout particulièrement ce soir. Certes non, il n’avait jamais souffert autrement que dans son orgueil ! Et cette souffrance-là, comme il l’avait cruellement vengée !

Dans ce lit où elle ne pouvait trouver le repos, Orietta tremblait d’une fièvre d’angoisse. Aller à lui... aller à lui, comme une coupable... demander qu’il pardonnât... « Le jour où vous me crierez miséricorde, ce n’est pas un pardon que je vous accorderai... » Il avait dit cela, et elle frissonnait au souvenir de son accent, de son regard. Quelle revanche pour lui quand il la verrait vaincue... elle, dont il connaissait l’ardente fierté !

« Non, je ne pourrai pas... je ne pourrai jamais cela ! » murmura-t-elle farouchement, en enfouissant dans l’oreiller son visage brûlant

Et cependant... cependant, il faudrait qu’elle se décidât. Il n’y avait plus moyen de vivre ainsi, le Père Maxwell l’avait dit lui-même.

Ah ! orgueil maudit, qui lui avait fait jeter à la face de Walter de si terribles mots ! Orgueil fou qui, dans cette dernière soirée à la villa Alfieri, l’avait rendue sourde à un second appel de conciliation !

Car, ce jour-là, elle avait compris que, de nouveau, il lui offrait l’oubli... et l’amour.

Oui, par deux fois, il lui avait offert la réconciliation. C’était elle qui l’avait repoussé. Il fallait donc qu’elle allât vers lui, maintenant... Et comment l’accueillerait-il ? Ne dirait-il pas : « Il est trop tard ! » Ne la repousserait-il pas à son tour ?

« Quand vous crierez miséricorde... » Ah ! dès ce moment-là, il la voyait vaincue, venant à lui, humiliée, avec son cœur pantelant et sa fierté brisée ! Dès ce moment-là, il devait savoir, lui dont l’esprit était doué d’une telle pénétration, que celle qui le défiait avec tant de fol, d’intraitable orgueil, l’aimait avec toutes les forces de son cœur ardent, où il s’était introduit en maître, et qu’elle se rebellait surtout contre la domination de cet amour par lequel la tiendrait captive celui dont elle avait éprouvé l’humeur impérieuse, la froide, implacable volonté – celui qu’à ce moment-là, de toute son âme, elle eût voulu haïr !

Et elle l’aimait... elle l’aimait ! Oui, elle osait encore l’aimer, après tout ce qu’elle avait souffert par lui ! C’était affreux, en vérité ! S’il lui avait été indifférent, ou si elle l’avait détesté... eh bien ! il aurait été moins terrible d’aller vers lui, de lui dire : « J’ai eu tort... » Oui, moins terrible, certainement !

Mais comment faire taire les tumultueux battements de ce cœur, qu’il avait pris si vite, le redoutable enchanteur, et qui ne voulait pas – qui ne pouvait pas lui échapper, en dépit de tous les coups dont il l’avait percé ?

Oui, à Florence, à Tivoli, ici... Le Père Maxwell avait dit : « C’est votre faute. Lui est coupable, mais vous-même avant lui, puisque, en fait, quoi qu’il en ait dit après votre retour de Rockden-Manor, il était prêt à vous pardonner. Vous ne l’avez pas voulu. Le châtiment a été dur ; reconnaissez pourtant – et cela je le dis sans vouloir le moins du monde excuser lord Shesbury, car il ne peut l’être, quant à la forme qu’il lui donne – reconnaissez qu’il ne fut pas entièrement immérité. »

Soit ! Mais qu’on ne lui dît pas alors que Walter l’aimait ! On ne fait pas ainsi souffrir, quand on aime !

« Et toi, murmurait sa conscience, toi qui l’aimais, ne l’as-tu pas abandonné sur la seule parole d’Humphrey Barford ? Ne l’as-tu pas repoussé avec colère, avec un farouche ressentiment, quand il te disait, lui, l’orgueilleux, lui, l’offensé : « Oublions... et aimons-nous. » Cependant, tu as reçu de sérieux principes moraux, tu étais une chrétienne fervente, tandis que lui, dès l’enfance, a été entouré de flatteries, adulé par tous – et par son père le premier. Jeune homme, il a connu tous les enivrements de l’orgueil. Toi-même, en voyant quelle idole on a fait de lui, tu as pensé parfois que ses défauts avaient des excuses, et qu’il était même étrange qu’ils ne fussent pas pires. Dès lors, pourquoi voudrais-tu qu’en cette circonstance où son amour-propre a été si profondément blessé il se montrât meilleur que toi ? »

C’était vrai... c’était vrai ! Elle devait lui donner l’exemple... Oui, cela, elle le reconnaissait. Elle était prête à le faire, désormais...

Ah ! si seulement elle était sûre qu’il l’aimât !

Dans sa fiévreuse angoisse, elle évoquait le souvenir de la brûlante admiration qu’elle avait lue dans ses yeux, plus d’une fois. Un jour, il lui avait dit : « Mon Orietta n’a pas à craindre de rivales en charme ni en beauté. Mais je crois aussi qu’elle a un cœur incomparable. » Puis, aussitôt, il avait souri, avec une légère ironie, en ajoutant : « Il faudra que je le ménage beaucoup, n’est-ce pas, ce cœur impétueux, exigeant, qui se donne à moi ? »

Elle ne savait... non, en vérité, elle ne pouvait savoir ce qu’elle avait à attendre de lui ! Mais il faudrait, quand même, qu’elle fît cette démarche... cette terrible démarche dont la seule pensée la faisait frémir d’humiliation, de révolte et de détresse.

« Jamais, jamais !... je ne pourrai jamais ! » songea-t-elle désespérément.

 

Ce jour-là, vers la fin de l’après-midi, lord Shesbury vint dans la bibliothèque prendre connaissance de son courrier, que le secrétaire y avait déposé. La lecture d’une courte lettre amena sur sa physionomie une violente expression de colère. Il sonna pour donner l’ordre d’aller prévenir Nortley qu’il l’attendait. Et il se mit à marcher de long en large, les sourcils rapprochés, les lèvres serrées, en froissant nerveusement la lettre entre ses doigts.

Quand Nortley entra, il lui fit face en disant brusquement :

– Tenez, lisez cela 1

– Une lettre anonyme ! dit le jeune homme avec mépris, après avoir parcouru les quelques lignes. C’est odieux ! Mais il n’y a qu’à la jeter au feu, my lord !

– Et à en connaître l’auteur, répliqua lord Shesbury, les dents serrées. Car je ne laisserai pas sans châtiment cette attaque contre l’honneur de ma femme. Serions-nous en face d’une manœuvre de Barford ?... Qu’en pensez-vous, Nortley ?

– Je pense, my lord, que Mr Barford ne doit pas se hasarder à vous braver ainsi.

– Qui, alors ?

– Ah ! voilà le difficile ! Je dois vous dire cependant, my lord, que des bruits fâcheux semblent circuler en ce moment contre lady Orietta. Hier, lady Grâce m’a posé une question assez insidieuse au sujet de ce qu’elle appelle « l’étrange aventure de lady Shesbury », et, peu après, ce fut le tour de sir Arthur Fenwall.

– On vous a posé des questions ?... Cela laisse supposer, en effet, que la source de ces bruits se trouve ici. Mais il faut que nous la trouvions, Nortley... et sans tarder !

En laissant retomber son poing sur une table placée près de lui, lord Shesbury répéta, avec une sourde violence :

– Sans tarder, Nortley ! Moi, rien ne pourra me faire douter de l’innocence et de l’entière sincérité de ma femme ; mais je ne veux pas que d’autres aient un soupçon sur elle. Il faut donc couper ces bruits à leur racine. Surveillez, enquêtez discrètement. Vous m’avez été d’une grande aide pour démasquer Barford ; je ne doute pas que vous mettiez à cette nouvelle recherche le même zèle, la même habileté.

– Et le même dévouement, my lord, ajouta Nortley. J’espère, dans peu de temps, vous apporter quelques précisions.

– Le plus tôt possible, car je veux écraser les vipères, quelles qu’elles soient.

« Oui, je crois qu’elles seront bien écrasées, s’il les tient ! » pensa Nortley en se retirant.

Demeuré seul, lord Shesbury s’assit devant une table et prit son front entre ses mains. Il demeura ainsi longtemps, jusqu’à ce que la sonnerie de l’horloge le fît sursauter.

« Ah ! j’oublie l’heure ! » murmura-t-il.

Il gagna son appartement et s’habilla pour le dîner. Son front plissé, son air distrait, indiquaient une profonde préoccupation. Mais il n’en paraissait plus rien quand il entra dans les salons où commençaient d’arriver ses hôtes. Lady Grâce vînt à lui, vive, éblouissante, le regard chargé de passion provocante. Pendant la chasse à courre, ce matin, il avait délaissé pour elle, excellente écuyère, la piètre amazone qu’était Vittoria, Elle voulait profiter de son avantage, supplanter la belle Romaine. Lord Shesbury parut se prêter à son désir. Il s’assit près d’elle, écouta en riant les anecdotes drôles qu’elle lui contait, un peu penchée vers lui, les yeux dans ses yeux. Et ce fut ainsi que les vit Orietta quand elle entra à son tour.

Elle s’était fait excuser, ce matin, de ne point paraître, car elle se trouvait brisée moralement et physiquement. Rose était venue la voir, et les jeunes comtesses Sanzof aussi. Lord Shesbury avait fait demander de ses nouvelles par Ram-Sal, au cours de l’après-midi, et elle avait répondu qu’elle espérait pouvoir paraître au dîner. Elle s’y était forcée, en effet. Et elle entrait, vêtue de soie bleu pâle brochée d’argent, avec des opales – les merveilleuses opales qui avaient paré la Reine de la nuit – parmi ses cheveux et son corsage. Dans son visage un peu pâli, un peu creusé, les yeux, profonds, pleins de langueur, gardaient un reflet des pensées douloureuses, des luttes déchirantes de l’âme. Jamais, peut-être, elle n’avait été aussi admirablement, aussi pathétiquement belle. Telle fut l’opinion à peu près unanime de ceux qui se trouvaient là.

Avec un sourire à peine esquissé, d’une séduction infinie, elle remerciait ses hôtes, qui s’empressaient, demandant des nouvelles de sa santé. Mais oui, il fallait sourire – quand même. Il fallait paraître sans tourment, sans souci, devant ces yeux étrangers, devant « son » regard, à lui, quand, par hasard, il en effleurait sa femme, rapidement, indifféremment.

Beaucoup plus intéressantes, de toute évidence, lui semblaient la comtesse Farmente ou la blonde, brillante et audacieuse lady Grâce.

Et il faudrait aller lui dire...

Non, non, elle ne voulait pas penser à cela, maintenant. Plus tard, oui... mais pas maintenant, pas devant ces femmes dont la vue soulevait en elle une tempête de révolte.

Et elle continua de causer, de sourire, tandis que des frissons légers lui parcouraient le corps et que son cœur battait si vite, si vite, qu’il l’étouffait.

Quatre jours plus tard, Ram-Sal introduisait Herbert Nortley dans la salle des Cygnes, ou lord Shesbury examinait d’antiques manuscrits trouvés dans les archives du château.

– Vous avez du nouveau à m’apprendre, cher ?... demanda aussitôt Walter.

– Je tiens toute l’affaire, my lord. Celles qui ont donné le branle, insinué la calomnie, sont... lady Paméla et la comtesse Farmente.

– Ah ! dit seulement lord Shesbury.

Mais une redoutable lueur avait passé dans ses yeux.

– La lettre a été écrite par la femme de chambre française de lady Paméla, naturellement sous la dictée de sa maîtresse. Et quelqu’un – je ne sais qui – s’est chargé de la mettre à la poste, à Londres... Voilà tout ce que j’ai pu apprendre. Mais je crois que c’est suffisant ?

– Très suffisant. Merci, mon cher Nortley. J’ai là tous les éléments pour agir. Quant à vous, ayez soin de réfuter énergiquement les propos fâcheux que vous pourriez entendre.

– Je n’y manquerai certes pas ! Outre mon dévouement pour vous, my lord, je suis indigné du tort injuste que l’on fait ainsi à lady Shesbury. Et vraiment, je ne sais comment on ose s’attaquer ainsi à elle, du moment où vous l’avez trouvée toujours digne de lui donner votre nom !

– On suppose probablement que, depuis lors, j’ai changé d’avis sur elle, dit lord Shesbury d’une voix un peu âpre. Certaines choses, dans ma façon d’agir, ont pu le donner à penser. Mais je vous autorise, Nortley, à démentir formellement cela. Le... dissentiment qui existe entre ma femme et moi n’a aucun rapport avec le sujet de ces misérables calomnies.

Sur ces mots, lord Shesbury congédia Herbert Nortley. Celui-ci, en se rendant peu après au tennis, fut abordé par Mrs Pelham, une quinquagénaire assez bonne personne, mais très curieuse, qui, après quelques circonlocutions, en arriva à cette question ;

– Serait-il vrai, comme je l’ai entendu dire, que lord Shesbury est brouillé avec sa femme et qu’il songerait à se séparer complètement d’elle, parce qu’il a connu qu’elle n’était pas sans torts graves, dans son escapade avec Mr Barford ?

– La personne qui vous a dit cela a menti, mistress Pelham ! répliqua Nortley avec indignation. Lord Shesbury n’a jamais eu de semblables idées et il n’a cessé – lui-même me l’a dit expressément – de conserver à lady Orietta sa plus entière estime.

– Cependant, il semble la délaisser... Une jeune femme si parfaitement belle, séduisante entre toutes... Non, vraiment, sans de très graves dissentiments, on ne la délaisse pas après quelques semaines de mariage pour une comtesse Farmente ou une lady Grâce, fût-on même aussi inconscient que l’on prétend lord Shesbury.

– Il existe, en effet, un dissentiment, j’ignore lequel. Mais ce que je sais bien, c’est qu’il ne faut pas l’attribuer à un démérite quelconque de lady Orietta... Et je vous engage beaucoup, mistress Pelham, dans votre intérêt même, à ne pas propager ce bruit. Quand il viendra aux oreilles de lord Shesbury, – et cela ne peut manquer, – celui-ci concevra une telle indignation de voir ainsi toucher à la réputation de sa femme, que... je ne souhaite pas à mon pire ennemi d’être l’objet de la vengeance qu’il en tirera. Or, mistress Pelham, vos fils occupent des situations auxquelles, très facilement, peut nuire un homme comme lui.

– Oh ! je ne répéterai certainement rien de ces mensonges, de ces méchancetés ! dit Mrs Pelham, visiblement effrayée. Non, cher mister Nortley, pas un mot ne sortira de mes lèvres sur ce sujet-là !

« Bon !... pensa Nortley. Le mieux est de leur faire peur. Et, de fait, je pense que la belle-mère et la belle Farmente vont passer un agréable quart d’heure, si j’en juge par l’expression de sa physionomie quand j’ai prononcé leurs noms. Elles ne l’auront d’ailleurs pas volé, ces odieuses calomniatrices... Mais, à la vérité, l’attitude de lord Shesbury envers sa femme semblait donner crédit à leurs mensonges. Je n’ai pas osé le lui dire... mais Mrs Pelham avait raison : on ne délaisse pas pour rien une adorable créature comme lady Orietta, dont il semblait si épris pendant ses fiançailles et avec laquelle aucune femme, ici, ne peut rivaliser, sous le rapport de la beauté, du charme, de la vive et profonde intelligence. Alors ? Que répondre, quand on me fera de nouveau cette objection ? »

 

Il bruinait un peu, le lendemain matin, quand lord Shesbury et la comtesse Farmente quittèrent le château. La veille, au moment où elle prenait congé à la fin de la soirée, il lui avait dit :

– Voulez-vous que nous fassions demain une promenade à cheval ?

Et elle avait acquiescé aussitôt, d’autant plus heureuse que, pendant toute cette journée, Walter avait paru l’ignorer à peu près complètement. À vrai dire, ce matin, il ne semblait pas beaucoup plus aimable. Il gardait un air d’altière froideur et répondait tout juste autant que l’exigeait la politesse aux propos de donna Vittoria. Mais celle-ci savait par expérience qu’il était, avec les femmes, d’humeur capricieuse et hautaine. C’était, disait-il ironiquement, le moyen de leur enlever leurs propres armes et de s’en servir contre elles pour les soumettre à la suprématie masculine.

Elle ne s’inquiétait donc pas de cette attitude, quelque pénible qu’elle lui fût. D’ailleurs, quand elle était à cheval, la crainte lui faisait oublier momentanément toute autre chose. Car elle avait peur – surtout quand elle chevauchait près de ce magnifique alezan doré qui avait les préférences de lord Shesbury. La bête ardente, difficile, dont son maître domptait seul le caractère intraitable, effrayait le cheval de donna Vittoria, et plus encore l’écuyère peu habile. Mais, pour rien au monde, elle n’eût voulu refuser de prendre part à ces promenades, et elle supportait héroïquement ce supplice quand il plaisait à lord Shesbury de le lui imposer.

Aujourd’hui, l’alezan paraissait d’une fougue particulièrement violente. Vittoria, tout en admirant l’aisance avec laquelle le contenait Walter, se sentait fort mal à l’aise. Elle le fut plus encore quand lord Shesbury fit prendre un très vif galop à son cheval, en disant :

– Nous marchons comme de véritables tortues !

La monture de la comtesse suivit, au grand effroi de la jeune femme. Les promeneurs arrivèrent ainsi à la forêt, s’engagèrent dans une allée. Walter restait silencieux et il avait maintenant aux lèvres un mauvais sourire que remarqua Vittoria. Elle songea avec un peu d’angoisse : « Qu’a-t-il donc ? Est-ce contre moi ? »

La bruine avait cessé ; mais le sol restait boueux et les chevaux y enfonçaient profondément leurs sabots. La comtesse fit observer avec hésitation��:

– Ne croyez-vous pas que nous marchons trop vite, ici ?

– Trop vite ? Allons donc ! Pas assez, voulez-vous dire ? Mahmoud va vous montrer ce que c’est que d’aller vite !

Ce fut, dès lors, une course folle. Le cheval de Vittoria suivait l’alezan. La comtesse se cramponnait, blême de terreur, ne sachant comment retenir sa monture, qui allait sur les traces de Mahmoud. Ainsi prit-elle un sentier pour déboucher sur le bord de la rivière torrentueuse qui traversait la forêt.

La bête, emportée par son élan, serait tombée dans l’eau si lord Shesbury, arrêté là, ne l’avait saisie au passage et maintenue d’une poigne de fer. Ce fut un de ces tours de force dont il était coutumier et qui ne semblaient pas plus lui coûter qu’à d’autres une bagatelle. Mahmoud se cabra ; mais quelques énergiques pressions contre ses flancs le calmèrent aussitôt.

Vittoria, décoiffée, livide, semblait à demi morte de terreur. Elle balbutia d’une voix éteinte :

– Ah ! vous m’avez sauvée, cher... cher !

– Moi, je vous ai sauvée ? J’en serais bien fâché ! Non, j’ai voulu épargner à ce cheval une chute dans laquelle il aurait pu se briser un membre. Mais vous, Vittoria Farmente... vous, que m’importe ?

Elle attachait sur lui des yeux hagards, stupéfaits, qui rencontraient un regard de colère sourde, de lourd mépris.

– ... Ah ! vous avez eu peur ? Mais vous n’avez pas tremblé quand, lâchement, vous avez semé la calomnie contre l’honneur d’une femme... de ma femme !

– Quoi ? Que... que voulez-vous dire ? bégaya la comtesse.

– Ne cherchez pas à mentir... Vous savez qu’avec moi, c’est inutile. Mais je vous chasse de ma demeure, entendez-vous ? Cet après-midi même, vous partirez et prenez garde que je n’entende plus parler de vous !

– Walter... c’est abominable ! Walter !

Elle tendait vers lui une main suppliante.

– ... Me traiter ainsi, moi qui vous aime... vous qui m’avez aimée...

Un rire sarcastique s’échappa des lèvres de Walter.

– Ah ! oui, je vous ai aimée !... Tout juste ce que vous méritiez, comtesse Farmente. Et quant au mépris dont vous êtes digne, la dose s’en augmente quelque peu aujourd’hui, voilà tout !

Vittoria, les mains crispées sur les rênes, le regardait avec une sorte d’épouvante. Sa voix tremblante tenta de protester encore :

– C’est atroce ! C’est...

– Assez ! interrompit durement Walter. Vous avez essayé de ternir la réputation d’une femme innocente, par basse jalousie, d’une femme dont vous n’êtes pas digne de baiser la trace des pas. Je vous en punis comme vous le méritez... Et estimez-vous heureuse d’en être quitte de cette manière, car un homme, à votre place, aurait déjà fait connaissance avec ceci.

D’un geste violent, il leva sa cravache.

– ... Vous pouvez le dire à vos complices... Les hommes, la cravache ; les femmes, l’expulsion de ma demeure. Ainsi seront traités ceux qui s’attaqueront à lady Orietta Shesbury... Et maintenant, retournons.

Fort heureusement pour donna Vittoria, son cheval la conduisit sagement jusqu’au château, sur les pas de Mahmoud, car elle aurait été incapable de le diriger. La rage, le désespoir, l’humiliation, avaient amené chez elle un complet effondrement, et elle suivait lord Shesbury avec la mine d’une bête domptée.

Un peu avant d’atteindre la grille, les promeneurs croisèrent un poney-chaise où se trouvaient Orietta et Rose. L’élégante petite voiture et ses deux charmants poneys étaient un présent de Walter à sa sœur. Orietta conduisait, ce matin. Elle répondit par une brève inclination de tête au salut de son mari, tandis que Rose souriait à celui-ci, en lui adressant de la main un geste affectueux.

– Elle a une drôle de tête, donna Vittoria ! fit observer la fillette. Quelle mine ! Défaite, absolument ! Et c’est à peine si elle a salué !

Les lèvres frémissantes de la jeune femme se serrèrent nerveusement. Après la lutte soutenue depuis quatre jours contre son orgueil révolté, contre son cœur torturé, la rencontre de Walter et de la comtesse Farmente soulevait de nouveau en elle une tempête de colère et de souffrance.

Lady Rose l’observait du coin de l’œil. Elle pensait :

« Qu’y a-t-il donc entre Walter et elle ? Je vois bien qu’elle souffre, ma pauvre chère Orietta. Et c’est par sa faute, à lui... Cette Vittoria, que je déteste, n’est-elle pas pour quelque chose là-dedans ? »

Au retour de la promenade, Orietta alla changer de toilette pour le lunch, puis jeta un coup d’œil sur le courrier déposé dans le salon des Nymphes, où elle se tenait le plus habituellement. Elle commença d’ouvrir quelques-unes des lettres, assez nombreuses ce matin ; mais sa première femme de chambre vint l’interrompre pour lui présenter des échantillons envoyés par une grande maison de couture parisienne. Après cela, elle gagna les salons pour le lunch, où ne parut pas la comtesse Farmente. Lady Paméla s’y montra fardée beaucoup plus que de coutume pour dissimuler les ravages produits par une violente émotion – par la peur, la terrible peur qui l’avait envahie, depuis que donna Vittoria, hagarde et à demi folle, était entrée chez elle en disant :

– Il me chasse ! Il sait que nous avons dit quelque mal de sa femme... Prenez garde à vous, car il sera sans pitié ! C’est un démon, quand il se venge !

Tremblante, n’osant lever les yeux sur son beau-fils, elle répondit à ceux qui l’interrogeaient sur la comtesse Farmente que celle-ci venait d’être appelée subitement près de son père malade.

Lord Shesbury dit avec indifférence :

– Ah ! en effet.

Et il se tourna vers un de ses hôtes pour lui adresser une question au sujet d’un événement diplomatique récemment survenu.

Quant à Orietta, elle éprouva une sensation de soulagement à l’annonce de ce départ. Donna Vittoria avait été pour elle une cause de si profondes souffrances depuis quelques semaines que sa seule vue excitait en son âme la plus douloureuse irritation.

Mais, hélas ! il n’en serait pas moins le même, ce redoutable, cet énigmatique Shesbury ! Pendant ces quatre derniers jours, il venait de se montrer pour elle particulièrement glacial, indifférent, avec une physionomie dure et fermée, plus que jamais. Et cependant, il fallait... il fallait qu’elle allât à lui !

Demain... oui, demain matin, après une longue et fervente prière pour demander à Dieu le courage, avec la force de dompter les révoltes de son âme...

Cet après-midi-là, Orietta fit, avec une partie de ses hôtes, une promenade en mail jusqu’aux ruines d’un château fort, à quelques milles de Falsdone-Hall. Lord Shesbury conduisait une des voitures, et, près de lui, avait pris place lady Grâce, vêtue de rose, fraîche, radieuse, plus brillante que jamais. Orietta, avec un déchirement de cœur, revit en pensée le jour de cette promenade à Aberly, où elle était assise à son côté, dans le rapide phaéton... et cette terrasse d’hôtel où ils avaient pris le thé. Quelle ardeur contenue, quelle éblouissante caresse dans les yeux qui s’attachaient si souvent sur elle ! Et comme il s’était montré discrètement attentif en lui donnant l’impression délicieuse, enivrante, qu’elle existait seule pour lui !

Hélas ! hélas !... C’était aujourd’hui lady Grâce qu’il regardait sans doute ainsi... et, hier, c’était donna Vittoria. Non, non, mieux valait écarter toutes ces réminiscences d’un bonheur passé, qui jamais plus ne reviendrait. Jamais plus, quelle que fût la réponse de Walter à la démarche qu’elle ferait près de lui.

Les promeneurs rentrèrent assez tard, et Orietta se fit habiller aussitôt pour dîner, avec l’intention de finir ensuite le dépouillement de son courrier. Elle alla s’asseoir devant son bureau, prit une des lettres, au hasard. L’enveloppe ne portait pas de timbre, et elle n’était pas décachetée, preuve qu’elle n’était point passée par les mains de Walter. Orietta l’ouvrit, déplia un feuillet et lut :

 

« My lady,

« Votre coupable intrigue avec Mr Barford est maintenant connue de tous. Lord Shesbury ne l’ignore pas non plus et s’apprête à vous chasser de sa demeure. Si vous voulez éviter cette humiliation terrible, partez... partez avant. Je vous donne ce conseil par pitié pour votre jeunesse et votre inexpérience, car les vengeances de lord Shesbury sont terribles.

« Une femme qui a souffert ce que vous souffrez. »

 

La feuille s’échappa des mains d’Orietta. Le visage, d’abord envahi par une rougeur brûlante, devint très pâle. Pendant un moment, la jeune femme, déjà éprouvée par tant d’émotions, crut défaillir sous ce nouveau coup.

Mais elle se redressa, dans un sursaut d’énergie. Qui avait écrit cela... cet horrible mensonge qui n’était pas signé ? Quel lâche se cachait sous l’anonymat ?

Oui, un mensonge, d’un bout à l’autre. Car elle était bien certaine que lord Shesbury...

Cependant, cette attitude plus froide encore, depuis quelques jours... ce regard qui semblait éviter de se porter sur elle...

« Oh ! mon Dieu, mon Dieu, ce n’était donc pas assez ? Je n’étais donc pas assez punie ? » gémit-elle en pressant entre ses mains son visage frémissant.

Cela... cela, c’était affreux, vraiment ! Surtout s’il le croyait, lui...

Il avait cependant – peu de jours auparavant – reconnu tacitement la parfaite sincérité de sa femme, en présence de donna Vittoria, de lady Grâce et de Rose. Oui, précisément, à la suite d’une sorte d’insinuation faite par la comtesse Farmente, au sujet d’une bague perdue...

Une insinuation... Oui, oui, maintenant, elle comprenait... elle comprenait ! Oh ! quelle expiation... quelle expiation pour sa folie !

Elle sanglotait tout bas, le front sur ses mains brûlantes. La douce lumière des lampes voilées de rose éclairait l’or foncé de ses cheveux, la frémissante blancheur des épaules, des beaux bras tremblants, la soie de la robe, aux pâles reflets d’argent. Le lévrier, couché à quelques pas de là, se leva et vint appuyer sa tête sur les genoux de la jeune femme. Elle l’écarta doucement en relevant la tête et essuya ses larmes. C’était fini de pleurer. Il fallait avoir le courage d’agir, plus que jamais, maintenant, une explication décisive était nécessaire entre Walter et elle.

Après avoir passé un peu d’eau sur ses yeux, elle se dirigea vers la bibliothèque. Naguère, lord Shesbury avait coutume d’y demeurer un moment pour jeter un coup d’œil sur le courrier du soir, avant de rejoindre ses hôtes. Mais il ne s’y trouvait pas aujourd’hui. Orietta songea :

« Je puis peut-être l’attendre ?... Mais s’il ne vient pas ? Il m’est impossible de retarder... Je ne puis plus supporter cette torture ! s

Alors, se rendre dans son appartement ? Il n’y avait que cela à faire, quoi qu’il lui en coûtât.

Elle longea la galerie des Portraits, atteignit la porte cintrée qui la terminait. Ses jambes vacillaient un peu. Son cœur, semblait-il, allait s’arrêter sous la violence de l’émotion.

Là, derrière, se trouvait la salle des Cygnes, où elle savait que se tenait plus volontiers lord Shesbury.

Elle frappa, et la voix brève, bien connue, répondit :

– Entrez !

 

Lord Shesbury, à demi étendu dans un fauteuil, fumait en parcourant son courrier. Il se détourna avec un mouvement d’impatience et, pendant quelques secondes, demeura immobile, les yeux attachés sur la jeune femme debout au seuil de la porte. Puis, il se leva, déposa sa cigarette et fit quelques pas vers elle, en demandant avec une froide courtoisie :

– Vous désirez me parler, Orietta ?

– Oui, je... Il fallait que je vous communique une lettre que j’ai reçue... Je pensais vous trouver dans la bibliothèque...

Les mots passaient difficilement entre les lèvres tremblantes. De toute son énergie, cependant, Orietta contenait les tumultueuses émotions de son âme pour garder une attitude calme, digne et fière, sans bravade. Mais elle ne pouvait empêcher que le sang montât à son visage, ni que sa voix tremblât.

– Dans la bibliothèque ou ici, peu importe. Je suis toujours prêt à vous recevoir, dit Walter, avec la même courtoisie glacée.

Il lui avança un siège et reprit celui qu’il venait de quitter. Du lustre de Venise où toutes les bougies étaient allumées, ce soir, une vive lumière se répandait sur la salle entière, éclairait les tapisseries de Bruxelles où des cygnes voguaient sur des étangs d’azur, les meubles précieux aux incrustations d’écaille et d’ivoire, toutes les merveilleuses choses disposées en cette pièce et qu’Orietta, un jour, avait admirées près de son fiancé. À la senteur du tabac d’Orient se mêlait le capiteux parfum de fleurs rares disposées dans des vases précieux et d’antiques petites urnes de marbre.

Sans mot dire, Orietta avait tendu la lettre à Walter. Il la parcourut d’un coup d’œil. Une fugitive contraction des lèvres, un frémissement du visage, furent les seuls signes d’émotion que surprit la jeune femme qui, elle, se contenait pour ne pas trembler convulsivement. D’un geste sec, il déchira la feuille et la jeta au loin. Puis il tourna son regard vers Orietta.

– Vous désirez sans doute que je vous renouvelle l’assurance de ma confiance en vous... et que je démente tout ce qui est contenu dans cette infamie ?

Quelle froideur dans son accent ! Quelle terrible froideur !

– Oui, je désire cela, dit-elle avec une apparente fermeté.

– Je le fais volontiers. Rien n’est changé dans mes sentiments à votre égard.

Rien !... Non, rien, rien, hélas !

– Je vous remercie... Mais qui donc peut... ose écrire cela ?

– Il ne manque pas de misérables âmes, de par le monde ! Mais ne vous en inquiétez pas. Je saurai défendre comme il convient l’honneur de la femme qui porte mon nom.

Un silence... un oppressant, un lourd silence. Lord Shesbury, du bout des doigts, frappait des coups légers sur un petit volume à reliure ancienne placé sur la table, près de lui. Il ne regardait plus sa femme – il ne voyait plus ce visage frémissant, un peu creusé par la souffrance, ces lèvres qui tremblaient légèrement, ces yeux d’un bleu profond, si beaux sous leur fiévreux éclat.

– Je ne suis pas venue seulement pour cela, Walter... Le Père Maxwell, à qui j’ai demandé conseil, m’a dit que nous ne pouvions rester dans cette situation. Il m’a démontré que j’avais eu des torts à votre égard... et que je devais les réparer.

La voix un peu basse, hésitante, oppressée, se brisa légèrement à ces derniers mots.

– Si je comprends bien, vous venez à moi par devoir... uniquement ? Vous conservez sans doute certaines préventions, certaines... rancunes ?

Il parlait d’un ton bref, toujours sans la regarder.

– Je viens par devoir, dit-elle faiblement.

– Vous ne répondez pas à ma seconde question...

– J’y répondrai si vous y tenez... mais vous feriez mieux de ne pas insister là-dessus !

– Pourquoi donc ?

Cette fois, leurs yeux se rencontraient. Orietta, dans le regard étincelant de Walter, crut lire un orgueilleux triomphe, un défi altier. En un impérieux mouvement de douleur, de fierté déchirée, de suprême révolte enfin, elle se leva, frémissante, les yeux pleins d’éclairs.

– Pourquoi ? Vous devez le savoir, vous qui avez si cruellement poursuivi votre revanche... vous qui m’avez tant humiliée... Au moins, contentez-vous, aujourd’hui, de me voir vaincue par le devoir... et ne me demandez pas autre chose...

Au seuil d’une porte ouverte sur le parterre, à cet instant, surgit une silhouette d’homme. Orietta vit un bras qui se tendait, une lueur d’acier. D’un élan, elle fut devant Walter, les bras étendus. Une détonation retentit. Presque à la même seconde, du dehors, un corps souple bondissait sur l’agresseur, lui enfonçait un poignard entre les épaules. Il y eut un cri sourd ; le corps de l’homme oscilla, puis tomba, la face contre terre, au seuil du salon.

Walter, debout, entourait de ses bras Orietta.

– Vous a-t-il blessée ? Mon Orietta, mon amour, vous sentez-vous blessée ?

– Je ne... crois pas, murmura-t-elle.

Puis elle s’affaissa dans ces bras qui la retenaient.

– Ram-Sal, enlève ce corps, que lady Shesbury ne le voie pas quand elle reprendra connaissance ! cria Walter à l’Hindou.

Il s’était assis et tenait la jeune femme pressée contre lui, en baisant les paupières closes, qu’il sentit bientôt frémir sous ses lèvres.

– Bien-aimée, regardez-moi ! Je suis celui qui vous a toujours aimée... celui qui vous a fait souffrir, et que, pour vengeance, vous avez voulu sauver au prix de votre vie...

Orietta ouvrait les yeux. Elle vit, penché vers elle, un ardent visage au regard chargé d’amour. Et elle sut ce mot d’abord, ce mot frémissant de passion :

– Ah ! s’il vous avait tué !

– Vous m’aimez donc quand même ?

– Je ne devrais pas... je ne devrais pas.

Elle referma les yeux. De grands frissons la secouaient. Elle murmura :

– L’homme ?... il n’y a plus rien à craindre ?

– Non, ma chérie, non !... Ram-Sal !

L’Hindou, dont on apercevait la silhouette au-dehors, vint sur le seuil de la porte.

– Il est mort ?

– Oui, my lord.

– Qui est-ce ?

– Mr Barford, my lord.

– Lui !... lui !

Orietta se soulevait un peu, avec un regard d’épouvante.

Les bras qui l’enveloppaient se resserrèrent, tandis que Walter disait :

– Calmez-vous, mon Orietta ! Maintenant, il ne pourra plus nuire à personne. Ram-Sal, ferme cette porte et va chercher quelqu’un pour emporter ce corps, que tu feras déposer dans un des pavillons. Puis tu iras dire à Mr Nortley de m’attendre dans la bibliothèque... Orietta, vous êtes sûre de n’être pas blessée ? Vous ne sentez rien ?

– Rien, rien !

– Il n’y a eu que la commotion produite par le saisissement. Nous verrons un peu plus tard si le médecin est utile. Mais j’ai la prétention d’être plus habile que lui, en la circonstance.

Il souriait en la regardant amoureusement.

– ... Ne suffirait-il pas, pour cela, de sentir que vous êtes aimée ?... uniquement, ardemment aimée ?

– Uniquement ? répéta-t-elle.

Et ses lèvres tremblèrent, son regard refléta l’angoisse, l’incrédulité.

– Uniquement... sans réserve, Orietta. Je vous le prouverai, car, jusque-là, vous avez le droit de douter de moi.

– J’ai peur ! dit-elle tout bas.

– Tu as peur ? De quoi ? De fantômes...

Il parlait en italien, maintenant, sans doute pour donner plus de charmeuse douceur à sa voix chaude, si ardente.

– ... De fantômes, de passantes qui furent pour moi si peu, si peu de chose ! De tout cela, il ne reste rien... qu’un peu de remords, parfois. Car deux femmes moururent de m’avoir trop aimé.

Il appuya son visage contre la chevelure d’Orietta, dont il sentait le corps frissonner longuement.

– ... Mieux vaut que je t’en parle, puisque le misérable Barford a jeté en toi le poison du doute. La ranie Parvâti, pour me voir plus souvent, commit des imprudences et, dans mon égoïsme d’homme, j’eus tort de ne pas m’en préoccuper. Ainsi fut-elle victime du fanatisme de ses sujets. Quant à l’autre... Apsâra était une âme violente, passionnée, qui avait pour moi des servilités d’esclave, mais en qui je sentais la bête fauve toujours prête à se déchaîner. Elle avait en outre un esprit fin et clairvoyant, qui lui permit de deviner que l’amour avait surgi dans ma vie. Elle t’aperçut le jour où l’accident de Rose t’amena dans le pavillon et dut sans doute être fixée dès ce jour sur celle qui occupait mon cœur. Cependant, jamais rien, chez elle, ne put me le faire supposer jusqu’à ce soir où, tandis qu’elle dansait, je surpris ses regards dirigés vers toi. Regards de haine et de menace. Comme je la connaissais, je craignis aussitôt pour toi. J’ordonnai à Ram-Sal de ne pas la perdre de vue – ce qu’il fit, heureusement ! Après l’agression, elle rentra au pavillon, et, certaine de ma colère, farouchement désespérée, elle s’enfonça un poignard dans le cœur. Je la trouvai morte quand j’arrivai, prêt à la chasser. Voilà toute la vérité sur ces deux épisodes de ma vie, Orietta... Me crois-tu ?

– Oui... oui...

Elle levait sur lui des yeux éclairés d’ardente confiance.

– ... Et je regrette tant d’avoir douté... d’avoir écouté ce... Oh ! Walter, je vous demande par... La fin du mot fut étouffée sous un baiser.

– Pas cela entre nous, ma bien-aimée ! Nous eûmes tous deux des torts ; mais si quelqu’un doit solliciter son pardon, c’est moi, d’abord. Mon orgueil a exigé impérieusement sa revanche et, pour cela, j’ai marché sur ton cœur – et sur le mien. Ah ! si tu avais voulu, quand, par deux fois, l’amour l’emportant sur tout, j’étais prêt à t’ouvrir mes bras ! Si tu avais voulu, Orietta, au lieu de me braver, de te raidir dans ta rancune !

– Oui, j’ai été folle !... folle ! dit-elle en cachant son visage contre l’épaule de Walter. Mais je l’ai payé bien cher !

– Quelles souffrances tu nous aurais épargnées, ma pauvre chère ! Ah ! ces derniers jours surtout, quand tu me voyais si froid pour toi, et que j’affectais une gaieté bien loin de moi, pourtant !... Quel effort pour maintenir cette attitude, alors que tout mon être t’appelait, criait vers toi ! Mais c’est fini, maintenant : plus d’orgueil entre nous. Des explications loyales, s’il surgit quelque sujet sur lequel nous ne serions pas d’accord... et puis, notre amour. Le veux-tu ?

– Oui, je le veux !

D’un élan, elle entourait de ses bras le cou de Walter.

– ... Mon cœur vous appartient. Je vous ai dit un jour combien il était exigeant...

– Et qu’il fallait que je t’aime à la manière de ton chien Nino...

Il souriait en la couvrant d’un regard dont la caresse ardente l’éblouissait.

– ... Que je montre les dents à quiconque paraîtrait malintentionné à ton égard, que je morde cruellement, de façon qu’ils s’en souviennent toujours, ceux qui tenteraient de te nuire... que je te chérisse exclusivement, jalousement, jusqu’à mon dernier jour. C’est beaucoup demander à un cœur humain, Orietta. Et, cependant, je me sens de force à te le promettre – et à tenir cette promesse.

Il rapprocha de ses lèvres le visage de la jeune femme, en ajoutant à mi-voix :

– Personne ne me connaît bien. On me croit un jouisseur, un orgueilleux, un sceptique, incapable d’attachement. Oui, pour une part, j’ai été cela. Mais je puis être autre chose. Tu peux faire de moi autre chose, Orietta, si tu m’aimes comme je le désire – comme personne avant toi n’a su m’aimer.

 

Les hôtes de Falsdone-Hall apprirent le lendemain, avec stupéfaction, par la bouche d’Herbert Nortley, la tentative de meurtre de Barford contre lord Shesbury, et l’élan courageux de lady Shesbury, qui s’était jetée devant son mari pour le protéger. Il s’en était fallu de peu qu’elle ne fût atteinte, car on avait retrouvé la balle dans un pli de sa robe.

La justice, prévenue, faisait l’enquête nécessaire, après quoi, le corps du misérable serait transporté à Rockden-Manor et enterré obscurément dans le cimetière du village, lord Shesbury ne voulant pas que la sépulture des Falsdone fût souillée par sa dépouille.

Nortley ajouta que la jeune lady Shesbury, très ébranlée par cet événement, ne quitterait pas son appartement pendant quelques jours, et que lord Shesbury s’excusait près de ses hôtes, car il tiendrait, durant ce temps, compagnie à sa femme.

On en conclut que le dissentiment avait cessé entre les deux époux. Il se trouva cependant des gens pour insinuer que peut-être il y avait dans cet incident des dessous plus dramatiques encore. Lord Shesbury avait gardé de son adolescence une réputation de violence. N’aurait-il pas, dans quelque accès de colère et de jalousie, tué Barford et blessé lady Orietta ?

Mais ces rumeurs se trouvèrent réduites à néant, quand quelqu’un rapporta avoir aperçu lord Shesbury en voiture, avec sa femme, dans une allée de la forêt

Orietta, d’ailleurs, reçut Rose et Faustina, puis les demoiselles Sanzof, qui lui trouvèrent une mine admirable et l’air le plus radieux du monde.

Ce fut l’avis de ses hôtes, quand elle reparut au milieu d’eux. Walter ne s’était pas vanté en disant qu’il serait, en l’occurrence, plus habile que tous ceux de la Faculté. Lui-même, d’ailleurs, semblait tout particulièrement gai et d’une affabilité charmante. Mais ce fut en vain que lady Grâce essaya ses plus provocantes coquetteries. Dès le premier moment, il sut montrer à tous, de façon discrète et décisive, que seule sa femme comptait à ses yeux.

– Allons, l’infâme Barford leur a au moins – sans le vouloir – rendu ce service de les rapprocher ! dit le comte Sanzof à Nortley.

– Oui, grâce au Gel ! répondit le jeune homme avec émotion.

Mais quelqu’un, à Falsdone-Hall, endurait en ce moment de terribles affres. Lady Paméla s’attendait, chaque jour, à se voir traduite au tribunal de son beau-fils. Car elle ne doutait guère qu’il connût le rôle joué par elle dans la campagne calomnieuse engagée contre Orietta. D’ailleurs, pour s’en convaincre, il suffisait de remarquer sa froideur méprisante, si accentuée, et cet air de raillerie glaciale qu’il prenait en la regardant, avec un certain petit sourire, à peine esquissé, qui faisait courir un frisson de terreur dans les veines de lady Paméla, car il lui donnait l’impression que Walter, par sa cruauté raffinée, jouait avec son angoisse comme un fauve avec la proie qu’il sait ne pouvoir lui échapper.

De plus, le dernier crime de Barford et sa mort l’avaient profondément frappée. Elle semblait tout à coup vieillie, en dépit des artifices de sa toilette, et parvenait à grand-peine à dissimuler aux yeux de ses hôtes les tourments qui la tenaillaient.

Enfin, dix jours après l’agression de Barford, – dix jours pendant lesquels le sommeil l’avait fuie, – lord Shesbury lui fit savoir qu’il avait à lui parler.

Il la reçut dans la salle des Cygnes et dit sans préambule :

– Vous vous doutez, naturellement, du motif de cette convocation ? Je n’ai donc qu’à vous faire connaître ma décision à votre sujet.

– Mais, Walter... mais... non, je ne comprends pas !

– Vous comprenez parfaitement. Je vous vois trembler, lady Paméla. Comme je l’ai dit à une autre, voici quelques jours, vous n’avez pas tremblé, ni reculé devant la lâche entreprise de calomnier une jeune femme innocente. À ce moment-là, vous pensiez que l’on pouvait impunément s’attaquer à elle, parce que je semblais la délaisser. Erreur grave, dont vous allez porter la peine. Car il est une chose au monde que je ne pardonnerai à personne, et à vous moins qu’à tout autre : c’est d’avoir attaqué ma femme.

– Mais je vous jure... je vous jure !...

Sans paraître l’entendre, lord Shesbury continua, du même ton inexorable :

– J’ai dit à la comtesse Farmente que tous ceux-là, quels qu’ils soient, seraient punis ; les hommes par un châtiment infligé de ma main, les femmes par l’expulsion de ma demeure. Je tiens parole. Vous quitterez demain Falsdone-Hall, et je vous supprime les revenus que vous receviez de moi.

– Walter !... Walter ! Non, non !

Lady Paméla, blême, tremblante, tendait les mains vers son beau-fils en un geste de supplication.

– ... Ce n’est pas possible ! Vous ne ferez pas cela !... Pardonnez-moi !... Pardonnez !

Elle tombait à genoux, en se tordant convulsivement les mains.

– ... Ayez pitié ! Ayez pitié !

– Avez-vous eu pitié d’Orietta, pendant son enfance et depuis lors ? Avez-vous eu pitié, quand vous tentiez de la salir aux yeux de tous ?

– Je ne savais pas ce que je faisais !... Je me repens ! Au nom de Rose, pitié ! Elle mourra, si vous la chassez d’ici.

– Moi, chasser ma sœur ? Je n’en ai aucune idée. Elle demeurera chez moi et je vous autoriserai à la voir quelquefois dans l’année.

– Vous me sépareriez de ma fille ? Ah ! cela, non. Vous n’avez pas le droit.

– À votre guise. Mais, en ce cas, si Rose vit avec vous, je ne me charge plus de son entretien.

– Vous savez bien que je ne peux pas, que je n’ai pas de quoi vivre moi-même !

– Cela n’est pas mon affaire. Je vous pose mes conditions : acceptez-les ou refusez-les, comme il vous plaira.

– Non, ce n’est pas possibleIVous ne ferez pas cela !... Ayez pitié !... au nom d’Orietta !

– Au nom d’Orietta !... Ah ! lâche !... lâche !

Un regard de lourd, sardonique mépris s’abaissait vers la femme agenouillée.

– ... Vous savez qu’elle est bonne, généreuse – tout ce que vous n’êtes pas. Et vous espérez que, par son intercession, vous obtiendrez que je pardonne. Mais, moi, je vous défends de vous adresser à elle. Et maintenant, retirez-vous. Tout ce que vous pourrez dire de plus sera inutile, et je ne l’écouterai même pas.

Lady Paméla se releva et, en chancelant, gagna la porte. Walter lui jeta un dernier regard de mépris en songeant :

« Au fond, elle était presque digne de Barford ! »

Puis il sortit dans le parterre et se dirigea vers le grand bassin de marbre. Orietta, debout sur le bord, considérait les évolutions des cygnes. Un long manteau de satin blanc, garni de renard blanc, la protégeait contre la fraîcheur de cet après-midi. Elle tourna la tête en entendant un bruit de pas et sourit, en tendant ses mains à Walter.

– Vous voilà, cher ! Vous en avez fini avec lady Paméla ?

– Oui, l’exécution est faite.

– Vous n’avez pas été trop... dur ?

– J’ai été ce qu’il fallait, ma chérie.

– Que va dire Rose ?

– Elle n’a pas une très forte affection pour sa mère, qui l’a gâtée à outrance et n’a pas su se faire aimer d’elle. J’espère qu’elle ne souffrira pas beaucoup de cette séparation – surtout avec vous pour l’en consoler. Peut-être le plus dur sera-t-il, pour elle, d’apprendre que les calomnies contre vous sont la raison de ce châtiment. Mais je ne puis éviter de le lui dire – d’autant moins qu’elle a un esprit fin et perspicace, qui ne se laisserait pas leurrer. Puis je me doute qu’elle connaît bien sa mère – et que là est surtout la raison de la froideur qu’elle lui montre.

– Hélas ! pauvre petite !... Mais, Walter, peut-être la punition est-elle trop forte ? Peut-être pourriez-vous... ?

Il mit vivement sa main sur la bouche de la jeune femme.

– Taisez-vous ! Je ne veux pas que vous intercédiez pour elle... Tout ce que vous voudrez, mais pas cela !

– Walter, ne prenez pas votre ton de maître ! Vous savez bien que j’obéis toujours !

Elle riait en penchant la tête sur son épaule et en le regardant avec une tendresse malicieuse.

– Toujours, oui... parce que je cède à tous les désirs de ma bien-aimée.

Les bras de Walter entouraient la jeune femme, son regard la contemplait passionnément.

– Vous êtes le beau Cygne des Shesbury, le fier oiseau de notre blason. Vous êtes mon Orietta, ma vie, mon amour. Croyez-vous, maintenant, que je saurai vous aimer comme vous le voulez ?

Elle dit ardemment :

– Oh ! oui !... Oh ! oui !

Et les beaux yeux couleur d’eau profonde complétèrent la réponse avec une chaude éloquence.

 

– Ceux qui aiment les événements dramatiques et surprenants auront été bien servis cette année à Falsdonc-Hall ! dit, quelques jours plus tard, le comte Sanzof, tandis que l’on commentait en sa présence le départ de lady Paméla.

Départ qui avait excité la stupéfaction chez tous – et la crainte chez ceux dont la malveillance, la jalousie, ou simplement le goût du scandale, avaient accueilli trop facilement les insinuations de lady Paméla et de la comtesse Farmente. Car lord Shesbury avait fait connaître le motif pour lequel sa belle-mère encourait sa disgrâce. Mais il se contenta de faire froide mine à ceux de ses hôtes qui avaient cru ou feint de croire les deux calomniatrices et de les rayer, pour l’avenir, de ses listes d’invitation. Seule fut renvoyée Mrs Rockton dont, en questionnant Faustina, il avait connu les sournoises intrigues contre Orietta.

Rose était venue intercéder pour sa mère – par devoir plus que par affection. Mais Walter, tout en l’accueillant avec bonté, lui opposa d’abord un refus catégorique. Puis, devant son insistance, il déclara :

– Tout ce que je vous permets, ma petite Rosy, c’est d’aider votre mère sur les revenus que je vous fais et que j’ai l’intention d’augmenter maintenant que vous voilà presque jeune fille. Je fermerai les yeux là-dessus, par affection pour vous. Ne me demandez pas davantage.

C’était une concession que Rose apprécia à sa valeur, car elle savait que son frère était généralement implacable dans ses décisions. Elle pensa – fort justement – que l’influence d’Orietta ne devait pas être étrangère à cette indulgence relative.

... Comme finissait la saison des chasses, un mot du curé de Faletti vint apprendre à Orietta que son père se mourait. Quand Walter et elle arrivèrent, tout était fini. Don Alberto fut conduit à la sépulture des Farnella par sa fille et son gendre qui, aussitôt après, quittèrent Faletti pour gagner la France. Ils devaient passer deux mois dans cette propriété de Neuilly acquise par Walter et dont il avait fait une merveille d’élégance raffinée. Le grand deuil d’Orietta les dispensait d’obligations mondaines ; ils vécurent là très retirés, se suffisant à eux-mêmes, sans regret pour des plaisirs qui les eussent distraits de leur amoureux bonheur.

Puis, ils s’installèrent à Londres pour le reste de l’hiver. À la Chambre haute, où il occupait son siège de pair, lord Shesbury fit plusieurs fois des exposés clairs et concis sur la politique coloniale, et sa documentation précise, son éloquence ferme, persuasive et brillante, furent très remarquées. On le recherchait plus que jamais, on le comblait de flatteries. Mais il s’en souciait peu, tout aux joies que lui réservait son foyer, où dans quelques mois prendrait place un nouvel hôte.

– Je crois que je serai un très bon père, disait-il en souriant. Mais j’élèverai mes fils avec quelque sévérité ; car je ne veux pas qu’ils soient, comme moi, livrés aux, caprices de leur nature. Ils n’auraient pas la chance de trouver, pour les transformer, une Orietta – puisqu’il n’en existe certainement qu’une au monde.

Au printemps fut célébré le mariage de Faustina et de sir Piers Melville – celui-ci à demi consolé. En quoi, déclara Walter, il avait de la chance, car, lui, ne se serait jamais consolé si Orietta l’avait refusé.

– Heureusement pour vous, je n’ai pas été si cruelle ! riposta-t-elle gaiement à cette réflexion. Et puis, vous m’aviez si bien conquise... Oui, vous aviez la manière – que n’a pas ce bon sir Piers.

 

 

FIN

 

  

Shirley s’avança jusqu’au seuil du hall et jeta un coup d’œil inquisiteur autour de la vaste cour d’honneur, bordée à droite par une aile datant de Henri V, à gauche par une galerie du plus pur style de la Renaissance italienne. Rien ne dérangeait la parfaite ordonnance de cette entrée seigneuriale, rien ne choquait le regard de l’imposant majordome. Celui-ci faisait déjà un pas en arrière pour rentrer dans le hall, quand ce mouvement fut arrêté par l’apparition de trois personnes à la belle grille forgée cinq siècles auparavant, que décoraient les armoiries des marquis de Shesbury.

En tête venait un vieil homme mal vêtu, dont le visage jaune et ridé s’encadrait d’une barbe grise en désordre. Ce personnage était suivi de deux petites filles de sept à huit ans. L’une d’elles portait un petit chien aux poils blancs et feu qu’elle serrait tendrement contre elle.

– Qu’est-ce que cela ? murmura Shirley en fronçant des sourcils olympiens.

Et, sévèrement, il éleva la voix :

– Dites donc, l’homme, ce n’est pas ici l’entrée pour les gens de votre espèce ! Allez plus loin, vous trouverez la grille des communs.

Mais l’homme ne parut pas s’émouvoir de cette apostrophe. Il continua d’avancer, en traînant des jambes légèrement cagneuses. De la main droite, il portait un grand et vieux sac en tapisserie, de la gauche, il s’appuyait sur une solide canne noueuse. Mais les petites filles, sans doute saisies par la voix sèche et la stature majestueuse du majordome, marquèrent un arrêt de quelques secondes.

– Voilà qui est fort ! s’exclama Shirley.

Se tournant vers l’intérieur du hall, il appela :

– Jonas !

Un des valets de pied en livrée bleue et argent qui se tenaient en permanence dans le hall accourut aussitôt.

– Faites faire demi-tour à cet individu, promptement.

Jonas descendit les degrés du large perron et s’avança vers l’étranger.

– Allons, hors d’ici !

En même temps, il étendait la main pour saisir le vieillard à l’épaule. L’autre eut un mouvement de recul et dit en mauvais anglais, avec un accent étranger :

– J’apporte une lettre pour lord Shesbury.

En même temps, il sortait d’une poche de son pardessus crasseux et usé une enveloppe cachetée qu’il tendit au valet.

Jonas la prit du bout des doigts et jeta un coup d’œil méfiant sur la suscription tracée d’une écriture menue :

 

Sa Seigneurie, le marquis de Shesbury

 à Falsdone-Hall.

 

L’étranger, sans un mot de plus, mit à terre le sac en tapisserie, tourna les talons et marcha dans la direction de la grille, après avoir jeté quelques mots en une langue étrangère aux deux petites filles. Celles-ci restèrent immobiles à l’endroit où elles s’étaient arrêtées derrière le vieillard. Elles attachaient sur le grand valet à mine méprisante des yeux inquiets, très craintifs chez l’une, plus vifs et plus décidés chez l’autre, celle qui tenait le petit chien et qui était légèrement plus grande que sa compagne.

– Eh bien ! qu’est-ce que vous faites là ? dit Jonas.

Elles ne bougèrent pas, ne répondirent pas, et leur physionomie témoignait qu’elles n’avaient pas compris.

– Ne parlez-vous pas anglais ?

La plus grande des deux, cette fois, prononça quelques mots dans la langue dont s’était servi le vieillard en les quittant.

– Quoi ? Qu’est-ce que ce baragouin ? dit le valet.

Du perron où il était demeuré, Shirley demanda :

– Que font ces enfants, Jonas ! Pourquoi ne s’en vont-elles pas avec l’individu ?

– Eh ! je n’en sais rien, monsieur Shirley ! Elles ont l’air de ne pas comprendre l’anglais...

– Voyons, voyons ! Mettez-moi cela à la porte, sans plus de façon !

Et, Shirley, visiblement irrité, descendit une marche du perron.

À ce moment, deux adolescents d’une quinzaine d’années passaient la grille, croisant le vieillard que l’un d’eux, un grand et svelte garçon de fière mine, toisa avec un air de surprise dédaigneuse. Shirley eut une exclamation d’horreur :

– Là !... Cet homme, ces petites créatures, que lord Fasldone voit ici en rentrant... dans la cour... dans la cour d’honneur !... Balayez-moi ça, stupide garçon, et vivement !

Joignant le geste à la parole, Shirley voulut saisir le bras d’une des petites filles pour la repousser loin du passage des arrivants. Mais le chien, se dressant entre les bras de sa jeune maîtresse, happa au passage la main grasse et soignée du majordome, dans laquelle il enfonça les dents.

– Abominable bête ! Coquine enfant !

La petite fille, avec un léger cri d’effroi, ramenait le chien entre ses bras. Une jeune voix, harmonieuse et impérative, s’éleva à quelque distance derrière elle :

– Qu’y a-t-il, Shirley ? Que font là ces enfants ? Et qu’est-ce que cet individu qui vient de sortir, sans même nous saluer ?

– J’ignore, my Lord !... Je suis au désespoir !... Cet homme a remis à Jonas une lettre... Où est la lettre, Jonas ?

Le valet, s’avançant, remit l’enveloppe cachetée au majordome, qui la tendit respectueusement à son jeune maître. Lord Falsdone jeta les yeux sur la suscription, puis regarda les deux enfants effarées.

– Cela n’explique pas pourquoi ces petites sont ici ?

– Elles sont arrivées avec l’homme et, quand il est parti, elles sont restées là. Jonas a voulu les renvoyer, mais il dit qu’elles ne comprennent pas l’anglais.

Lord Falsdone fronça les fins sourcils châtains qui formaient un arc bien dessiné au-dessus des yeux bruns singulièrement beaux, en ce moment durs et témoignant d’une vive impatience.

– Que signifie cela ? Qu’elles comprennent ou non l’anglais, il n’y avait qu’à les mettre hors d’ici.

La petite maîtresse du chien, à ce moment, parla, d’une voix claire et musicale :

– Je regrette que Nino ait mordu le signor... Il a cru qu’on voulait me battre...

– Ah ! tu es italienne ? Eh bien ! alors, tu vas me dire ce que vous faites ici ? Quel est cet homme qui vous a amenées ?

Lord Falsdone s’adressait à l’enfant dans le plus pur italien. Elle répondit aussitôt, en levant sur lui de grands yeux foncés, ombrés de cils noirs :

– C’est le signor Pravi. Il nous a dit de rester ici, parce que nous étions arrivées où nous devions demeurer.

– Comment, où vous deviez demeurer ?... Qu’est-ce que cela veut dire ?

– Je ne sais pas, Signor, murmura l’enfant, baissant timidement les yeux sous le regard impérieux de lord Falsdone.

– Mais qui êtes-vous ? D’où venez-vous ?

– De Faletti.

– Qu’est-ce que cela ?

– C’est un village.

– Et vos parents ?

– Nous n’avons que papa.

– Où est-il, votre père ?

– Il est parti en voyage.

– C’est lui qui vous envoie ici ?

– Oui, Signor. Il nous a dit : « Vous allez partir pour l’Angleterre avec le signor Pravi, qui a l’occasion de voyager par là. »

Lord Falsdone se tourna vers son compagnon, un garçon aux larges épaules, au visage rose et réjoui.

– Y comprenez-vous quelque chose, Nortley ?

– Rien du tout, my Lord !... Mais l’explication est sans doute là.

Nortley montrait la lettre que tenait son compagnon.

– Sans doute... Portez ceci à lord Shesbury, Jonas.

Le petit chien, à ce moment, fit entendre un grognement qui s’adressait à un tout jeune lévrier arrêté près de lord Falsdone. Et, avant que sa maîtresse eût pu le retenir, il bondit à terre, puis sauta sur son congénère, qu’il mordit à l’oreille.

L’autre eut un hurlement de douleur, en essayant d’échapper aux crocs aigus. Mais Nino ne le lâchait pas.

– Nino, viens !... Nino ! s’écria la petite fille.

Elle s’avançait pour saisir le chien. Mais, avant elle, une main nerveuse le prit au cou, serra... Les crocs se desserrèrent, le lévrier se trouva libre.

– Ne le tuez pas ! cria l’enfant.

Mais c’était déjà fait. Lord Falsdone ouvrit la main, laissa tomber le corps pantelant. Avec un regard de colère méprisante sur la petite étrangère, il dit froidement :

– Cela t’apprendra à conserver de pareilles bêtes malfaisantes.

Puis, tournant le dos, il se dirigea vers le perron suivi de son compagnon.

Une petite voix étranglée cria :

– Mauvais !... Mauvais !...

Puis, l’enfant tomba à genoux près du chien, caressa le cadavre chaud, en murmurant dans un sanglot :

– Nino ! Nino ! tu étais mon ami, à moi.

L’autre petite fille, pendant toute cette scène, était demeurée un peu en arrière. Sa physionomie témoignait d’un vif effroi. Elle s’approcha et dit tout bas :

– Orietta, que va-t-on faire de nous ?

Sa compagne se redressa, les yeux brillants de douleur et de colère :

– Ah ! cela m’est égal ! « Il » m’a tué Nino, mon petit Nino ! Je le tuerai aussi, Faustina !

D’un bond, Orietta se mettait debout. Des prunelles de feu étincelaient dans le visage menu tout empourpré, et leur éclat tragique semblait si étrange chez un être aussi jeune que Shirley en fut frappé.

– Voilà une petite mâtine assez inquiétante ! murmura-t-il.

Appelant un autre valet présent dans le hall, il lui ordonna de surveiller les enfants inconnues, en attendant que lord Shesbury eût fait connaître sa volonté à leur sujet.

Orietta avait pris dans ses bras le corps de Nino et le serrait contre elle. Des larmes glissaient hors des paupières à demi baissées, le long des joues brûlantes. Faustina, pâle et inquiète, regardait tour à tour sa compagne et le valet à mine rogue qui, debout sur le perron, les tenait sous son coup d’œil méfiant.

Près de cinq minutes s’écoulèrent avant qu’au seuil du hall parût le valet de chambre italien de lord Shesbury, Mario, l’homme de confiance.

Un rapide regard des yeux foncés, aigus, intelligents, enveloppa les deux enfants. Puis, cet homme ordonna :

– Venez, petites filles.

Faustina obéit aussitôt. Mais Orietta demeura immobile, en levant sur Mario des yeux farouches.

– Vous aussi... Allons, vite !

Orietta s’avança à petits pas. Quand elle fut près du domestique, celui-ci demanda :

– Qu’est-ce que vous tenez là ? Un chien mort ?... Qu’est-ce que ça signifie ?

– « Il » l’a tué, dit l’enfant d’une voix étouffée.

– Qui donc ?

– Un jeune signor... Méchant, méchant !

De nouveau, les yeux d’Orietta reprenaient cet éclat presque sauvage qui avait surpris Shirley.

– Que voulez-vous dire ?... Quel signor ?

Mario répéta sa question en anglais, en s’adressant à Jonas qui s’approchait, sortant du hall. Le valet lui raconta ce qui s’était passé. Mario, se tournant vers Orietta, lui ordonna :

– Laissez là cette bête. Vous n’allez pas entrer avec ça et vous présenter devant Sa Seigneurie.

Mais Orietta serra plus fort contre elle le petit cadavre.

– Je veux garder Nino !

– Vous voulez ? Ah ! c’est déjà effronté, ces petites-là ! Jonas, prenez-lui ce chien.

L’enfant eut beau se débattre, le valet s’empara de Nino qu’il jeta dédaigneusement à l’écart. Après quoi, prenant à l’épaule Orietta, raidie en une colère farouche, Mario l’obligea à monter les degrés, la poussa dans le hall décoré de vieilles tapisseries de Flandre et d’armures damasquinées, tandis que Faustina suivait, toute tremblante.

 

Plusieurs pièces, d’une somptuosité raffinée, furent traversées ; puis Mario ouvrit un battant de porte, souleva une portière de vieux brocart et annonça :

– Voilà les petites filles, my Lord.

Il poussa devant lui les enfants, laissa retomber la portière... et demeura derrière celle-ci.

Cette pièce était la bibliothèque de Falsdone-Hall.

Elle occupait une partie d’une des deux ailes donnant sur les jardins. Une galerie décorée de portraits la faisait communiquer avec l’aile Renaissance de la cour d’honneur. Le plafond, très haut, en forme de coupole, était orné de peintures représentant les sept travaux d’Hercule. Entre les bibliothèques de marqueterie décorées de bronzes ciselés, meubles précieux jadis commandés par un marquis de Shesbury à l’un des plus célèbres ébénistes du XVIIIe siècle, des panneaux de Beauvais couvraient les murs. Des marbres italiens, des émaux anciens, des ivoires délicatement travaillés contribuaient à la décoration de cette pièce immense, éclairée par quatre fenêtres à la française ouvrant sur un degré de marbre rose.

Près de l’une d’elles, un homme se tenait debout. À la voix de Mario, il tressaillit, se détourna lentement, couvrit les petites filles d’un regard qui décelait une fiévreuse curiosité.

Lord Cecil Falsdone, marquis de Shesbury, avait trente-huit ans. Il en paraissait davantage, avec ses tempes dégarnies, ses traits fins creusés par la lente usure de la maladie, son teint jauni et cette silhouette autrefois droite, fine, élégante, maintenant voûtée. Mais les yeux, en dépit de la souffrance physique ou morale qui en avait changé l’expression, conservaient une partie de ce charme séducteur dont trop de femmes, pour leur malheur, avaient subi le fascinant sortilège.

– Avancez, enfants, dit lord Shesbury, d’une voix légèrement frémissante.

Quand elles ne furent plus qu’à quelques pas de lui, dans la pleine lumière du jour, il se mit à les considérer avec une attention aiguë. Ses lèvres se crispaient. Un pli douloureux barrait son front. Il regardait tour à tour Orietta et Faustina, semblant les comparer, détailler chacun de leurs traits.

Elles étaient également menues, délicates. Elles avaient le même teint mat, des traits semblables, des yeux du même bleu foncé, ombrés de cils châtains chez Faustina, plus foncés chez Orietta. Mais Faustina semblait une copie affadie de sa compagne, la petite fille dont le regard ardent, farouchement méfiant, ne quittait pas le regard scrutateur de lord Shesbury.

– Qui est Orietta ? demanda celui-ci avec une sorte d’hésitation.

– C’est moi.

– Toi ? Tu « lui » ressembles... Mais tu ressembles aussi à...

Il s’interrompit, la gorge serrée, les traits crispés. Très bas, il murmura :

– Laquelle ?... Laquelle ?...

D’une poche de son vêtement, il sortit une lettre, chercha un passage qu’il relut. Avec un soupir, il replia le feuillet, le fit disparaître à nouveau et alla agiter une sonnette.

À Mario qui apparut peu après, il ordonna :

– Dites à Mrs Barker de venir me parler.

Quand le valet eut disparu, lord Shesbury se tourna vers les petites filles et dit avec bienveillance :

– Je vais vous garder ici, puisque votre père, comme il me l’écrit, part en voyage. Vous serez bien sages, vous obéirez à Mrs Barker, la femme de charge, à qui je vais vous confier...

– Oui, si elle n’est pas aussi méchante que le jeune signor qui a tué Nino, interrompit une petite voix frémissante.

– Quel jeune signor ? Qui est Nino ?

La même voix, entrecoupée de larmes, raconta l’incident. Lord Shesbury, en secouant la tête, murmura :

– C’est Walter, sans doute... Il est emporté. Le sang des Shesbury bout dans ses veines...

Un voile d’angoisse parut un instant couvrir les yeux de lord Shesbury. Puis, regardant l’enfant dont les joues étaient couvertes de larmes, il dit avec douceur, en étendant la main pour caresser le visage brûlant :

– Ma pauvre petite, je regrette que ce chagrin t’ait été infligé à ton arrivée ici. Mais je te donnerai un autre chien...

– Un autre ?... Jamais !

Tout le petit corps vibrait d’indignation.

– Est-ce qu’un autre serait Nino ? Lui, c’était mon ami... Il mordait tout le monde et n’aimait que moi...

Lord Shesbury crispa sa main au dossier d’une chaise placée près de lui. Une émotion violente bouleversait son visage. Il dit à demi-voix :

– Béatrice... Béatrice... Elle était ainsi.

À ce moment, au bout de la bibliothèque, une porte fut ouverte par une main décidée. Lord Falsdone parut, suivi de son lévrier.

Orietta, en l’apercevant, recula de quelques pas. L’horreur, la colère transformaient cette physionomie d’enfant, faisaient frémir le corps menu, sous la vieille robe grisâtre.

Lord Falsdone, à la vue des petites filles, s’arrêta un court instant. Puis il continua d’avancer, en leur jetant un regard d’étonnement dédaigneux.

– Ah ! vous voici, Walter, dit lord Shesbury.

Une ombre d’embarras venait de passer dans ses yeux à la vue de l’adolescent.

– ... Vous avez fait une bonne promenade, ce matin ?

– Longue et excellente, mon père... Votre nuit a-t-elle été meilleure ?

Walter, tout en parlant, serrait longuement la main que lui tendait lord Shesbury.

– Guère, mon enfant. Mais j’en ai l’habitude... Voici, mon cher, deux nouvelles petites commensales de Falsdone-Hall. Un ami italien d’autrefois, se trouvant dans la gêne et obligé de s’expatrier, me demande d’accueillir ses enfants... de leur venir en aide...

Lord Shesbury ne regardait pas son fils en parlant ainsi. Une émotion contenue tendait son pâle visage, dont les traits fins se retrouvaient, plus nettement frappés, chez lord Walter.

– Cet ami aurait pu, du moins, attendre votre agrément, avant de vous expédier ses filles ! C’est agir avec un étrange sans-façon, ne trouvez-vous pas ?

– En effet... Mais il a toujours été... original... Et comme il m’a rendu service, autrefois, je ne puis refuser de faire ce qu’il demande.

– Alors, ce sont des enfants de bonne famille, ces petites étrangères ?

Un regard d’indifférence dédaigneuse effleurait Orietta et Faustina.

– De très bonne famille... de vieille souche noble... Elles s’appellent Orietta et Faustina Farnella...

Ce dernier nom passa avec quelque effort entre les lèvres pâlies de lord Shesbury.

– Naturellement, si vous croyez avoir quelque obligation à leur père, il est difficile de refuser... bien que le procédé soit assez cavalier. Mais qu’allez-vous en faire ?

– Je les confierai à Barker, qui les soignera bien... Mais il paraît, Walter, que vous avez causé un chagrin à cette pauvre petite ?

Le reproche contenu dans l’accent de lord Shesbury était tempéré par la caresse du regard.

Un pli de dédain souleva la lèvre de Walter.

– J’ai traité comme elle le méritait une affreuse petite bête hargneuse qui s’était jetée sur Fady.

– Vous êtes trop vif, mon cher enfant, trop... prompt à châtier. C’est là un défaut que vous tenez de certains de vos ancêtres, qui furent des âmes violentes et sans pitié. Mais je voudrais, Walter, vous voir employer un peu de la grande énergie que vous possédez à lutter contre cette tendance.

Une lueur d’orgueilleux mécontentement passa dans les yeux de l’adolescent – ces yeux chatoyants comme ceux de lord Shesbury, mais qui contenaient une vie plus intense, plus profonde, et décelaient une volonté altière.

– Je crains malheureusement de ne pouvoir vous contenter sur ce point, mon père, dit-il froidement.

Le lévrier, à ce moment, s’approcha d’Orietta. L’enfant leva son petit poing et le laissa retomber de toute sa force sur la tête du chien, qui recula avec un grognement.

– Eh bien ! mauvaise petite créature !... Je vais t’apprendre à frapper mon chien !

Levant la main à son tour, lord Walter s’avançait vers Orietta, qui le bravait du regard. Mais lord Shesbury se mit vivement entre eux.

– Voyons, Walter, un peu d’indulgence ! Elle est encore toute au chagrin de la perte de son chien... Et toi, Orietta, ce n’est pas bien de faire cela...

– Je voulais le tuer aussi !... Je le tuerai ! dit l’enfant avec véhémence.

– Orietta !

– Je tuerai son chien... et lui aussi !

Un doigt tendu désignait lord Walter, qui laissa échapper un rire mordant.

– Eh bien ! elle a d’aimables dispositions, votre protégée, mon père ! Quelle petite figure de démon ! Faites-la donc fouetter par Barker, pour lui changer le caractère !

– Vous, je vous déteste ! Vous êtes le plus méchant du monde !

Elle tremblait de colère, la petite Orietta. Son chapeau, une vieille paille jaunie, avait glissé derrière la tête, découvrant de courts cheveux bouclés, d’un brun doré. Dans le visage empourpré, les yeux avaient un éclat violent dont parut vivement impressionné lord Shesbury.

– Assez, enfant ! dit-il d’une voix troublée. Il faudra apprendre à être plus douce, plus... Barker, venez, que je vous explique.

Depuis un instant, une femme était apparue au seuil de la bibliothèque, en tenant la portière soulevée. Une surprise scandalisée se lisait sur son large visage, sans doute provoquée par l’inconcevable audace de cette petite créature, laquelle osait parler à lord Walter, le jeune maître déjà craint, qui savait imposer à tous sa volonté.

La femme de charge s’approcha, lourde et majestueuse, très digne dans la robe de soie noire qui habillait sa ronde personne. Elle écouta respectueusement, sans que rien trahît ses impressions, les instructions de lord Shesbury au sujet des petites étrangères. Puis elle s’inclina en disant :

– Tous les désirs de Votre Seigneurie seront accomplis.

Lord Shesbury se tourna vers ses protégées.

– Suivez Barker, mes enfants. Demandez-lui tout ce dont vous avez besoin ; elle parle et comprend assez bien l’italien. Je désire que vous soyez heureuses sous mon toit...

Il fit deux pas en avant, caressa la joue de Faustina, glissa un instant ses doigts entre les boucles dorées d’Orietta. Celle-ci, dont le visage restait empourpré, jetait de noirs coups d’œil vers lord Walter, qui, tournant le dos, venait de s’approcher d’une des fenêtres ouvertes.

– Allons, sois sage, mon enfant... calme ta colère, dit à mi-voix lord Shesbury.

Le regard d’Orietta se leva sur lui, et, subitement, ce fut une métamorphose. La douceur caressante, le charme le plus tendre apparurent dans ces beaux yeux d’un bleu profond.

– Vous, vous êtes très bon, Signor. Je vous aimerai bien.

Lord Shesbury abaissa un instant ses paupières, comme si ce regard d’enfant lui était insoutenable. Il parut, pendant quelques secondes, comprimer avec peine une vive émotion. Puis, sans regarder la petite fille, il dit, les lèvres un peu tremblantes :

– Vous pouvez les emmener, Barker.

La majestueuse femme de charge s’inclina et se dirigea vers la porte. Orietta, après un grave petit salut à lord Shesbury, la suivit, et derrière elle vint Faustina qui était demeurée muette, effarée, tremblante, près de cette petite personnalité dont elle semblait l’ombre peureuse.

Lord Walter se détourna et vint à son père. Après un regard sur la physionomie altérée, il fit observer avec un accent adouci :

– Vous ne semblez pas bien ce matin ? Recevoir ces enfants vous a fatigué.

– Mais non... Je suis content de pouvoir faire quelque chose... rendre ce service... Walter, si je venais à mourir, il faudrait continuer, pour ces petites filles...

– Mon père, nous n’avons pas à envisager cette éventualité !

– Si... Pas tout de suite, mais... Enfin, nous en reparlerons. Il est presque l’heure du lunch, je crois ?

– Presque.

– Allons, en ce cas.

Et, d’un geste affectueux, lord Shesbury prit le bras de son fils, dont la taille svelte et souple dépassait la sienne, courbée par la maladie.

 

Seize ans auparavant, lord Cecil Falsdone avait épousé une Russe appartenant à la plus haute aristocratie. De ce mariage naquirent trois enfants, dont seul Walter survécut. Le dernier coûta la vie à la mère, jeune femme délicate, qui souffrait, en outre, profondément des infidélités sans nombre de son mari.

Pendant plusieurs années, lord Falsdone voyagea beaucoup, fit surtout d’assez longs séjours en Italie et en France. Sa renommée de séducteur irrésistible était presque européenne. Il ne s’était pas remarié, peu soucieux d’aliéner à nouveau sa liberté. Mais un jour, plus habile que d’autres qui s’essayaient vainement à cette conquête matrimoniale, une jeune et fort jolie veuve, lady Belmore, réussit à obtenir une demande en mariage de lord Cecil, que la mort de son père venait de faire marquis de Shesbury.

Ce fut de sa part à lui un caprice à peu près aussi éphémère que les précédents. Mais Paméla était fort amoureuse. Il y eut, dans les deux premières années de cette union, d’assez nombreux conflits entre les époux. À la suite de l’un d’eux, lord Shesbury partit pour les Indes et, après une absence de six mois, reparut en Angleterre où, dès lors, il mena une existence presque complètement séparée de sa femme. Déjà, à cette époque, commençait à s’altérer une santé jusqu’alors excellente. Lady Shesbury avait toute liberté de mener la vie mondaine qu’elle aimait. Toutefois, elle en usait avec modération et s’absentait peu des résidences préférées de son mari : Falsdone-Hall, une grande partie de l’année, et une villa près de Nice, pendant trois mois d’hiver.

Le lendemain de l’arrivée des petites étrangères, elle se promenait, au cours de l’après-midi, dans une allée du parc, en compagnie d’un cousin de lord Shesbury, l’Honorable Humphrey Barford. Celui-ci, assez grand et de stature vigoureuse, se penchait pour écouter la blonde petite personne qui parlait avec un peu de nervosité.

– Vous faites semblant de ne point partager mon opinion à ce sujet, Humphrey, mais je suis bien certaine qu’au fond vous êtes persuadé, comme moi, que ces petites filles lui tiennent de près. D’abord, il ne m’a jamais parlé de cet ami, ce comte Alberto Farnella, qui n’existe probablement pas. Vous aussi ignorez ce nom...

– Je n’ai pas connu tous les incidents de la vie voyageuse de Cecil, dont le caractère n’est pas très communicatif, comme vous le savez. Aussi, je n’ai aucun motif pour ne pas croire à l’explication qu’il nous donne de l’hospitalité offerte à ces enfants.

Un petit rire sardonique entrouvrit les fines lèvres roses de lady Shesbury.

– Je ne vous crois pas si naïf, mon cher Humphrey ! L’existence passée de Cecil rend ma supposition très vraisemblable... et une certaine gêne remarquée chez lui, tandis qu’il nous parlait hier de ces étrangères, pendant le lunch, me donne à penser que je vois juste dans cette histoire.

– Il me déplairait de vous contredire davantage. Mais j’avoue ne point partager votre idée à ce sujet.

Lady Paméla s’arrêta, en levant sur Humphrey ses yeux bleus, clairs et vifs, où passait un éclair d’irritation.

– Je sais très bien que vous ne désavouerez pas lord Shesbury, quelle que soit votre pensée secrète. Il est un fétiche pour vous et toutes ses opinions ont force de loi à vos yeux.

Humphrey eut un sourire presque imperceptible – un sourire d’ironie. Et de l’ironie aussi traversa, rapidement, les prunelles d’un gris bleuté, dont l’expression la plus habituelle était une douceur caressante.

– Vous avez tort de penser ainsi, Paméla. Il est un point du moins, vous en conviendrez, sur lequel je n’approuve pas mon cousin.

– Oui, je sais que vous blâmez sa conduite à mon égard, et que vous le lui avez dit... ce qui, d’ailleurs, n’a rien changé.

D’un geste nerveux, lady Shesbury ouvrit l’ombrelle de soie blanche qu’elle tenait à la main, car l’allée finissait et les promeneurs se trouvaient dans la pleine lumière du soleil d’été qui s’étendait sur les magnifiques jardins de Falsdone-Hall.

– Je n’ai sur lui que bien peu d’influence, dit Humphrey.

Lady Shesbury leva légèrement les épaules.

– Je crois bien que personne n’en a jamais eu sur cette nature fuyante, insaisissable... Oui, une nature décevante !

Les sourcils se rapprochèrent, donnant au fin visage de blonde une expression de colère. Pendant quelques secondes, Humphrey et la jeune femme marchèrent en silence. Paméla tenait les yeux attachés à terre ; Humphrey regardait, avec une flamme voilée au fond des yeux, la noble perspective du château, bâti dans le style français du XVIIe siècle, dominant les jardins en terrasse, où l’on descendait par des escaliers de marbre.

– J’ai fait avertir Barker de m’amener tout à l’heure ces petites filles, dit lady Shesbury. Je veux les connaître... Nelly m’a raconté que Walter avait tué le chien de l’une d’elles, qui mordait son lévrier. Cela n’est pas pour m’étonner de sa part. Voilà certes, une nature inquiétante, difficile à pénétrer...

Humphrey hocha affirmativement la tête.

– ... Et quand il sera le maître, Humphrey, il ne fera peut-être pas bon être sous sa dépendance !

L’inquiétude perçait dans l’intonation de Paméla, dans le regard qu’elle levait sur son compagnon.

– Je vous redis, ma chère cousine, que je ferai tout le possible pour vous être utile près de Cecil. Mais, comme nous venons de le reconnaître une fois de plus, la nature fermée de celui-ci limite beaucoup ces possibilités.

– Oui, mais il a de la sympathie pour vous, et de la confiance... Enfin, mon cher Humphrey, je m’en remets à vous, comme à mon meilleur ami, pour que lord Shesbury ne laisse pas Rose et moi à la discrétion de son fils.

Elle étendit sa petite main, scintillante de bagues, prit celle d’Humphrey et la serra longuement. Il se pencha et effleura de ses lèvres les doigts fins.

– Je serai digne de cette amitié, n’en doutez point, Paméla.

Il eut un sourire câlin, un regard de langueur rieuse glissé entre les épais cils blonds.

– On vous appelle mon chevalier, Humphrey.

– C’est un titre que je suis heureux de porter.

Humphrey souriait aussi, en caressant de son regard le joli visage rose, encadré d’une masse ondulée de fins cheveux blonds.

Lady Shesbury secoua la tête et, subitement, la colère reparut dans son regard.

– Humphrey, faut-il que je « lui » sois indifférente, pour qu’il voie sans ombrage notre amitié !

– Que vous avez essayé de lui faire prendre pour un autre sentiment, afin d’exciter sa jalousie... Oui, Paméla, je ne crois pas qu’il vous ait jamais réellement aimée. Je me demande même s’il n’a pas quelque aversion à votre égard.

– De l’aversion ? dit Paméla d’une voix sifflante. Peut-être... Oui, peut-être... Mais pourquoi ?

Humphrey eut un geste qui signifiait : « Je n’en sais rien ! » À ce moment, contournant une des serres où les jardiniers de Falsdone-Hall entretenaient des plantes exotiques, apparut une nurse qui poussait une petite voiture dans laquelle se trouvait une frêle enfant vêtue de blanc. De beaux cheveux châtains entouraient un visage anguleux, à l’expression maussade et souffreteuse.

– Voilà ma petite Rose, dit lady Shesbury.

Son regard s’éclairait d’une lueur de tendresse. Elle alla vers l’enfant, se pencha pour lui baiser le front. Mais Rose l’écarta d’un geste impatient.

– Je n’aime pas qu’on m’embrasse, aujourd’hui.

– Souffres-tu davantage, chérie ?

Rose secoua négativement la tête. Sa main maigre, jaunâtre, saisit les pans de la ceinture de soie rose qui ornait la robe blanche de lady Shesbury et les tira violemment.

– Voyons, mon amour ! dit lady Paméla d’un ton de doux reproche.

Elle essaya de dégager la ceinture des doigts qui s’y agrippaient, mais ceux-ci ne la lâchèrent pas et un craquement annonça que les points qui la rattachaient à la robe cédaient.

– Rosette, mon trésor !... Ne la froisse pas ainsi ; elle ne sera plus mettable.

Mais Rose s’empressa d’employer les deux mains pour chiffonner consciencieusement la fraîche ceinture qui, détachée, glissait autour de la taille ronde et souple.

– Petite vandale !... Garde-la maintenant. Il va falloir que je m’en mette une autre... Nuttie, ramenez lady Rose au château.

La nurse, grande femme blonde au visage impassible, changea la voiture de direction. Rose, avec ses ongles, essayait de déchirer la soie rose, Humphrey, qui marchait derrière avec lady Shesbury, dit à mi-voix :

– Elle vous donnera bien du mal, cette petite Rose. Habituée à se voir tout céder...

Lady Paméla l’interrompit avec impatience.

– Eh ! puis-je faire autre chose que de la gâter, pauvre petite, menacée d’être infirme ! Évidemment, elle est d’une nature difficile... Seuls, lord Shesbury et surtout Walter lui inspirent de la crainte. Devant Walter, elle est toujours d’une sagesse parfaite. Quant à son père... je crois qu’elle l’aime plus que moi, lui qui est si indifférent à son égard.

La voix de Paméla trembla d’irritation à ces derniers mots.

Humphrey hocha la tête, sans mot dire. Ils arrivaient au bas de la première terrasse. La nurse arrêta la voiture et prit l’enfant dans ses bras pour monter les degrés. Humphrey et Paméla la dépassèrent et, silencieux tous deux maintenant, atteignirent la troisième terrasse, dallée de marbre rose, qui s’étendait devant le château.

À cette heure, le soleil s’en retirait. Devant les portes vitrées d’un des salons, des domestiques achevaient de disposer la table pour le thé. Lady Shesbury dit à l’un d’eux :

– Prévenez Mrs Barker qu’elle peut amener les petites filles.

Elle s’assit dans un des fauteuils élégants disposés là, en ajoutant à l’adresse d’Humphrey :

– Vous seriez très aimable, cher, d’aller me chercher l’éventail que j’ai laissé dans le salon.

Elle enfonça confortablement dans le siège profond sa gracieuse petite personne, très élégamment parée. Lady Paméla était encore une très jolie femme, souple et féline, dont les yeux savaient à merveille exprimer toutes les nuances de la câlinerie, toutes celles, aussi, d’une coquetterie savante.

Humphrey, apportant l’éventail, reçut en remerciement le plus doux des sourires. Il s’assit près d’elle et, sur son invitation, alluma un cigare. Peu après, apparut Nuttie portant la petite Rose, qu’elle déposa dans un fauteuil à sa taille, aux pieds de lady Shesbury.

– Vous me donnerez des gâteaux que j’aime, maman, dit une petite voix sèche.

– Mais naturellement, mon joli trésor. Tu choisiras ce qui te plaît.

Lady Paméla se penchait pour caresser les cheveux de sa fille.

– ... Nuttie va t’apporter les assiettes... Vous entendez, Nuttie ?

– Voilà les petites filles en question, annonça Humphrey.

D’une extrémité du château sortait la femme de charge, que suivaient Orietta et Faustina. Les petites étrangères étaient toujours vêtues de leurs vieilles robes campagnardes, que Mrs Barker n’avait pas encore eu le temps de remplacer. Faustina avançait en hésitant, avec une mine un peu craintive. Orietta, de loin, attachait son étrange regard profond et fier sur le groupe réuni là-bas.

Quand elles furent à quelques pas de lady Shesbury, Mrs Barker s’inclina en disant :

– Voici les petites filles que Votre Seigneurie désirait connaître.

Les enfants saluaient poliment, Faustina avec une grâce timide, Orietta, en gardant un air de fierté un peu sauvage.

Lady Paméla les toisa des pieds à la tête. Son regard, en ce moment, était particulièrement dur. Elle murmura :

– Elles se ressemblent...

– Oui... et pourtant, combien elles sont dissemblables ! dit Humphrey.

Lui aussi examinait attentivement les petites filles. Faustina, intimidée, baissait un peu les yeux, mais Orietta regardait en face les étrangers avec méfiance.

– Elles ne parlent pas anglais, je crois ? demanda Humphrey, s’adressant à la femme de charge.

– Pas un mot, monsieur.

– Comment vous appelez-vous, petite ?

La question était faite à Orietta, en un italien à peu près correct. La petite fille répondit nettement, sans gêne comme sans hardiesse.

– Elle a de la race, l’enfant ! murmura Barford. Et, dans dix ans d’ici, elle sera diablement jolie !

Lady Shesbury eut une moue d’impatience.

– Qu’en sait-on ! Les yeux sont beaux, oui...

– Ils suffiraient, à eux seuls, pour qu’on la remarquât, plus tard.

– Pour le moment, elle a l’air d’une petite effrontée ! dit sèchement lady Shesbury. Qu’allez-vous faire de ces enfants, Barker ? Vous n’avez pas le temps de vous en occuper.

– Il faudra bien que je le trouve, my Lady, puisque c’est l’ordre de lord Shesbury. Peggy m’aidera, et les petites filles apprendront peu à peu l’anglais avec elle.

Rose, en pétrissant dans ses doigts fluets la ceinture de sa mère, attachait sur les enfants étrangères des yeux étonnés – de beaux yeux bruns, qui ressemblaient à ceux de lady Shesbury. Près d’elle se tenait debout Nuttie, portant dans chaque main une assiette de vieux saxe garnie de pâtisseries. La voix impérative de la petite fille s’éleva tout à coup.

– Je veux jouer avec elles.

Son doigt tendu désignait Orietta et Faustina.

Lady Shesbury eut un rapide froncement de sourcils.

– C’est impossible, chérie. Ces enfants nous sont inconnues... elles peuvent être très mal élevées. Ce n’est pas une compagnie pour toi...

– Je veux !... Je veux !...

– Voyons, Rosetta... voyons, mignonne... Regarde comme elles sont mal habillées. Toi, tu es lady Rose Falsdone...

– Je veux jouer avec !

– Et puis, elles ne parlent pas l’anglais... Tiens, dis-leur quelque chose pour voir si elles comprendront.

– Venez jouer avec moi ! cria Rose d’une voix aiguë.

Orietta et Faustina la regardèrent, mais ne bougèrent pas.

– Là, qu’est-ce que je te disais ?... Barker, emmenez ces petites. Vous aurez soin d’éviter qu’elles se trouvent sur ma route, car elles ne me plaisent pas du tout.

La femme de charge salua, les petites filles l’imitèrent et toutes trois quittèrent la terrasse. Lady Shesbury suivait les enfants d’un regard chargé de sourde hostilité. Humphrey dit à mi-voix, avec un léger sourire d’ironie :

– Jalouse !... jalouse !... Par-delà ces enfants, vous voyez la mère qui, peut-être, fut aimée de Cecil. Je crois que, s’il vous était possible de leur nuire, vous y trouveriez quelque satisfaction, n’est-il pas vrai ?

Lady Shesbury ne répondit pas. Les lèvres serrées, les yeux assombris, elle resta un long moment silencieuse. Rose se décidait à puiser des deux mains dans les assiettes que lui présentait la nurse. Le regard d’Humphrey, plein de raillerie voilée, s’attarda sur la jeune femme jusqu’au moment où apparurent lord Walter et Herbert Nortley, son compagnon habituel. Lady Shesbury aussitôt retrouva son sourire pour accueillir son beau-fils, et Humphrey secoua la main du jeune garçon avec une cordialité qui ne parut pas recevoir de retour.

 

Les petites filles étaient installées dans une grande chambre claire et gaie, voisine de celle de Mrs Barker. Au bout de quelques jours, elles furent munies d’un trousseau simple, mais confortable. Peggy, une des nièces de la femme de charge, leur apportait leurs repas et leur faisait faire chaque jour une promenade. Mrs Barker leur avait procuré deux poupées et quelques autres jouets. Elles étaient bien soignées, bien nourries.

Faustina semblait heureuse. Mais Orietta avait un petit air languissant et disait :

– J’aimais mieux Faletti que cette belle maison !

Une huitaine de jours après leur arrivée, Shesbury les fit demander. Mrs Barker les conduisit à la bibliothèque. Assis dans un fauteuil profond, lord Shesbury feuilletait un volume posé sur ses genoux. Il dit à sa femme de charge :

– Laissez-les, Barker, je les ferai reconduire tout à l’heure.

D’un geste bienveillant, il invita les enfants à s’approcher. Il caressa la joue de l’une et de l’autre, puis demanda :

– Êtes-vous contentes, ici, mes petites filles ?

Faustina répondit « oui », en souriant. Mais Orietta secoua négativement la tête.

Lord Shesbury prit sa main et attacha un regard scrutateur sur la charmante figure éclairée par ces yeux magnifiques, si expressifs, qui avaient frappé aussitôt Humphrey Barford.

– Pourquoi donc, Orietta ?

– J’aimais mieux Faletti.

– Ici, pourtant, c’est plus beau que Faletti ? Tu vivais là chez ta nourrice, qui ne devait pas être bien riche ?

– Non, elle était pauvre, dit gravement l’enfant. Mais elle m’aimait bien.

Des larmes montèrent aux yeux fiers. Lord Shesbury mit sa main sur l’épaule de la petite fille pour l’attirer près de lui.

– Je t’aimerai aussi, chère enfant. Tu t’habitueras peu à peu à cette nouvelle existence et à ceux qui t’entourent... Barker est bonne pour vous, n’est-ce pas ?

– Oui, Signor.

Lord Shesbury caressa les cheveux courts, qui formaient des boucles aux tons d’or bruni autour de la petite tête. Il murmura :

« Leurs cheveux... Béatrice... Bianca... Laquelle, mon Dieu ? Laquelle, pour réparer ? »

Son regard se portait sur Faustina, qui se tenait aux côtés de sa sœur. Les boucles brunes et soyeuses n’avaient pas ce chaud reflet de la chevelure d’Orietta. Faustina était une jolie petite fille, de mine douce, aimable et insignifiante. Lord Shesbury eut un soupir d’impatience douloureuse. En ramenant les yeux sur Orietta, il vit le regard de l’enfant attaché sur lui avec une expression pensive et profonde. Il demanda :

– Pourquoi me regardes-tu ainsi, petite Orietta ?

– Je pensais que vous êtes bon et que je vous aime bien.

En même temps, Orietta prenait la main demeurée sur sa tête et y appuyait ses lèvres.

Une vive émotion altéra pendant quelques secondes la physionomie de lord Shesbury.

« Ainsi me regardait Bianca ! » dit-il en se parlant à lui-même.

Il passa sur son front une main fiévreuse.

« ... Et l’autre aussi, parfois... Je ne sais... je ne puis savoir ! »

Il redressa un peu sa taille penchée et dit avec bonté :

– Là, sur cette table, il y a des bonbons pour vous. Prenez, mes petites filles.

Il les suivit des yeux, tandis qu’elles se dirigeaient vers le meuble désigné. L’anxiété se discernait dans ce regard. D’un geste las, lord Shesbury appuya son coude contre la grande table de marqueterie placée près de lui et laissa retomber son visage contre la main repliée.

Orietta avait pris une des boîtes élégantes et l’ouvrit avec soin. Elle revint à lord Shesbury, la lui tendit avec un sourire dont la grâce enfantine éclairait tout ce petit visage.

– Merci, chère enfant ; mais le médecin me défend ces bonnes choses.

– Pourquoi ? Vous êtes malade, Signor ?

Et l’intérêt, la compassion paraissaient dans ces yeux expressifs.

– Oui, ma petite fille.

Un soupir souleva la poitrine de lord Shesbury.

– ... Ainsi donc, garde tous ces bonbons pour toi. Les aimes-tu beaucoup ?

– Beaucoup, oui. Mais j’en donnerai à Faustina, parce qu’elle les aime encore plus que moi.

– Tu as bon cœur, je le vois. Et toi, Faustina, donneras-tu aussi de tes bonbons à Orietta ?

Faustina hésita, avant de répondre :

– Si elle m’en demande, oui, Signor.

Lord Shesbury eut un fugitif sourire.

– Si elle t’en demande seulement ! Eh ! cela fait une différence de... générosité !

Il pensa :

« L’âme d’Orietta doit avoir sur celle de Faustina la même supériorité qui existe physiquement chez cette enfant. »

Peu après, lord Shesbury sonna un domestique, pour renvoyer les petites filles près de Mrs Barker.

Une fois seul, il se leva, marcha un moment dans la pièce immense qui restait fraîche en ce chaud après-midi d’août. À l’extrémité, la porte donnant sur la galerie des portraits était ouverte. Après un instant de songerie pénible, lord Shesbury se dirigea machinalement de ce côté, franchit le seuil et fit quelques pas dans la longue galerie, éclairée par des verrières du XVIe siècle, en ce moment étincelantes sous le soleil ardent.

Sur la boiserie de chêne s’alignaient les portraits des ancêtres de lord Cecil. La puissante race des Falsdone remontait haut dans l’histoire.

Elle avait, disait-on, une origine slave et présentait cette particularité que, presque à chaque génération, elle avait contracté des alliances étrangères. Du sang français, espagnol, italien surtout, coulait dans les veines de ces grands seigneurs anglais. Un lord Falsdone avait épousé la fille d’un émir d’Arabie ; un autre, une Syrienne d’une grande beauté, enlevée à sa famille, et qui était morte, victime de la jalousie de son maître. La femme de lord Robert Shesbury, qui vivait sous le règne d’Edouard VI, était une princesse moscovite, dont un mystère inquiétant avait toujours enveloppé l’énigmatique personnalité. La mère du marquis de Shesbury actuel était napolitaine et lui-même avait épousé une Slave.

On attribuait à ce mélange de races le tempérament ardent, l’originalité de goûts, la nature impétueuse, violente, difficile, qui, à travers les âges, avaient distingué bon nombre de Falsdone. Physiquement, et surtout moralement, ils étaient très peu anglo-saxons. Sous le règne d’Elizabeth, et à d’autres époques encore, ils avaient longuement résidé à l’étranger pour échapper à la persécution religieuse, car ils étaient restés irréductiblement catholiques. Aussi, pouvait-on dire – et la remarque en avait été faite par la jeune reine Victoria au sujet de l’actuel marquis de Shesbury – que ces grands seigneurs anglais étaient aussi peu anglais que possible.

Beaucoup avaient été des lettrés, des artistes. Mais ces dispositions intellectuelles n’empêchaient pas qu’ils fussent, en général, amateurs d’exercices violents. Dans cette galerie de portraits, les physionomies masculines, presque toutes, présentaient un caractère d’énergie. Les femmes de cette famille étaient rarement jolies, mais avaient une sorte de beauté imposante. On les disait plus orgueilleuses encore que leurs pères et frères, lesquels, cependant, passaient pour assez bien pourvus sous ce rapport. Il existait naturellement des exceptions. Au nombre de celles-ci avait été la sœur jumelle de lord Cecil, lady Cecilia, morte à vingt-cinq ans, dans les sentiments de la plus fervente piété, et qui laissait le souvenir d’une âme exquisement bonne, délicate, discrètement charitable. Cette nature charmante transparaissait dans le portrait devant lequel s’arrêtait lord Shesbury, tout à coup enlevé à sa sombre rêverie.

Cecilia avait été la grande affection de son enfance et de son adolescence. Il n’avait, alors, aucun secret pour elle. Mais les passions avaient submergé cette tendresse fraternelle, sans toutefois l’anéantir. Cecilia avait souffert en silence, et lord Cecil se demandait toujours si elle n’était pas morte du chagrin de ce délaissement et de la vie scandaleuse de son frère.

Il se le demandait encore en ce moment, avec angoisse, tandis qu’il considérait le visage fin, un peu maigre, dont le regard pensif et profond accompagnait si bien le sourire discret des lèvres. Il songeait :

« Cecilia, ma pauvre Cecilia, je t’ai fait bien souffrir, je le crains. Et tu n’es pas ma seule victime, pauvre petite sœur. D’autres pèsent lourdement sur mon âme et leur souvenir, parfois, m’obsède jusqu’à la torture. »

Son regard, quittant un instant le portrait de Cecilia, s’égara sur celui de son père, hautaine figure au sourire méprisant, sur celui de sa mère, la belle comtesse napolitaine, Flaminia Ertello, l’une des plus séduisantes femmes de son temps. Puis il revint encore à Cecilia. Lady Flaminia, grande mondaine, et qui tenait à Rome un salon littéraire, s’était peu souciée de sa fille. Pour lord Archibald, le grand seigneur dilettante et libertin, elle n’avait pas existé. Seule, l’affection de Cecil réchauffait ce jeune cœur aimant et délaissé. Lord Shesbury se rendait mieux compte de ce qu’il avait été – de ce qu’il aurait pu être, surtout, pour sa sœur, maintenant qu’avec la maladie le regret du passé pénétrait plus profondément son âme coupable.

« Cecilia, prie pour moi ! », murmurèrent ses lèvres tremblantes.

Il s’écarta, revint dans la direction de la bibliothèque, où il venait d’entendre une porte s’ouvrir. Quelqu’un était là, en effet : Humphrey Barford, qui s’avança, discrètement empressé.

– Je ne vous dérange pas, Cecil ?

– Vous ne me dérangez jamais, mon cher.

Lord Shesbury serra la main de son cousin avec cordialité. Près de ce robuste Humphrey, alors dans toute la vigueur de sa trentième année, il paraissait plus pâle, plus flétri encore. Amicalement, il prit le bras du visiteur et le conduisit à l’une des portes-fenêtres ouvertes, près de laquelle ils s’assirent.

– Quoi de nouveau, Humphrey ? demanda-t-il en passant au jeune homme une boîte de cigares.

M. Barford, qui arrivait de Londres, narra avec esprit quelques nouvelles de la cour et du monde aristocratique. Il possédait à fond l’art d’être agréable, de se rendre utile, de flatter discrètement, sans jamais forcer la note. Lord Shesbury le tenait pour un homme de grand sens et de bon conseil. Sa nature fermée ne le disposait pas à prendre un confident, mais, s’il y eût été porté, il aurait probablement choisi Humphrey Barford.

Tandis que les deux hommes causaient, lord Walter passa à une courte distance de la bibliothèque, en compagnie d’Herbert Nortley. Voyant que lord Shesbury le suivait des yeux, Humphrey dit avec un léger sourire :

– Vous êtes fier de votre fils, mon cher Cecil ? Je le comprends, car de toute façon, il est appelé à se distinguer.

– Fier, oui, je le suis... Walter est doué d’une intelligence supérieure... et il sera un charmeur... malheureusement.

Ces derniers mots furent étouffés entre les lèvres frémissantes de lord Shesbury.

– Pourquoi « malheureusement » ? Je ne vois pas...

– Parce qu’il fera souffrir... lui aussi.

Sur sa main tremblante, lord Shesbury appuya sa joue blême, creusée, en répétant sourdement :

– Lui aussi... plus que d’autres, car son âme est impérieuse, violente... dure, même, je le crains. Mais quand il voudra séduire... Humphrey, je prévois déjà que rien ne lui résistera.

– Je ne puis en juger aussi bien que vous, car je ne connais guère de mon jeune cousin qu’une indifférence polie.

– Oui, je sais... Il donne difficilement sa sympathie. Cependant, Humphrey, c’est vous que j’ai choisi comme son tuteur, au cas très probable où je quitterais ce monde avant sa majorité.

En parlant ainsi, lord Shesbury posait une main un peu fiévreuse sur celle de son cousin.

– Cette marque de confiance m’est très précieuse, Cecil, dit Humphrey, de cette voix douce, habituelle chez lui, qui caressait onctueusement l’oreille... Si – ce qu’à Dieu ne plaise ! – vous deviez nous être enlevé prématurément, je serais toujours préoccupé de m’en rendre digne en tout point.

– Vous l’êtes déjà, mon cher ami. Croyez que j’ai apprécié à toute sa valeur votre conduite si noble, si loyale, devant les manèges d’une coquette qui essayait de vous amener à trahir votre parent malade...

– Cecil, il faut lui pardonner !

– Lui pardonner ?... Oh ! c’est fait, bien facilement !

Une sorte de sourire méprisant soulevait la lèvre de lord Shesbury.

– ... Ce n’est pas à moi, d’ailleurs, de jeter la pierre à qui que ce soit. Mais l’indifférence, pire que la rancune, pire que la haine, voilà ce que m’inspire cette femme, qui sut un instant me séduire. Un peu de mépris aussi, parce qu’elle a feint pour moi un amour passionné qui n’était que mensonge.

– Peut-être pas, Cecil... Peut-être y avait-il quelque sincérité...

Lord Shesbury leva impatiemment les épaules.

– Laissons cela, dit-il d’un ton lassé. Il faut que je vous parle, maintenant, d’une chose qui me tient assez à cœur... C’est un devoir d’amitié...

Ses doigts s’appuyèrent nerveusement sur la main souple et tiède de M. Barford.

– ... Ces petites filles... les enfants du comte Alberto Farnella... Je veux qu’après moi elles reçoivent une bonne éducation, conforme à leur rang. C’est vous que je charge de veiller à cela, Humphrey, jusqu’à ce que mon fils soit en âge de s’en occuper.

– Je me conformerai fidèlement à votre désir, mon cher Cecil.

– Le comte Farnella ne les réclamera probablement pas... Il faudra que Walter pourvoie à leur avenir. Mais il connaîtra plus tard mes volontés à ce sujet.

Lord Shesbury s’interrompit un instant, le front penché, le visage traversé de frémissements. Puis il reprit, avec un accent de lassitude :

– Je crois avoir tout prévu, autant qu’il est humainement possible de le faire. Vous verrez, mon cher Humphrey, que j’ai essayé de vous prouver ma gratitude pour votre dévouement discret et mon estime pour votre caractère... Et maintenant, parlons d’autre chose. Ou plutôt faisons une partie d’échecs, voulez-vous ? Sans être aussi fort que Walter, vous devenez un joueur estimable.

– Et qui a tout à gagner près d’un maître tel que vous, acheva Humphrey avec son agréable sourire.

 

L’été avait passé ; l’automne détachait maintenant, dans les jardins de Falsdone-Hall, les feuilles rousses, dorées ou pourprées, aussitôt enlevées par les jardiniers. Le château abritait en ce moment une douzaine d’hôtes venus pour les chasses. Lord Shesbury paraissait parfois pendant quelques instants, au milieu d’eux. Mais il laissait lord Walter, déjà ardent veneur, et Humphrey Barford faire les honneurs de ses bois où abondait le gibier. Le soir, lady Shesbury, vêtue à ravir, parée des magnifiques joyaux de famille, offrait aux châtelains et aux notabilités de la contrée le plaisir d’une soirée dansante ou d’une comédie d’amateurs. Elle était fort appréciée dans le monde pour sa bonne grâce et pour son entrain à organiser les distractions. On jugeait avec indulgence sa coquetterie, d’ailleurs toujours discrète, et l’on était surtout disposé à lui pardonner beaucoup en songeant à l’abandon dans lequel, depuis des années, la laissait lord Shesbury.

Dans leur grande chambre claire dont les fenêtres donnaient sur les jardins, Orietta et Faustina percevaient parfois quelques échos de ces réunions. Mais elles continuaient à vivre à l’écart, sans rapports avec lady Shesbury et ses hôtes. Lord Shesbury leur avait donné une gouvernante, excellente femme qui les soignait bien et commençait leur instruction. Toutes deux, maintenant, comprenaient et parlaient l’anglais, Faustina avec quelque difficulté encore, Orietta presque aussi bien que sa langue maternelle. Cette dernière, d’ailleurs, témoignait en toutes choses d’une intelligence rare, d’une vivacité d’esprit qui déroutait la paisible miss Nancy, non moins que l’ardeur des sentiments chez cette nature enfantine. Elle était bonne, généreuse, d’une entière sincérité, mais son caractère semblait orgueilleux et porté à la colère, à la rancune. La gouvernante pensait qu’il donnerait beaucoup plus de mal que la douce et facile Faustina ; néanmoins, elle ressentait un attrait singulier pour cette difficile petite personne, qui avait des expressions de physionomie si pleines de charme, des mouvements du cœur capables de faire pardonner tous ses défauts.

Ainsi en jugeait également lord Shesbury, près duquel miss Nancy amenait les enfants deux ou trois fois dans la semaine. Il se montrait bienveillant pour Faustina, mais accordait presque uniquement son attention à Orietta. Celle-ci, tandis que sa sœur s’amusait avec les jouets superbes donnés par leur protecteur, était assise sur les genoux de lord Cecil, le questionnant et l’écoutant. Il lui racontait des épisodes de ses voyages, des légendes anglaises ou étrangères. Parfois, il l’interrogeait sur son existence à Faletti.

– Ainsi, tu étais heureuse, là-bas ?... Ta nourrice était bonne pour toi et Faustina ?

– Très bonne ! Elle nous aimait beaucoup. Mais elle était sourde, pauvre Angiola !

– Ah ! ce devait être bien gênant pour elle.

– Oh ! oui ! Aussi, elle ne voyait presque personne dans le village. Quand on avait besoin de lui parler, on écrivait, mais elle lisait mal et ne comprenait pas toujours ce qu’on voulait lui dire. Nous, elle nous avait habituées à faire des signes ; alors, elle comprenait très bien.

Un jour, lord Shesbury demanda, avec une sorte d’hésitation :

– Voyiez-vous souvent votre père ?

Orietta secoua ses boucles aux tons d’or chaud, qui, maintenant, tombaient jusqu’aux épaules.

– Non, pas bien souvent. Il avait l’air triste et ne nous embrassait jamais. Après nous avoir regardées toutes les deux sans rien dire, avec des yeux très noirs, il parlait à Angiola par signes. Elle répondait en pleurant :

« – Je ne sais pas, signor Comte... je ne peux pas savoir !... »

Alors, il s’en allait après avoir jeté un peu d’argent sur la table.

Après un petit temps de silence, Orietta ajouta, sur un ton d’interrogation inquiète :

– Je croyais que les papas aimaient toujours leurs petites filles ?

– Presque toujours, du moins, chérie... Oui, le contraire est assez rare...

Sa bouche frémissait un peu en prononçant ces mots. Songeait-il à sa fille, cette petite Rose rachitique et presque infirme pour laquelle il n’éprouvait qu’une sorte d’indifférence ?

Miss Nancy, d’après les instructions de Barker, s’arrangeait pour que les petites étrangères ne se rencontrassent jamais avec lord Walter, lady Shesbury et leurs hôtes. Lord Shesbury, d’ailleurs, avait organisé leur existence à part, sans rapports avec sa femme et ses enfants. Il ne parlait jamais à ceux-ci de ses protégées, et Paméla aurait ignoré, aussi bien que lord Walter, les fréquentes entrevues de son mari avec elles, si elle n’avait entretenu un petit service d’espionnage, grâce auquel presque tous les actes de lord Shesbury lui étaient connus.

Orietta n’avait donc plus revu ce jeune Walter, contre lequel demeurait en son cœur un farouche ressentiment. Et l’eût-elle aperçu que, la première, elle se serait écartée précipitamment de sa route.

Or, il advint qu’un après-midi de novembre, les petites filles, en courant et en se poursuivant, débouchèrent comme deux petites folles dans une clairière du parc où l’héritier de Shesbury jouait au croquet avec les plus jeunes hôtes du château. Orietta faillit tomber, en heurtant une boule qui s’en alla rouler plus loin.

– Eh bien ! que venez-vous faire ici ?... Voilà maintenant ma boule dérangée par votre faute, enfant stupide !

Lord Walter s’avançait, la mine irritée. Orietta, qui reprenait instantanément son équilibre, devint très rouge, en jetant au jeune garçon un regard de colère.

– Je ne l’avais pas vue, votre boule ! Elle a manqué me faire tomber... Et c’est vous qui êtes stupide !

Des exclamations de surprise scandalisée se firent entendre parmi les joueurs. Qui donc était cette petite créature qui osait parler ainsi au futur marquis de Shesbury ?

– Petite malhonnête ! Petite effrontée ! Je vais vous apprendre la politesse, et sans tarder !

Jetant son maillet, lord Walter faisait quelques pas, la main levée. Puis, se ravisant, il dit avec un rire sarcastique :

– Non, il y a une autre punition... Nortley, venez tenir cette petite misérable... Nuttie, vos ciseaux...

À quelques pas de l’endroit où Orietta avait heurté la boule, se trouvait la voiture de la petite lady Rose. L’enfant avait voulu venir voir la partie et sa nurse l’avait arrêtée là, tandis qu’elle-même travaillait à un ouvrage d’aiguille. Nuttie obéit à l’ordre du jeune lord, avec une mine quelque peu inquiète, en dépit de son impassibilité habituelle. Herbert Nortley, si soumis d’ordinaire aux caprices de son compagnon, eut une hésitation et, tout en avançant, demanda craintivement :

– Mais... qu’allez-vous lui faire, my Lord ?

– Ni la tuer ni la blesser... Allons, tenez-la !

Orietta, à ce moment, essayait de faire un bond en arrière. Mais lord Walter la saisit à l’épaule, répéta impérativement : « Tenez-la, Nortley ! », et, prenant à pleines mains les boucles soyeuses, il les coupa rapidement au ras de la nuque.

Des exclamations, des rires se firent entendre parmi les jeunes joueurs.

– Ah ! je me demandais ce que vous alliez lui faire !... Voilà, en effet, une bonne punition pour cette méchante petite, lord Walter ! s’écria miss Violet Porroby.

C’était une jolie fillette de douze ans, parente de lady Shesbury. Ses brillants cheveux noirs flottaient autour d’un blanc petit visage aux yeux câlins et rieurs. Coquette déjà, elle ne manquait pas une occasion de flatter lord Walter.

Orietta s’était débattue, sans un cri, sans une protestation, entre les mains de Nortley. Quand le jeune garçon la lâcha, elle se redressa, lança à lord Walter un regard de sauvage défi. Puis, se baissant, elle saisit à pleines mains les boucles dorées et les jeta au visage du jeune lord.

– Elles repousseront ! Elles repousseront !... dit sa voix haletante de colère.

Une fine main nerveuse s’abattit sur sa joue. Elle recula, attachant sur Walter des yeux qui contenaient une véritable haine. Il lui tourna le dos, en faisant tomber d’un geste sec une petite boucle qui s’était attachée à son vêtement de flanelle blanche.

Violet battit des mains.

– Vous l’avez punie comme elle le méritait, lord Walter ! Quelle effrontée !... Qui sont donc ces petites filles ?

– Des étrangères élevées par charité, répondit brièvement lord Walter.

– C’est dommage !... De si beaux cheveux ! murmura le jeune William Finley, en suivant des yeux Orietta qui s’éloignait avec sa sœur, demeurée jusque-là figée par l’effroi.

– Ils repousseront, comme elle le dit, répliqua en riant Violet. Et, une autre fois, elle y regardera à deux fois avant de parler ainsi à Walter.

– Elle ne s’y hasardera plus ! dit Walter avec une dédaigneuse assurance. Et maintenant, recommençons notre partie.

Rose avait suivi la scène entre son frère et Orietta avec un intérêt qui enlevait pour un moment à sa physionomie l’air de maussade indifférence habituel. Tandis que Walter et ses hôtes se remettaient au jeu, elle dit à la nurse, de sa sèche petite voix :

– Donnez-moi les jolis cheveux, Nuttie.

Obéissant à ce caprice, Nuttie alla ramasser les boucles éparses et les apporta à l’enfant. Rose les fit glisser entre ses doigts, s’en caressa le visage en murmurant :

– C’est de la soie... c’est de la soie...

Puis elle les réunit soigneusement et les mit dans un petit panier où elle enfermait quelques jouets préférés.

– Que ferez-vous de cela, lady Rose ? demanda la nurse.

Rose murmura languissamment :

– Je penserai à la petite fille...

Et, sur cette réponse vague, elle tourna la tête, témoignant ainsi qu’elle ne donnerait pas d’autre explication.

 

À quelques milles de Falsdone-Hall se trouvait la vieille petite ville d’Aberly, qui appartenait aux marquis de Shesbury depuis des temps immémoriaux. Elle conservait du passé deux tours, quelques débris de remparts, une belle église romane, de vénérables demeures et d’anciennes rues tortueuses, dont quelques-unes, en montant, se transformaient en escaliers.

À peu près à l’époque du remariage de lord Cecil Shesbury, on avait découvert, à une courte distance en dehors de l’emplacement des remparts, plusieurs sources qui, analysées, révélèrent des propriétés remarquables pour le traitement des maladies de l’estomac. Lord Cecil fit bâtir là un établissement thermal ; des hôtels, des villas s’élevèrent aux alentours. Ce fut une nouvelle ville, gaie, remuante pendant plusieurs mois de l’année, et qui donna un peu de vie à la vieille ville d’Aberly.

Dans une des plus anciennes maisons de la ville existait depuis cinquante ans un pensionnat où étaient élevées des filles de petits commerçants, de petits fermiers des environs. À l’époque de ce récit, il était dirigé par les demoiselles Burley, deux jeunes et longues personnes mielleuses, complimenteuses et habiles à économiser sur toutes choses, au détriment de leurs collaboratrices et même de leurs élèves. Mais elles avaient une réputation d’austère vertu, qui faisait préférer par beaucoup de parents leur institution à celle, plus moderne, établie dans la ville neuve.

Un après-midi de mars, – un peu plus de huit ans après l’arrivée des petites Italiennes à Falsdone-Hall, – un élégant coupé, attelé de beaux chevaux, s’arrêta devant la noire et vénérable maison, dont la porte était surmontée d’armoiries effacées. Un valet sauta à terre, alla soulever le marteau qui représentait une tête d’homme barbu, puis revint ouvrir la portière. Une jolie femme blonde, encore jeune, d’apparence du moins, enveloppée d’un riche manteau de velours vert bronze garni de fourrures claires, mit pied à terre et s’avança vers le vantail qu’entrouvrait miss Fanny Burley en personne, l’aînée des deux sœurs.

– Ah ! lady Shesbury !... Votre Seigneurie nous fait grand honneur ! Veuillez entrer, my Lady !

Miss Burley, ouvrant la porte toute grande, commençait une série de petites révérences.

– J’ai à causer avec vous, miss Burley, dit lady Shesbury, en accordant à la maîtresse de pension un bienveillant sourire.

– Tout à votre disposition, my Lady ! S’il vous plaît d’entrer ici... Mais le poêle du parloir s’est précisément éteint ce matin ! Quelle calamité !

En réalité, ce poêle n’était allumé que les jours fixés pour la visite des parents aux élèves.

Et encore, plus d’une fois était-il censé n’avoir pas voulu prendre, en dépit des efforts de la servante.

– Peu importe, je suis très couverte, dit gracieusement lady Shesbury.

Elle entra dans la grande pièce glaciale, meublée d’acajou et de reps grenat fané. Miss Fanny lui avança un fauteuil et s’assit en face d’elle.

– Puis-je me permettre de demander à Votre Seigneurie comment va la chère lady Rose ? dit doucereusement la maîtresse de pension.

Une ombre couvrit le regard de lady Paméla.

– Un peu mieux, relativement... Elle fait quelques pas, en donnant le bras. Les médecins espèrent une nouvelle amélioration... Mais, hélas ! ce n’est pas la guérison !

– Celle-ci viendra, my Lady. Vous verrez un jour lady Rose forte et bien portante.

– Forte et bien portante ! répéta lady Shesbury avec amertume. Non, je crains de ne pas voir ce jour-là... Mais parlons du but de ma visite, miss Burley. J’ai à vous demander des renseignements sur ces petites filles que je vous ai confiées. Voilà près de neuf ans que vous les avez ici. Qu’en pensez-vous ?

– Faustina est la meilleure créature du monde, douce, facile... Mais Orietta !

Miss Burley leva au plafond un éloquent regard.

– ... Orietta est une nature orgueilleuse, concentrée, qui nous a donné, au début, beaucoup de peine par sa violence. Depuis lors, elle a su se dompter sous ce rapport, mais le feu couve sous son calme apparent, nous le sentons bien. En résumé, c’est un caractère inquiétant. De plus, elle a des aspirations artistiques que nous avons combattues, pour la diriger vers des buts plus modestes, comme vous le désirez, my Lady.

– Et physiquement ?

– Oh ! physiquement, ce sont deux beautés !... Mais Orietta surtout ! Quand nous passons dans les rues avec nos élèves, les jours de sortie, je vous assure qu’on la regarde ! Il faut dire, à sa louange, qu’elle n’a pas l’air de s’en soucier, car, jusqu’ici, ce n’est pas une coquette. Du reste, j’y mettrais bon ordre. Votre Seigneurie peut en être certaine.

Lady Shesbury demeura un moment silencieuse, le regard assombri. Miss Burley considérait avec une curiosité discrète le joli visage toujours blanc et rose – grâce aux artifices d’une habile femme de chambre.

– Je veux voir ces jeunes personnes, miss Burley, déclara la visiteuse.

– Je vais les chercher, my Lady. Elles doivent être en récréation, à cette heure...

– Eh bien ! je vais avec vous. Ainsi, je les surprendrai et jugerai peut-être mieux de ce qu’elles sont.

Derrière la maison s’étendait un jardin enclos de hauts murs couverts de lierre. C’était un triste jardin, humide, mal entretenu. Une vingtaine d’élèves s’y ébattaient, sous la surveillance d’une maîtresse auxiliaire française, Mlle Sauvelier, qui, outre sa langue, enseignait pour un salaire de famine, le dessin et la littérature.

Un peu à l’écart, une des plus grandes élèves faisait les cent pas, en serrant un vieux châle autour de ses épaules. Cette jeune, svelte et souple créature avait les allures d’une lionne en cage. Sur sa petite tête finement modelée, une résille d’un noir verdâtre retenait la masse soyeuse d’admirables cheveux brun doré, en laissant échapper quelques boucles sur la nuque. Les belles lèvres frémissantes avaient un pli d’amertume, les yeux bleu foncé, ardents, merveilleusement beaux dans l’ombre des cils noirs, témoignaient d’une songerie douloureuse.

– Rentrez, si vous avez trop froid, Orietta, dit Mlle Sauvelier quand la jeune fille, en un de ses va-et-vient, passa près d’elle.

– Il fait encore plus froid à l’intérieur, mademoiselle.

– C’est vrai ! murmura avec un soupir la Française, petite femme malingre et souffreteuse, dont la physionomie dénotait une passive résignation à sa médiocre existence.

À ce moment apparurent lady Shesbury et miss Fanny Burley. Les élèves interrompirent leurs jeux, pour considérer avec une curiosité admirative l’élégante visiteuse. Orietta, qui lui tournait le dos, ne la vit qu’au moment où elle revenait sur ses pas. Elle s’arrêta alors, les sourcils rapprochés, le visage un peu durci, en attachant sur l’arrivante ses yeux fiers.

– Voici Orietta, dit miss Burley. Et celle-ci est Faustina.

Elle désignait une autre jeune fille, un peu rouge du mouvement qu’elle venait de se donner – une jolie figure qui n’était qu’une fade copie de celle d’Orietta.

– Venez saluer lady Shesbury, ajouta l’institutrice.

Faustina obéit aussitôt, avec le gracieux et banal sourire qu’elle avait déjà, tout enfant. Orietta hésita, avant de s’avancer, lentement, de cette allure souple et légère qui révélait une admirable harmonie de formes, sous la disgracieuse robe de gros lainage gris. Elle s’inclina poliment, avec une dignité qui déplut sans doute à lady Shesbury, car celle-ci, avec un subit éclair d’irritation dans le regard, se tourna vers miss Burley en disant d’un ton mordant :

– À première vue, je juge que cette jeune personne a encore besoin de quelques leçons pour assouplir son caractère. Puis, il est temps que sa sœur et elle commencent de gagner leur existence. Je vais les prendre à mon service, miss Burley. Dans deux jours, je les enverrai chercher.

– Tout à vos ordres, my Lady, répondit miss Fanny, avec une révérence.

Au teint délicatement mat d’Orietta, une soudaine rougeur venait de monter. Lady Shesbury rencontra un regard stupéfait et fièrement interrogateur, qui amena un mauvais sourire sur les lèvres de la noble dame. Puis celle-ci, avec un petit geste condescendant à l’adresse des deux jeunes filles, se détourna en disant avec aménité :

– Je vous félicite de la bonne mine des demoiselles Farnella, miss Burley. Elles auront toute capacité physique pour travailler – et c’est de quoi je voulais me rendre compte avant de les faire venir à Falsdone-Hall.

 

Orietta et Faustina, depuis un an, ne couchaient plus dans le dortoir. Les demoiselles Burley leur avaient octroyé la jouissance d’une étroite chambre, où elles avaient de la peine à se remuer, entre leurs lits et leur petite commode. En retour de ce privilège, elles devaient raccommoder une partie du linge de la maison. Mais, du moins, là, elles étaient seules, grande satisfaction pour Orietta surtout.

Le soir qui suivit la visite de lady Shesbury, quand les jeunes filles se retrouvèrent dans cette chambre, la première parole d’Orietta fut :

– Qu’a-t-elle voulu dire ? Que penses-tu, toi, qu’elle ait voulu dire, en parlant de nous prendre à son service ?

– Je ne sais pas... Je me demande... Elle ne peut pourtant pas songer à faire de nous des servantes, Orietta ?

Faustina, assise sur son lit, regardait avec perplexité la figure assombrie de sa sœur.

– Des servantes !

Un éclair jaillissait des yeux ardents.

– ... Les filles du comte Farnella ! Non, non, ce n’est pas possible !... Mais alors, que signifie... ?

– Elle a peut-être l’intention de nous donner un emploi de gouvernante, d’institutrice ? suggéra Faustina.

– Oui, peut-être... près de sa fille, qui doit avoir quatorze ou quinze ans. Mais il n’y a pas besoin de nous deux pour cela.

– Nous n’avons pas entendu dire que lord Walter Shesbury fût marié... sans quoi, s’il avait un enfant...

– Non, nous ne l’avons pas entendu dire, répéta machinalement Orietta.

À ce seul nom, son regard devenait plus sombre, et le vieux levain de ressentiment se manifestait en son âme, restée ardente et orgueilleuse.

– Elle est très jolie, lady Shesbury, fit observer Faustina, après un petit temps de silence. Mais elle n’avait pas l’air très aimable en nous regardant...

– Dis qu’elle avait l’air mauvais. Je me souviens, d’ailleurs, qu’il en était ainsi autrefois, dans les rares occasions où nous nous sommes trouvées en sa présence.

– Enfin, je voudrais bien savoir ce qu’on fera de nous ! dit Faustina, avec un soupir. Mais ce sera déjà quelque chose de quitter cette triste maison !

Orietta songea tout haut :

– J’ai souhaité avec ardeur d’en franchir le seuil pour toujours. Et maintenant, je le ferai avec angoisse, Faustina... car je sens que cette femme, lady Shesbury, nous déteste.

... Cette nuit-là, Orietta Farnella ne dormit guère. Elle revécut en pensée les jours écoulés depuis le moment où Faustina et elle avaient franchi le seuil de Falsdone-Hall : l’accueil bienveillant de lord Cecil Shesbury, sa sollicitude affectueuse, la hautaine dureté du jeune lord Walter et le châtiment infligé par lui à la petite fille audacieuse qui osait le défier... Puis, un an environ après cet incident, la mort presque subite de lord Shesbury. Grand chagrin pour Orietta, qui n’avait trouvé en lui que bonté. Peu après, miss Nancy, la gouvernante, avait été renvoyée ; quelques mois plus tard, Mrs Barker conduisait les petites filles à la pension Burley, qu’elles n’avaient plus quittée depuis lors.

Non, depuis neuf ans, elles n’avaient pas quitté, même pour de courtes vacances, la triste maison, presque semblable à une prison. Orietta, qui aimait tant courir dans le parc du château, avait connu ici les tourments de l’oiseau encagé. Tout d’abord, elle s’était parfois révoltée ; pendant deux ans, elle avait été une sorte de petit démon, que menaces et punitions ne pouvaient dompter. Puis, l’influence religieuse, aidant une nature énergique, droite, délicate, avait modifié ce caractère inquiétant. Mais Orietta avait pris cette apparence concentrée dont se plaignaient les demoiselles Burley, comme d’une marque de sournois orgueil. En réalité, ce n’était que l’armure dont s’enveloppaient une sensibilité frémissante et une ardente fierté. Dans cette maison, Orietta n’avait trouvé personne à qui elle pût s’attacher quelque peu. Ses compagnes étaient ou futiles ou vulgaires, en tout cas insignifiantes et disposées à la jalousie, bien qu’elle fût, à leur égard, généralement bonne et complaisante, parce qu’elles la sentaient de toute façon supérieure à elles.

Mlle Sauvelier lui témoignait autant d’intérêt qu’on pouvait en attendre d’un cœur assez sec et d’un esprit toujours soucieux. Quant à miss Fanny et à miss Rebecca Burley, il avait toujours existé entre elles et Orietta une sourde antipathie.

– Ce sont des âmes fausses, des hypocrites, disait Orietta à sa sœur.

Faustina ne regardait pas si loin. Elle était restée la même paisible et aimable petite personne, plaisant à toutes, maîtresses et élèves, aimant sa sœur avec calme et s’effarant quand celle-ci, par hasard, lui laissait entrevoir les bouillonnements, la souffrance de son âme si vivante, de son esprit muré en cette morne existence, et ses angoisses pour l’avenir.

« Que fera-t-on de nous ? se demandait Orietta. Lord Shesbury nous avait dit : « Je vous ferai donner des leçons, je vous préparerai un bon avenir, mes petites filles... » Je suis bien sûre qu’il ne nous aurait pas mises en pension ici, lui ! C’est lady Shesbury qui a décidé cela... et peut-être aussi lord Walter. Si j’avais fait d’autres études, j’aurais pu donner des leçons ou trouver un travail intéressant. Mais ici, qu’ai-je appris ? »

De fait, les études, à la pension Burley, étaient assez élémentaires. Quelques années avaient suffi à Orietta, admirablement douée sous le rapport de l’intelligence, pour en savoir autant que ses maîtresses. Depuis lors, elle se consumait d’impatience entre ces tristes murs, en se demandant quand on les en ferait sortir – et si même on les en ferait sortir jamais.

Car, si jeune qu’elle fût au moment de son séjour à Falsdone-Hall, Orietta avait eu l’intuition que lady Shesbury détestait les petites étrangères protégées par son mari.

« Pourquoi ? songeait-elle, cette nuit-là, en revoyant tout ce passé. Peut-être simplement parce que c’est une nature mauvaise et qu’il lui déplaisait que son mari fût bon... Je me demande si elle a le droit de faire de nous ce qui lui plaît. Notre père vit peut-être encore... Oui, je voudrais savoir si nous sommes obligées de lui obéir ! Mais à qui s’adresser pour cela ? »

À sa pensée revint le souvenir de M. Barford. Elle l’avait vu deux fois, après la mort de lord Cecil, et se souvenait d’avoir entendu Mrs Barker dire à miss Nancy qu’il était le tuteur de lord Walter. Lui ne s’était pas montré dur ni méprisant pour les petites filles. Indifférent plutôt. Peut-être, s’il était possible de s’adresser à lui, voudrait-il bien la renseigner sur les droits de lady Shesbury ?

« Je verrai cela une fois là-bas, pensa Orietta. Là-bas... dans cette demeure où nous accueillit avec tant de bonté lord Shesbury ! Je ne l’y retrouverai plus, notre cher protecteur... Et, à sa place, il y a son fils... Qu’est-il devenu, ce lord Walter déjà si altier, si durement orgueilleux ? Pire encore, sans doute ? Ah ! j’espère que je n’aurai pas à le rencontrer, car j’ai gardé de lui un trop mauvais souvenir ! »

Trois ans auparavant, au cours de la promenade du jeudi, les élèves des demoiselles Burley s’étaient trouvées sur le passage d’un groupe de cavaliers, dans une des rues étroites de la ville. Précipitamment, miss Rebecca, qui les conduisait, les avait fait ranger contre le mur en disant :

– Voilà lord Shesbury et ses amis !

Elle avait fait une belle révérence au passage d’un des cavaliers qui, en répondant par un bref salut, avait jeté un coup d’œil distrait sur le petit troupeau. Orietta avait aussitôt reconnu l’adolescent d’autrefois dans le jeune homme de mine fière qui passait là, élégant et aristocratique entre tous ses compagnons, montant avec une nonchalance aisée un admirable alezan. Après cette rencontre, il y avait eu effervescence chez les plus grandes élèves. En cachette, elles parlaient avec un enthousiasme mêlé de crainte respectueuse du beau lord Shesbury, seigneur et maître de toute la contrée. Mais Orietta s’écartait d’elles, peu soucieuse d’entendre admirer, surtout sur ce ton d’idôlatrie, celui dont elle n’avait conservé qu’un souvenir plein de ressentiment.

 

Et, maintenant, elle allait vivre dans la demeure qui lui appartenait. Mais elle avait entendu dire qu’il voyageait beaucoup... Puis encore, quand il serait là, il y avait à supposer qu’une personnalité aussi effacée que le serait vraisemblablement celle d’Orietta Farnella ne se trouverait pas en contact avec un si grand personnage.

Non, pour le moment, le point le plus noir, la question que la jeune fille retournait dans son esprit, c’était de savoir ce que ferait lady Shesbury des filles de don Alberto Farnella.

 

Deux jours après, un break, conduit par un cocher en petite livrée, emmenait Orietta et Faustina de la pension Burley.

Faustina avait versé quelques larmes. En regardant les yeux secs d’Orietta, miss Fanny avait dit, en pinçant les lèvres :

– Il est toujours agréable de voir une personne qui vous regrette.

Orietta avait eu un sourire d’amertume, sans rien répliquer. Elle avait embrassé Mlle Sauvelier, serré la main de ses compagnes, salué cérémonieusement les demoiselles Burley. Puis, elle était partie sans regret pour ce qu’elle laissait, et pourtant le cœur étreint d’angoisse en pensant à l’avenir.

À travers la belle et fertile campagne qui séparait Aberly de Falsdone-Hall, la voiture gagnait le château. Elle entra par la grille des communs et s’arrêta devant un grand bâtiment qui était le logis de la nombreuse domesticité.

Un valet s’avança et dit aux jeunes filles :

– Mrs Barker vous attend, mesdemoiselles.

Elles le suivirent jusqu’à l’appartement de la femme de charge, qui n’était pas dans cette région du personnel inférieur. Mrs Barker, aussi majestueuse et encore un peu plus chargée d’embonpoint qu’autrefois, accueillit les arrivantes sans bouger de son confortable fauteuil.

– Ah ! vous voilà, mes petites belles ? dit-elle avec condescendance. Contentes de quitter la pension, je pense ?

– Plutôt contentes, oui, répondit Orietta.

Il y avait dans sa voix quelque sécheresse. Car sa fierté se raidissait devant l’attitude de la femme de charge, qui les traitait trop visiblement en inférieures.

– Oh ! certainement très contentes !... Surtout de revenir à Falsdone-Hall ! dit Faustina.

– Allons, bien ! Quoique, mes petites, ce soit désormais pour vous différent, ici, de ce que vous avez connu autrefois. Lady Shesbury veut bien continuer de vous protéger, mais, comme vous n’avez rien pour vivre, il faut travailler.

– Nous ne demandons pas mieux, dit Orietta. Mais quel genre de travail nous réserve lady Shesbury ?

Barker croisa ses mains grassouillettes sur sa jupe de soie prune, en répondant paisiblement :

– My lady a décidé que Faustina travaillerait à la lingerie et que vous, Orietta, seconderiez la femme de chambre de lady Rose.

Orietta eut un haut-le-corps.

– Nous !... Elle prétend faire de nous des servantes ?

– Pourquoi pas ? On ne sait pas bien au juste d’où vous sortez, toutes les deux. Le défunt lord n’a guère donné d’explications sur vous... Et à la place de my lady, d’autres auraient très bien pu ne pas avoir cette bonté de s’occuper d’inconnues.

– J’aurais mieux aimé qu’elle ne s’en occupât jamais ! dit Orietta avec véhémence. Mistress Barker, il faut que je la voie, que je lui parle !

– Sa Seigneurie m’a déclaré expressément qu’elle ne voulait pas vous voir avant que vous soyez installées dans vos fonctions.

– Jamais je ne me plierai à cela !... Vous pouvez le lui dire, mistress Barker !

– Je le lui dirai, riposta majestueusement la femme de charge.

Elle agita une sonnette et ordonna à une jeune servante qui se présenta :

– Polly, conduisez les demoiselles Farnella à leur chambre et voyez qu’on leur monte leur bagage.

Elle adressa un vague petit signe de tête aux deux sœurs et se replongea plus profondément dans son fauteuil.

Orietta et Faustina suivirent la servante, qui les conduisit à une chambre claire et convenablement meublée, située dans le bâtiment affecté au personnel du château. Ouvrant une armoire, elle montra aux deux jeunes filles le costume de leurs fonctions : le petit bonnet de mousseline blanche, le tablier blanc festonné, des robes de percale claire et, pour Orietta, une robe de lainage blanc qu’elle devrait revêtir l’après-midi, lady Rose ne supportant pas près d’elle les couleurs foncées, comme l’expliqua brièvement Polly.

Orietta ne fit pas d’observations. Elle serrait les lèvres et son regard avait un éclat de colère.

Quand Polly fut sortie, elle dit à Faustina, qui la regardait avec perplexité :

– Nous ne mettrons pas cela... Du moins tant que nous n’aurons pas vu lady Shesbury et que nous ne serons pas assurées qu’elle a le droit de nous imposer sa volonté.

– Mais, comment la voir ? Tu as entendu Mrs Barker...

– Il faudra bien tout de même que j’y parvienne ! dit résolument Orietta.

Peu après, un domestique apporta la petite malle qui contenait le très modeste trousseau des deux sœurs. En même temps, il leur fit savoir que miss Haggard, la femme de chambre de lady Rose, demandait miss Orietta dans le parloir des domestiques.

Miss Haggard était une personne d’une trentaine d’années, assez blonde au teint frais, et pourvue de grandes prétentions... L’apparition dans le parloir d’Orietta, digne et fière dans sa vieille robe de gros lainage gris, parut l’abasourdir et lui enleva un moment l’usage de la parole. Enfin, elle put demander :

– C’est vous qui... qui devez être la seconde femme de chambre de lady Rose ?

– Du moins, lady Shesbury a cette idée, paraît-il, répondit froidement Orietta.

– Ah ! bien... Lady Rose veut vous voir dès maintenant... Elle est très capricieuse, je vous en préviens... et ce n’est pas une sinécure d’être à son service ! Institutrice, gouvernante, femme de chambre, personne ne peut rester près d’elle. Moi, je suis là depuis trois mois... et j’en ai déjà assez ! Alors, vous pouvez préparer votre patience !

– Eh bien ! conduisez-moi à lady Rose, puisqu’elle désire me voir, dit brièvement Orietta.

Sarah Haggard lui jeta un coup d’œil hostile.

À première vue, cette jeune beauté, cet air de fierté lui portaient ombrage.

Lady Rose habitait, au rez-de-chaussée, un des appartements de l’aile droite, sur les jardins. Son salon, jolie pièce du XVIIIe siècle, communiquait par le salon chinois, un des plus beaux de Falsdone-Hall, avec la grande galerie de réception qui occupait, sur une des façades du principal corps de logis, presque tout le rez-de-chaussée.

La fille de lady Shesbury entrait dans sa quinzième année. Elle était toujours une frêle créature, avec le même visage anguleux et jauni. Ses beaux cheveux châtains tombaient comme autrefois sur l’élégante robe de soie blanche qui habillait le corps malingre étendu sur une chaise longue, près d’un brillant feu de bois.

À l’entrée d’Orietta, un petit chien à longs poils, couché sur un coussin, leva la tête et grogna.

– La paix, Fifi ! dit une jeune voix impérative.

En même temps, lady Rose levait la tête pour regarder Orietta. Celle-ci eut un léger frémissement. Comme ses yeux ressemblaient à ceux du défunt lord Shesbury !

– Venez ici ! dit la voix autoritaire. Ma mère assure qu’elle a retrouvé chez vous la même Orietta qu’autrefois... et je veux m’en rendre compte.

Orietta s’avança jusqu’au pied de la chaise longue. Pendant quelques secondes, son regard et celui de lady Rose s’affrontèrent, se pénétrèrent. Puis, lady Rose demanda :

– Comment acceptez-vous d’être femme de chambre ?

– Je ne l’accepte pas du tout, et je veux protester près de lady Shesbury !

– Ma mère m’a dit que votre père n’ayant pas donné signe de vie, elle vous avait considérées toutes deux comme des enfants abandonnées, à qui, par charité, elle avait fait donner quelque éducation pour vous mettre à même de gagner votre vie.

Le cœur d’Orietta se serra douloureusement. Abandonnées, oui, c’était vrai !... Mais Lord Shesbury ne les aurait pas traitées ainsi !

– Lady Shesbury a sans doute agi dans une bonne intention, my Lady. Mais je ne crois pas que ni ma sœur, ni moi, nous soyons adaptées à la situation qu’elle nous a préparée.

– Je ne le crois pas non plus.

Lady Rose continuait de regarder Orietta avec une attention très vive. Puis, elle dit brusquement :

– Prenez une chaise, asseyez-vous là et racontez-moi votre vie à la pension Burley.

Tous ceux qui approchaient lady Rose Falsdone avaient sur elle une appréciation unanime : elle était la plus désagréable et insupportable jeune personne qu’on pût imaginer. Cependant, une impression de confiance, de sympathie, pénétrait Orietta pendant qu’elle parlait de sa triste existence chez les demoiselles Burley. La fillette l’écoutait avec un visible intérêt et Orietta, mieux encore que tout à l’heure, retrouvait chez elle le regard de son père.

– Oui, vous n’avez pas été heureuse, dit pensivement lady Rose. Est-ce que votre sœur a souffert autant que vous ?

– Non, elle n’a pas le même caractère.

Pendant un moment, Rose demeura silencieuse, la main appuyée contre sa joue. Puis, elle dit tout à coup :

– Je pensais souvent à vous... Pourtant, je ne vous avais vue que rarement... pas plus de deux fois. Mais vous aviez fait impression sur moi... Et j’ai toujours vos cheveux.

– Mes cheveux ?

– Oui, les belles boucles que lord Walter vous avait coupées.

Un peu de rougeur monta au visage d’Orietta.

– Vraiment, my Lady ?

– Elles étaient si belles !... Je vous admirais d’oser répondre ainsi à lord Walter, dont tous – et moi-même – craignaient tant la colère. Ce souvenir m’est resté. Aussi, quand ma mère m’a demandé : « Veux-tu, pour aider Haggard, cette petite Orietta que tu as un peu connue autrefois ? » j’ai accepté aussitôt, parce que j’ai pensé que vous me plairiez. Mais maintenant que je vous vois, je m’aperçois que vous n’êtes pas faite pour la situation qu’on vous destinait. Peu importe, d’ailleurs. Vous resterez auprès de moi comme compagne, vous me ferez la lecture... Lisez-vous bien tout haut ?

– Je ne l’ai guère fait, my Lady.

– Nous verrons... Sans doute vous dira-t-on que je suis difficile, que personne ne peut rester près de moi. C’est vrai, en général. Je ne suis pas bonne, je le sais bien... mais peut-être le serais-je pour vous. Il me semble que nous nous entendrons.

– Je l’espère aussi, my Lady, répliqua Orietta, émue devant cet aveu prononcé avec une sorte d’amertume.

– Eh bien ! je vais parler à ma mère... Et l’on vous donnera une chambre dans mon appartement.

– Mais Faustina ?... Quelle sera sa situation ?

– Ah ! Faustina... c’est vrai ! Je verrai cela avec lady Shesbury... Allez, maintenant, ma chère. Demain, vous commencerez votre nouvelle existence... et je tâcherai de ne pas vous rendre trop malheureuse.

Elle tendait une main maigre et jaunie à Orietta, qui répliqua en souriant :

– Je ne crois pas être malheureuse du tout près de vous, my Lady.

– Qui sait ?... Je suis mauvaise, vous dis-je... Mais peut-être avec vous... Bonsoir, Orietta.

 

Lady Shesbury gâtait sa fille à l’excès et cédait à toutes ses fantaisies. Aussi, Rose, cette fois, fut-elle surprise de rencontrer une forte résistance, quand elle lui exprima son désir au sujet d’Orietta.

– Quelle singulière idée, ma chère enfant ! Si cette jeune fille te plaît, il doit t’importer peu qu’elle soit près de toi en qualité de servante. Et moi, j’estime nécessaire de briser l’orgueil chez une personne destinée à un sort très modeste.

– Non, maman, cela ne doit pas être !... Orietta et Faustina appartiennent certainement à une très bonne famille. Mon père les a recueillies, m’avez-vous dit... Ne vous a-t-il pas donné de renseignements à leur sujet ?

– Rien, ma chère. Aussi ai-je dû les considérer comme de petites abandonnées quelconques.

– Non, elles ne sont pas quelconques, certainement ! Orietta surtout ! Et, en tout cas, je ne veux pas qu’elles soient traitées en servantes !

– Voyons, Rosy, ne sois pas déraisonnable !

Mais Rose avait hérité de la violence fréquente chez les Falsdone. Ses colères effrayaient d’autant plus sa mère qu’elle en éprouvait de fâcheux effets sur sa santé. Lady Shesbury dut céder, et comme la fillette, prise de forte fièvre dans la soirée, demandait Orietta, il fallut envoyer chercher celle-ci, qui commença dès lors sa tâche près de lady Rose.

Il n’y eut aucune explication entre elle et lady Paméla. La noble dame adopta une attitude indifférente et glacée qu’elle devait garder par la suite. Orietta montrait une digne politesse et s’effaçait discrètement, dès que la mère était près de sa fille. Mais lady Rose ne supportait guère qu’on la quittât. Pendant les quelques jours où elle dut demeurer au lit, elle voulut que la jeune fille prît ses repas près d’elle et, quand elle se leva, il fallut également qu’Orietta fût servie à sa table.

– Heureusement, avec sa nature fantasque, ce bel engouement tombera vite ! dit lady Shesbury à Humphrey Barford, quelques jours après l’arrivée des jeunes Italiennes.

Humphrey venait de faire un séjour de trois mois à Londres et à Paris. De retour depuis deux jours à Rockden-Manor, sa propriété, assez voisine de Falsdone-Hall, il déjeunait aujourd’hui au château, dans la salle à manger de l’appartement occupé par lady Paméla.

– Il faut du moins l’espérer, continua cette dernière, tout en se levant pour passer avec son hôte dans le boudoir voisin.

« Car, voyez-vous qu’elle s’imagine de faire asseoir cette Orietta à ma table, quand elle-même vient prendre ses repas avec moi !

– Cette jeune personne n’y serait pas déplacée, vous le savez bien, ma chère amie, dit paisiblement Humphrey.

Lady Shesbury eut un mouvement d’impatience.

– Et vous, vous n’ignorez pas qu’elle et sa sœur me sont insupportables, par l’idée qu’elles me rappellent !

– Quelle capacité de jalousie et de vengeance peut renfermer l’âme d’une femme !

Humphrey jetait ces mots avec une légère ironie, en prenant place dans un moelleux fauteuil, près de la cheminée où flambait une grosse bûche.

– ... Cette idée de se venger, sur l’enfant de la morte, de l’amour que Cecil a eu pour celle-ci avant de vous connaître ne pouvait venir qu’à une cervelle féminine.

– Si Cecil m’avait aimée, j’aurais supporté plus facilement la pensée que d’autres l’avaient été aussi par lui. Mais, dédaignée, j’ai haï ces autres et, ne pouvant les atteindre, j’ai voulu du moins me venger en faisant souffrir, en humiliant cette enfant, « sa » fille à lui, et celle de cette Bianca dont il conservait pieusement le souvenir, puisque son portrait fut trouvé sur lui, après sa mort.

Lady Shesbury parlait d’une voix brève, un peu âpre. Son visage frémissait et des lueurs traversaient le bleu vif de ses yeux.

Un sourire narquois détendit les fortes lèvres d’Humphrey Barford.

– Fort bien, chère ! Mais alors, il vous faudra faire souffrir ces deux jeunes personnes, puisque vous ne savez laquelle d’entre elles est la fille de Cecil.

– Eh bien ! je le ferai !... Mais un instinct me porte à penser qu’Orietta est celle-là. Elle a un caractère violent, presque héréditaire chez les Falsdone... et puis, j’éprouve en sa présence un sentiment d’antipathie tout particulier.

Humphrey venait de sortir un élégant porte-cigares et choisissait un havane qu’il alluma, tandis que lady Shesbury s’asseyait près de lui sur une chauffeuse. Il dit avec une calme ironie :

– Malheureusement pour vous, Paméla, votre fille paraît disposée à contrecarrer vos petites... méchancetés. Mais, comme vous le dites, cela ne durera probablement guère... Et la sœur, qu’en faites-vous ?

– Rose ne veut pas non plus qu’elle soit mise dans la domesticité. Tant que durera ce caprice, je l’emploierai à broder, ce en quoi elle est très adroite, paraît-il.

Humphrey secoua la tête :

– Vous avez déplorablement gâté cette petite Rose, chère amie. Elle fait de vous son esclave... Quant à moi, je vous laisse libre d’agir à votre gré pour ces enfants, comme je l’ai toujours fait. Évidemment, le désir de Cecil était qu’elles reçussent une éducation différente et que leur sort fût assuré d’autre manière. Mais il ne convenait pas, pour ces petites étrangères indifférentes, de refuser satisfaction à ma très aimée Paméla.

Il abaissait vers lady Shesbury des yeux chargés de souriante tendresse.

– ... Ainsi donc, faites à votre gré. Ce n’est évidemment pas lord Shesbury qui songera à nous contrecarrer.

Lady Paméla eut un petit rire :

– Lord Shesbury !... Mon cher, soyez certain que Walter ne se souvient même pas de l’existence de ces enfants et, en tout cas, lui qui ignore ce que nous savons, il les considérerait toujours avec l’indifférence méprisante que l’on peut attendre d’un superbe orgueilleux comme lui.

– Évidemment... Il a, paraît-il, annoncé son arrivée ici pour le mois prochain.

– Oui. Tout Falsdone-Hall est en émoi. Une partie des équipages est déjà arrivée. On prépare aussi, d’après ses ordres, le pavillon hindou...

– Eh ! c’est pour sa belle bayadère ! dit en riant Humphrey.

« Il paraît que nous allons avoir l’honneur de l’admirer ?... À Paris, plusieurs personnes venant de Cannes ou de Nice m’ont parlé de lord Shesbury, qui est là-bas l’idole de toute la colonie hivernante du high-life, et de la danseuse hindoue ramenée de son voyage dans le Bengale. Cette jeune Apsâra est fort jolie, dit-on. Elle habite un pavillon dans la villa de lord Walter, à Cannes, avec des domestiques hindous à son service. Quand il donne une réception, il la fait danser devant ses hôtes. Nous aurons donc aussi, vraisemblablement, le plaisir de l’applaudir.

– Voilà une désinvolture qui est bien de Walter ! Peu d’hommes dans sa situation défieraient ainsi l’opinion des gens à cheval sur les convenances... Et, bien que j’aie des vues assez larges, je vous avoue, Humphrey, que je trouve un peu excessive cette façon d’agir – l’installation de cette favorite ici, à Falsdone-Hall, où habite sa jeune sœur, où il recevra sans doute de nombreux hôtes, dont beaucoup seront choqués.

– On passait au marquis de Shesbury bien des choses qu’on n’admettait jamais d’un simple mortel, ne le savez-vous pas, ma chère ?

Il y avait, dans l’accent d’Humphrey, une ironie mêlée d’âpreté.

– ... Et, chez Walter, le prestige du rang s’augmente de la séduction personnelle. Il est de ces hommes qui peuvent se permettre les actes les plus fantasques. Or, il le sait et ne s’en prive pas... Si la présence d’Apsâra vous est désagréable, Paméla, je ne vois pas trop la possibilité pour vous de faire à votre beau-fils une observation à ce sujet.

Lady Shesbury eut un geste d’effroi :

– Faire une observation à Walter ! Ciel, personne ne s’y hasarderait, et moi encore moins que toute autre ! Je le vois d’ici m’écoutant avec son air de raillerie glacée... Brr ! Et avec cela qu’il n’a jamais eu de sympathie à mon égard et continue de pourvoir à mes besoins simplement parce que je suis la veuve de son père. Qu’il ait contre moi le moindre déplaisir, il supprimera tout. Oui, c’est un homme capable de cela !... Et cela est encore de mes plus grands motifs de rancune contre Cecil, vous le savez, Humphrey ! Laisser sa fille et sa femme sous la dépendance de Walter, qui peut à son gré nous plonger dans la pauvreté, c’était odieux de sa part.

Humphrey posa une main caressante sur l’épaule de lady Paméla.

– Ne vous agitez pas, chère ! Oui, ce fut très mal... mais je bénis cette aberration, puisqu’elle vous a complètement détachée de cet amour que vous conserviez pour lui, malgré tout, et m’a permis de conquérir votre cœur.

– Complètement détachée, oui ! Je vous aime autant que je l’ai aimé, Humphrey ! dit passionnément lady Shesbury. Et vous serez fidèle, vous, mon ami, je le sens ! Votre nature n’est pas ondoyante, capricieuse, incapable de se fixer sur un seul amour.

Humphrey eut un insaisissable sourire, avant de remettre le cigare entre ses lèvres. Tandis qu’il considérait pensivement la légère spirale de fumée, lady Shesbury fit observer :

– Lord Walter semble avoir, sur certains points, la nature de son père. D’après ce que j’entends dire, il suit ses traces comme homme de plaisir...

– Point, point, ma chère !... interrompit Humphrey. Lord Walter est un autre caractère que Cecil. J’ai précisément eu occasion de causer, pendant mon séjour à Paris, avec sir John Falster, qui arrivait de Cannes. Il a beaucoup vu lord Shesbury et m’a fait part de son opinion sur lui – autant, du moins, a-t-il ajouté, que l’on puisse en avoir une sur un homme aussi maître de soi, aussi peu communicatif, aussi changeant en apparence que lord Walter Shesbury. À son avis, celui-ci a une nature trop énergique, trop volontaire, pour se plaire aux continuelles aventures amoureuses qui ont constitué l’existence de son père. Jeune et très charmeur, adulé, encensé, il se joue des adorations féminines qui enivrent son orgueil, et déclare ouvertement qu’aucune femme au monde n’aura jamais d’empire sur lui.

– Hum ! c’est peut-être un peu de présomption, cela, Humphrey !

– Peut-être, oui. Nous ne savons ce que peuvent produire sur nous les surprises de la passion... En tout cas, la nature de Walter ne semble pas aussi faible, aussi inflammable que celle de son père. Il est, en outre, terriblement orgueilleux... et terriblement clairvoyant, a ajouté sir John, qui en est un très grand admirateur sous certains rapports.

– Clairvoyant, il l’a toujours été, murmura lady Paméla.

Elle prit une pincette pour réunir, d’un geste distrait, des braises dispersées. Pendant un moment, ce fut le silence. Humphrey fumait, les yeux mi-clos. Lady Shesbury songeait, les sourcils rapprochés, le front penché sur le foyer. En se tournant vers Humphrey, elle dit tout à coup, la voix frémissante :

– S’il n’avait pas survécu à cet accident de voiture, il y a cinq ans, c’est vous qui seriez aujourd’hui le marquis de Shesbury, cher !

– Oui, Paméla, ce serait moi, dit paisiblement Humphrey.

– Quel malheur que... murmura-t-elle, en posant une main fiévreuse sur le bras de Barford.

Il lui jeta un regard désapprobateur :

– N’ayez point de tels désirs !... répondit-il sévèrement, je ne souhaite pas le moins du monde de succéder à mon jeune cousin, quel que soit le peu de sympathie que j’aie jamais trouvé chez lui.

Mais lady Shesbury secoua la tête, en répliquant vivement :

– Eh bien ! moi, je le souhaite de toute mon âme !

Humphrey eut un petit sourire d’indulgence et continua de fumer, en considérant avec intérêt les peintures qui décoraient le plafond du boudoir.

 

Orietta vit le lendemain M. Humphrey Barford, à l’heure du thé, chez lady Rose.

Quand il entra chez lady Shesbury, dans le salon, elle se trouvait debout devant une petite bibliothèque, occupée à chercher un livre que désirait la fillette. Humphrey serra la main que Rose lui tendait sans empressement, adressa quelques mots d’aimable sympathie à sa jeune parente, qui gardait une physionomie maussade. Orietta demeurait près de la bibliothèque, un peu embarrassée, bien que lady Rose lui eût dit : « Vous resterez près de moi quand maman et Humphrey viendront prendre le thé. » Car elle sentait si bien que lady Shesbury ne supportait sa présence qu’à contrecœur !

Mais Rose tourna la tête vers elle :

– Venez, Orietta... Vous vous souvenez, Humphrey, de la petite Orietta Farnella ?

– Certainement, bien que j’aie eu très peu occasion de la voir.

Il adressait à la jeune fille un sourire bienveillant.

– Vous êtes satisfaite de votre nouvelle compagne, Rose ?

– Très satisfaite... Orietta, mettez ce livre ici et reprenez votre place près de moi.

– Que lisez-vous là ? demanda M. Barford en étendant la main pour prendre au passage le volume qu’Orietta allait poser sur une table voisine.

– Du Racine, tout simplement, répondit Rose..

– Un de vos auteurs favoris, je crois ? Orietta le lit à votre satisfaction ?

– Admirablement !... Sa voix est une musique pour l’oreille, et elle sent ce qu’elle lit... elle le sent jusqu’au fond de l’âme.

– Parfait ! parfait !... J’en suis charmé pour vous, Rosy, qui aimez la lecture.

– Miss Selby lisait aussi fort bien, dit Paméla avec quelque sécheresse.

Elle venait de s’asseoir près de sa fille et glissait un coup d’œil hostile vers la jeune fille vêtue d’une simple robe de lainage blanc, qui se penchait en ce moment pour redresser des coussins derrière la malade.

Lady Rose leva irrespectueusement les épaules :

– Miss Selby avait une voix désagréable et lisait avec prétention, ce que j’ai en horreur... Orietta, sonnez pour le thé, ma chère, puis asseyez-vous. M. Barford va nous raconter quelque histoire de Paris ou de Londres d’où il arrive.

Humphrey obéit complaisamment à cette invitation de l’impérieuse fillette. Il se montrait, d’ailleurs, en toute occasion et généralement pour tous, l’homme le plus bienveillant, le plus aimable, tout en gardant un air de dignité, ce qui faisait dire de lui : « M. Barford est un parfait gentleman. » Sa conversation, très agréable, était celle d’un homme intelligent et cultivé. Rose, écartant sa maussaderie, lui donnait la réplique avec l’esprit un peu mordant qui lui était habituel. Orietta, silencieuse, suivait cet entretien avec intérêt, en travaillant à un ouvrage de broderie commencé par la fillette. Sur l’invitation de celle-ci, elle servait le thé – et, vraiment, en voyant l’aisance, la grâce aristocratique qu’elle apportait à cette tâche, on n’aurait pu penser qu’elle l’accomplissait aujourd’hui pour la première fois.

Peu après, lady Shesbury et Humphrey se retirèrent. Humphrey eut pour la jeune étrangère un petit salut amical – juste ce qui convenait pour un homme de son âge et de sa situation à l’égard de toute jeune fille de bonne famille placée dans une position subalterne. Il lui avait peu adressé la parole, mais l’avait fait chaque fois avec aménité, sans rien de cette sécheresse hautaine adoptée par lady Paméla à l’égard d’Orietta.

Quand, un instant plus tard, il se retrouva dans le boudoir de lady Shesbury, celle-ci lui demanda :

– Que dites-vous de cette petite Farnella, Humphrey ?

– Fort jolie, naturellement, et très aristocratique... Hum ! chère amie, avec cette allure, cette physionomie, ces yeux, – ces yeux surtout, – vous aurez besoin de la surveiller quand Falsdone-Hall aura des hôtes étrangers !

– Rose n’a pas de rapports avec ceux-ci, vous le savez bien. Puis, espérons que sa toquade sera déjà passée quand nous en serons là.

– Eh ! eh !... La jeune personne doit être passablement charmeuse, et sa physionomie donne à supposer qu’elle possède mieux qu’une intelligence ordinaire... Enfin, nous verrons bien... Mais le plus désagréable serait que lord Shesbury se prît de caprice pour elle.

Lady Paméla sursauta sur son siège.

– Ah ! par exemple ! Pensez-vous que pareille chose pourrait se produire ?

Humphrey eut un léger rire de raillerie :

– Pourquoi donc pas, chère amie ?... Il n’est pas aveugle et constatera aussitôt que cette jeune Orietta sort tout à fait du banal en fait de beauté.

– Mais, Humphrey, elle est peut-être sa sœur ?

– Il n’en sait rien... et comme je pense que vous n’avez pas l’intention de le lui dire...

– Certes non ! Car, en ce cas, il jugerait peut-être que son devoir l’oblige à les traiter toutes les deux en membres de sa famille... et je ne le veux pas ! Je ne veux pas que la fille de cette Bianca ait la situation que Cecil avait certainement désirée pour elle !

– Je me demande toujours pourquoi celui-ci n’a pas fait connaître, tout au moins dans ses dernières volontés, ce qu’étaient pour lui ces enfants ?

– Sans doute retardait-il, en croyant avoir le temps de prendre les dispositions nécessaires avant sa mort. De plus, il devait être gêné par l’impossibilité où il se trouvait de désigner sa fille... Et c’était, en effet, une situation bien singulière !

– Très bizarre, en effet. Le comte Farnella, lui, a résolu la question en envoyant les deux petites à Cecil. Je le comprends, car il était sans fortune et obligé de s’expatrier pour gagner sa vie. Enfin, ma chère Paméla, pour en revenir à notre sujet, tâchez, par prudence, d’éloigner la jeune beauté en question avant l’arrivée de Shesbury. Vous avez un mois pour cela et, d’ici là, en manœuvrant habilement près de Rose...

– Oui, je ferai tout mon possible, naturellement ! dit Lady Paméla avec agitation.

« Quelle sottise d’avoir amené cette fille ici ! Mais je ne supposais pas du tout, étant donné la situation que je lui réservais, qu’elle pourrait être amenée à se trouver en face de lord Walter ou de ses amis ! »

... Vers ce même moment, Rose, seule avec Orietta, lui demandait :

– Que pensez-vous de M. Barford ?

Après une légère hésitation, Orietta répondit :

– Je pense qu’il est aimable et bienveillant, my Lady.

– Il vous est donc sympathique ?

Cette fois, la réflexion fut plus longue. Et Orietta dit enfin, avec une menace de perplexité :

– Je ne sais trop... Je ne puis bien définir l’impression que j’éprouve... Non, ce n’est pas de la sympathie. Mais ce n’est pas précisément le contraire non plus... Une défiance plutôt... et dont je ne pourrais donner la raison.

– Très curieux, murmura Rose.

Elle appuya sa tête sur les coussins de la chaise longue, en caressant distraitement le petit chien étendu sur ses genoux. Après un instant de silence, elle reprit :

– C’est précisément le sentiment que m’inspire mon cousin Humphrey, depuis que je suis en âge de raisonner. Ma mère et tous ceux qui le connaissent en font le plus grand cas, et il avait aussi la sympathie de mon père. Mais, moi, je n’ai jamais pu savoir si je devais l’aimer ou le détester. Il s’est toujours montré bon et charmant à mon égard ; je le vois avec plaisir et je goûte l’agrément de sa conversation. Mais quelque chose, en lui, m’éloigne parfois... Peut-être arriverez-vous à trouver la raison de cette impression commune à toutes deux. Pour le moment, chère, lisez-moi un chapitre de Bérénice. Puis, vous me donnerez ma leçon d’italien.

Car lady Rose avait résolu de reprendre l’étude de cette langue, commencée autrefois avec une de ses institutrices. Orienta avait toujours continué de la parler avec sa sœur. Elle avait trouvé naguère une grammaire et quelques vieux livres italiens dans la bibliothèque de la pension Burley et avait étudié en secret. Maintenant, elle devenait le professeur de lady Rose, qui souhaitait de lire dans le texte les œuvres de Dante et d’autres écrivains.

Cette maladive fillette était fort intelligente. Mais elle n’avait jamais travaillé que par caprice, en lassant toutes les institutrices par son difficile caractère. Lisant beaucoup, elle avait l’esprit meublé de connaissances variées, parfois confuses dans son jeune cerveau. Elle le dit d’ailleurs franchement à Orietta.

– Je n’ai jamais appris que ce qui me plaisait. Je sais beaucoup de choses, mais elles sont un peu en désordre. Il faudra m’aider à débrouiller cela, Orietta.

Elle témoignait à la jeune Italienne une sympathie et une confiance qui n’étaient guère dans ses habitudes, ainsi qu’elle le lui déclara un jour :

– Je n’ai jamais eu d’affection pour personne, figurez-vous, ma chère. Et vous, aussitôt, vous m’en avez inspiré ! Je n’ai pas du tout envie d’être désagréable, mauvaise envers vous comme envers les autres.

– Vous vous calomniez, lady Rose ! protesta Orietta.

Mais la fillette secoua ses beaux cheveux :

– Je ne suis pas bonne, allez, je le sais bien. J’ai toujours souffert d’être malade, de ne pas pouvoir vivre comme les autres enfants, et je me vengeais par mon mauvais caractère. N’allez-vous pas me détester, après que je vous aie dit cela ?

Elle attachait sur Orietta un regard sérieux, où passait une lueur de souffrance.

Orietta prit la petite main maigre et la serra entre les siennes.

– Non, lady Rose, bien au contraire ! J’aime votre franchise... et j’y réponds par une semblable sincérité. Moi non plus, je ne suis pas bonne. La révolte, l’orgueil blessé, l’esprit de ressentiment, tout cela je l’ai connu, je le connais encore.

Lady Rose eut un petit rire amusé :

– Vous, Orietta ? En tout cas, cela ne vous empêche pas d’être bonne et charmante... et, telle que vous êtes, je vous aime déjà beaucoup. Or, c’est un mot que je n’ai dit à quiconque jusqu’ici, personne ne m’ayant paru mériter mon amitié.

– Le sentiment est réciproque, my Lady, répliqua Orietta, en considérant avec émotion la mince figure trop souvent morose, en ce moment transformée par le sourire.

De fait, elle se sentait attirée vers cette enfant souffrante, qui lui laissait voir les meilleurs côtés de sa nature, altérée par une mauvaise éducation, par les gâteries d’une mère faible et frivole, par les amertumes de la maladie. Impatiente, caustique, froidement égoïste, avec les autres personnes de son entourage, lady Rose se montrait aimable et prévenante pour Orietta – non, toutefois, sans quelque despotisme... Elle ne souffrait guère qu’elle la quittât, même pour aller voir Faustina qui travaillait dans sa chambre, située en une autre partie du château.

– Dites-lui de venir vous voir ici. Elle ne vous vaut pas à moitié, d’aucune façon ; mais c’est malgré tout une gentille personne.

Faustina qui s’ennuyait seule, car elle n’avait de rapports qu’avec la maîtresse lingère qui lui remettait les objets à broder, se montrait joyeuse de ces invitations. Parfois, elle accompagnait Rose et Orietta dans leur promenade à travers les jardins et le parc. Lady Rose montait dans une petite voiture que poussait facilement Orietta. Son état, depuis un an, s’améliorait sensiblement. Elle pouvait marcher quelque peu, avec l’appui d’un bras. Mais quand elle avait une assez longue distance à parcourir dans l’immense demeure, elle se servait d’un fauteuil roulant.

Un après-midi, Orietta la conduisit ainsi dans la bibliothèque, où elle voulait chercher des ouvrages italiens. Pour y arriver, elles passèrent par la grande galerie de marbre, destinée aux réceptions et digne d’une demeure royale.

Orietta s’émerveillait en la contemplant et lady Rose disait :

– Arrêtez-vous tant que vous voudrez, ma chère ; admirez tant qu’il vous plaira.

En entrant dans la bibliothèque, Orietta fut saisie par l’émotion. Elle revoyait pour la première fois cette pièce où lord Cecil Shesbury recevait toujours les petites étrangères, et le souvenir de ce protecteur plein de bonté s’imposait vivement à son cœur reconnaissant.

Comme elle arrêtait le fauteuil, lady Rose dit pensivement :

– Mon père aimait à se tenir ici.

Elle jetait autour d’elle un long, un mélancolique regard.

– ... On ne m’y a jamais amenée de son vivant... Je crois qu’il ne m’aimait pas...

– Pourquoi pensez-vous ainsi, lady Rose ?

– Ce sont des choses que l’on sent... Il ne m’aimait pas... parce qu’il n’aimait pas maman.

Orietta regarda avec surprise le petit visage crispé, dont la lèvre inférieure prenait un pli d’amertume.

– Je crois que vous vous faites beaucoup d’idées, my Lady...

– Non, non, j’ai raison... Et pourtant, j’aurais eu beaucoup d’affection pour lui, s’il avait voulu. Mais je lui étais indifférente... D’après ce que vous m’avez dit, Orietta, je pense qu’il a pris plus d’intérêt à votre sœur et à vous, deux étrangères, qu’à sa propre fille.

Sur cette réflexion, faite avec quelque âpreté, lady Rose ajouta un peu nerveusement :

– Allons dans la galerie des portraits. Je veux vous montrer mes ancêtres.

Le fauteuil fut roulé jusqu’au seuil de la galerie, où Rose voulut se lever pour marcher. Au bras d’Orietta, elle s’avan��a sur le sol de marbre, en désignant à sa compagne les portraits des anciens Falsdone et de leurs épouses.

– Il y a de vieilles histoires très intéressantes sur la plupart d’entre eux, dit lady Rose. Je les connais par M. Barford, qui a fouillé les archives de Falsdone-Hall et celles du vieux château que les marquis de Shesbury possèdent dans le Suffolk. Il faudra que je vous raconte cela... Ce personnage à mine peu sympathique, c’est Gilbert Falsdone, qui épousa une très belle Syrienne et la fit mourir de chagrin. Cette belle femme en robe de damas, toute chargée de pierreries, est une princesse venue de Russie au XIIIe siècle. Elle avait, prétend la tradition, égorgé son premier fiancé, un Moscovite comme elle, et fait mourir sous le knout bon nombre de ses vassaux.

– L’horrible créature ! s’écria Orietta, en détournant son regard indigné de la superbe princesse qui levait haut sa tête orgueilleuse, couronnée de perles.

– Lord Edward Falsdone, marquis de Shesbury, devint son époux. Un an plus tard, on le trouva étranglé dans une des salles de Foxdale-Castle. On ne découvrit jamais son meurtrier ou sa meurtrière. La belle Fedora continua l’existence du grand faste et de fêtes magnifiques menée depuis son mariage, en négligeant complètement son fils. Mais trois ans, jour pour jour, après la mort de lord Edward, elle disparut et jamais plus on n’entendit parler d’elle ; Satan, dit le vieux chroniqueur de notre maison, était venu prendre son âme qu’elle lui avait vendue.

– Il y a bien, en effet, quelque chose de démoniaque, de sinistre dans son regard. En tout cas, cette femme devait être possédée par l’orgueil, si l’on en croit sa physionomie.

– Et elle en légua une bonne dose à ses descendants !... Voyez, sur ces visages, la marque héréditaire. Ah ! celle-ci, non, par exemple !

Elles arrivaient devant le portrait de Cecilia, la sœur de lord Cecil. Tandis que Rose lui donnait quelques explications à son sujet, Orietta considérait avec un intérêt ému la charmante figure pensive, qui laissait transparaître une âme noble et pure. Puis, elle porta son attention sur les portraits voisins, ceux de lord Cecil et de sa première femme, la princesse Sandra Elaguine. Vêtue de blanc, des fleurs dans les cheveux, des perles au cou, celle-ci était une délicieuse vision de beauté fine et discrète. Un sourire très doux soulevait ses lèvres, une joie voilée se discernait dans ses yeux.

– Il paraît qu’elle n’a pas été heureuse !... dit lady Rose. Elle est morte toute jeune, de chagrin, m’a-t-on raconté... Lord Walter lui ressemble un peu ; il a sa coupe de visage, ses cheveux d’un blond foncé, puis aussi sa souplesse, sa grâce de Slave... Regardez, là, un peu plus loin...

Dans un cadre de chêne décoré d’or mat se dressait l’élégante silhouette d’un jeune homme en habit de cour. Orietta, en tournant la tête pour suivre le geste de sa compagne, rencontra un regard d’une étrange beauté, volontaire, altier, singulièrement profond. Elle eut un léger mouvement de recul et sa physionomie se durcit.

Lady Rose fit entendre un petit rire :

– Ah ! c’est vrai, vous n’avez pas gardé bon souvenir de lui, comme vous me l’avez confié l’autre jour... Cependant, il est très charmeur, lord Walter, quand il le veut. Mais il peut être aussi très dur, impitoyablement railleur, ne se souciant pas plus d’autrui que si l’on n’existait pas... Oui, vraiment, c’est ce Walter-là que je connais...

Une souffrance contractait sa physionomie. Elle s’appuya un peu plus sur le bras d’Orietta en ajoutant :

– Vous aussi, chère... Je ne pense pas qu’il ait changé, depuis deux ans que je ne l’ai vu. C’est un cerveau doué de façon rare, un artiste, un fin lettré ; c’est, au dire de tous, et de toute façon, un grand seigneur accompli... Mais je suppose qu’il n’a pas de cœur... qu’il n’a que de l’orgueil, et je crois qu’il fera toujours souffrir autour de lui.

Elle étouffa un soupir, en ajoutant :

– Moi, quand j’étais une petite fille, j’aurais été prête à aimer ce grand frère. Mais il me traitait avec une indifférence glaciale. Comme je l’avais vu quelquefois dans le moment d’une de ces froides colères qui lui étaient habituelles, j’avais peur de lui... Je n’aurais jamais pu le braver comme l’a fait autrefois cette petite Orietta si courageuse !... Mais aussi, elle en a été bien punie !

Orietta secoua la tête coiffée de l’admirable chevelure aux boucles soyeuses, que ne contenait plus la résille de la pension Burley.

– On ne s’en aperçoit plus !

Elle jetait un regard de défi vers le portrait du jeune marquis de Shesbury. Les lèvres légèrement souriantes semblaient le railler dédaigneusement. La belle tête fine et hautaine, les yeux profonds, impérieux, le corps svelte posé dans une attitude d’altière souplesse, tout dénotait l’orgueilleuse assurance de ce grand seigneur, qui devait tenir pour bien peu de chose le défi et la rancune d’Orietta Farnella.

– Oui, vos belles boucles ont repoussé, dit lady Rose. Mais il y avait autre chose... ce soufflet qu’il vous a donné. C’est cela surtout que vous ne pourrez oublier, n’est-ce pas ?

Un peu de rougeur vint aux joues d’Orietta.

– Oui, cela surtout... et puis la mort de mon pauvre chien. Celui-ci, je m’en rends compte maintenant, était une petite bête hargneuse qui méritait une punition... Mais ce fut odieux, cruel, d’agir de cette manière... avec ce complet mépris du chagrin qu’il causait...

– Je pense que lord Walter a toujours agi ainsi ! dit amèrement lady Rose.

Elle fit quelques pas et désigna à Orietta une porte cintrée, décorée de délicates sculptures dorées.

– Par là, c’est l’aile du XVIe siècle. Elle renferme des merveilles. Mais je ne puis vous les montrer, car ce sont les appartements particuliers de lord Shesbury.

Orietta eut un nouveau mouvement de recul, comme si elle craignait de voir apparaître, dans l’ouverture de cette porte, le maître de cette demeure.

– Non, non, il n’est pas encore ici ! dit Rose avec un mélange d’amertume et d’ironie. Mais, quand il y sera, vous n’aurez probablement pas très souvent l’occasion de vous trouver en sa présence, car il ne m’honore pas de ses visites, et je sais... j’ai compris que la vue d’une malade, d’un être mal conformé comme moi, ne lui est pas agréable.

– Vraiment, voilà une belle nature ! s’écria Orietta avec indignation.

Lady Rose leva les épaules, en murmurant :

– Un être trop adulé, voilà tout. On devient ainsi terriblement égoïste. Moi-même, j’étais sur cette pente... Mais je veux essayer de ne pas continuer. J’aurais votre aide, Orietta.

 

Les préparatifs faits pour recevoir Shesbury mettaient en effervescence tout le personnel de la noble demeure, auquel viendrait bientôt s’adjoindre celui qui servait le jeune lord dans sa résidence de Cannes. Sur le domaine et chez les châtelains des alentours, cette prochaine arrivée formait le sujet de tous les entretiens. Le seigneur de Falsdone-Hall était une personnalité trop en dehors de l’ordinaire pour ne pas susciter un intérêt très vif, une cusiosité qui accueillait avidement les moindres bruits relatifs à ses faits et gestes. On racontait que, pendant son récent séjour aux Indes, une ranie(1) fort belle, très orgueilleuse de la race dont elle descendait et détestant les Anglais, avait été si bien saisie par l’amour qu’elle s’était faite l’esclave passionnée de lord Shesbury. Un jour, pendant une promenade dans la forêt qui entourait le palais, un tigre avait blessé mortellement les porteurs du palanquin et la belle princesse. Lord Shesbury ne se trouvait pas là en ce moment et, quand il revint au palais, il trouva la ranie morte. Cet événement, d’ailleurs, prétendait-on, n’avait point paru lui causer une peine excessive. Et il était déjà acquis que l’actuel marquis de Shesbury n’avait pas le moins du monde un cœur sensible pour les femmes qui l’aimaient.

Naturellement, on commentait beaucoup la future installation d’une danseuse hindoue dans un pavillon du parc qu’avait fait élever le père de lord Cecil, sur le modèle d’un petit palais du maharadjah de Travancore. Beaucoup s’en offusquaient, comme l’avait prévu lady Paméla. Mais on n’osait blâmer trop haut un si puissant personnage qui, disait-on, réalisait ses volontés, ses fantaisies, en passant sur tous les obstacles, en méprisant les protestations, si quelqu’un avait eu le courage d’en élever.

Légende ou vérité, cette réputation était bien établie à Falsdone-Hall dans tous les domaines de lord Shesbury. Faustina en eut un écho en causant avec la maîtresse lingère et le rapporta à sa sœur. En le rapprochant des quelques appréciations faites par lady Rose sur son frère, Orietta put conclure que son éloignement pour le lord Walter d’autrefois n’aurait que trop de raison de subsister encore.

– Heureusement, nous n’aurons pas affaire à lui, dit-elle. Je n’aime guère lady Shesbury, mais mieux vaut cent fois être sous sa dépendance !

– Surtout sous la protection de lady Rose ! ajouta Faustina.

– Bonne petite lady Rose ! murmura Orietta avec émotion. Je ne pourrai jamais trop lui témoigner ma reconnaissance.

Elle s’y employait cependant de son mieux, en s’ingéniant à distraire la jeune malade, en glissant délicatement au moment opportun le mot qui pouvait relever un moral parfois aigri, un peu révolté.

Vers le milieu d’avril, la température fut pendant quelques jours très printanière et Orietta put conduire sa compagne dans les jardins, qui sortaient de la torpeur hivernale. Un après-midi, elles rencontrèrent M. Barford à quelques pas du pavillon hindou. Orietta l’avait revu plusieurs fois chez lady Rose. Elle conservait l’impression ressentie le premier jour, en dépit de l’aménité sans affectation que lui témoignait Humphrey. Peut-être même, sans qu’elle en eût tout à fait conscience, cette impression s’était-elle légèrement accentuée dans un sens défavorable.

– Humphrey, croyez-vous que nous puissions visiter le pavillon ? demanda lady Rose. Il est ouvert et des domestiques y travaillent.

– Mais je crois que vous pouvez vous permettre cette petite curiosité. Lord Shesbury, j’imagine, n’y trouverait rien à redire, quand même il l’apprendrait.

Humphrey aida Rose à quitter sa voiture et lui offrit son bras. En se dirigeant vers le pavillon, il fit remarquer à Orietta les détails délicats des sculptures qui décoraient ce charmant logis, fait en marbre blanc. De marbre aussi étaient les parois intérieures et le sol à demi couvert de tapis de Perse et du Kurdistan. Divans de brocart, coussins de soies précieuses, ivoires de Delhi, brûle-parfum de bronze et d’argent ouvrés par d’inimitables orfèvres, somptueuses tentures brochées d’or, décoraient les pièces que plusieurs serviteurs, dont deux Hindous arrivés la veille, achevaient de mettre en état.

En s’arrêtant près d’une des fenêtres garnies de treillis de marbre, à la mode hindoue, Rose demanda :

– Est-ce vrai, à ce que m’a dit Haggard, que lord Walter doit loger ici une bayadère ?

– On le prétend, ma chère.

– J’espère qu’il la fera danser, quand il aura des hôtes et que je serai assez bien pour être là ! Avez-vous déjà vu des bayadères, Humphrey ?

– Non, Rosy, je n’en ai contemplé que sur des gravures.

– Celle qu’amène lord Shesbury est très belle, dit-on. Il paraît que ces femmes, là-bas, sont couvertes de joyaux... Pourvu que Walter veuille bien me permettre de la voir danser !

Assombrie par la perspective d’un refus possible, lady Rose reprit le bras d’Humphrey, un instant abandonné, pour quitter le pavillon. Orietta la suivit machinalement. Un malaise s’insinuait en elle, au milieu de ces splendeurs orientales qu’elle admirait pourtant, qui frappaient sa vibrante nature d’artiste. Elle éprouva un soulagement en se retrouvant à l’air, dans le parterre décoré de bassins et de canaux de marbre, qui entourait le pavillon hindou.

– Venez-vous prendre le thé avec nous, Humphrey ? demanda lady Rose.

– À mon grand regret, je dois repartir tout à l’heure pour Rockden-Manor, où j’ai rendez-vous avec un de mes anciens camarades d’université. Mais je reviendrai dans quelques jours... je reviendrai dans ce cher Falsdone-Hall, qui est presque pour moi le véritable home.

Il serra la main de Rose et se tourna vers Orietta.

– Je constate quel bien reçoit de votre présence ma jeune cousine, miss Farnella ; j’en suis fort heureux, moi qui lui suis très attaché, fort reconnaissant aussi à celle qui est l’auteur de cette amélioration. Et j’aurais grand plaisir à vous voir me considérer comme un ami.

Il tendait en parlant sa main à Orietta, qui la prit en remerciant avec une grâce réservée.

– Très bien, Humphrey ! dit lady Rose. Mais tâchez de rester digne de son amitié, parce que, vous savez, quand elle en veut à quelqu’un !...

– Et à qui en veut-elle donc ? interrogea Humphrey, en regardant avec un sourire le beau visage qui venait de se colorer légèrement.

– À Sa Seigneurie le marquis de Shesbury !... rien que cela ! répondit Rose, dans un éclat de rire. Il a été mauvais pour elle, autrefois... et elle n’a rien oublié.

– Je comprends cela... oui, je vous comprends très bien, miss Orietta... Il y a, en effet, une histoire de chien...

– Et une autre encore. C’est qu’elle n’avait pas peur, cette petite fille !... et elle tenait tête au peu facile personnage qu’était déjà Walter !

– Hum ! tenir tête à lord Walter... c’est en effet courageux. Il ne faudrait guère s’y risquer aujourd’hui, je suppose... Mais vous n’en aurez heureusement pas l’occasion, miss Farnella, puis vous êtes sous la protection de lady Shesbury et de lady Rose.

La fillette eut un haussement d’épaules.

– Notre protection ? Que compterait-elle, s’il prenait idée à lord Shesbury d’être mauvais pour Orietta ? Vous savez bien que nous ne sommes que des zéros à ses yeux, Humphrey...

Mais je ne crois pas qu’il ait des raisons pour en arriver là.

– Moi non plus, ma chère Rosy.

Sur ces mots, M. Barford prit congé. Orietta remit en marche le fauteuil de sa compagne, qui voulait continuer la promenade interrompue par la visite du pavillon. Lady Rose dit pensivement, après un instant de silence :

– Il paraît que Rockden-Manor est une demeure triste et retirée. Je comprends qu’Humphrey aime à se trouver ici... Puis, là-bas, il y a cette pauvre femme...

– Quelle femme ? demanda Orietta.

– Sa femme, Mrs Barford. Elle est folle.

– Folle ?

– Oui, elle l’est devenue un an après son mariage. Mais Humphrey n’a pas voulu la mettre dans une maison d’aliénés ; il l’a conservée à Rockden-Manor, en l’enfermant sous la garde de vieux serviteurs, car elle voulait toujours s’enfuir pour se jeter dans un étang, près de la maison. Voilà quinze ans qu’elle est ainsi... On loue beaucoup Humphrey de sa conduite envers elle, d’autant plus qu’elle avait eu, paraît-il, de grands torts à son égard.

– Pauvre malheureuse, quelle terrible existence ! murmura Orietta.

Lady Rose lui jeta un coup d’œil surpris.

– J’ai toujours entendu plaindre d’abord son mari, dont la vie s’est trouvée ainsi brisée.

– Certainement, c’est une grande épreuve, que M. Barford paraît supporter courageusement.

– Il ne se plaint jamais. Toutefois, nous savons qu’il souffre beaucoup de cette situation... Et ce doit être, en effet, terrible d’être lié pour la vie à une pauvre démente !

– Oui, vraiment terrible ! murmura Orietta.

Mais elle, dont le cœur chaud et délicat savait compatir si vite à toutes les souffrances d’autrui, ne ressentait, cette fois, qu’une pitié assez vague pour l’aimable M. Barford.

 

*

 

Un matin, dans Falsdone-Hall, courut cette nouvelle : un télégramme venait de prévenir le majordome qu’il eût à envoyer une voiture à la station de Pelham pour le train du soir qui amenait lord Shesbury et son inséparable compagnon, Herbert Nortley.

Cette arrivée se trouvait en avance de douze jours sur la date annoncée. Fort heureusement, tout était prêt ou peu s’en fallait. Le personnel était trop parfaitement stylé pour se laisser prendre au dépourvu, surtout avec un maître que l’on savait fantasque et difficile. Il n’y eut donc d’affolement que chez lady Shesbury, qui croyait avoir encore quelque temps pour essayer de décider sa fille à se séparer d’Orietta. À vrai dire, elle désespérait d’y réussir, car elle voyait croître chaque jour – avec quelle secrète colère ! – ce qu’elle appelait l’engouement de Rose pour la jeune étrangère. Néanmoins, en apprenant le retour si proche de lord Shesbury, elle voulut faire une dernière tentative. Mais elle se heurta à la surprise indignée de la fillette, qui lui reprocha son injustice à l’égard d’Orietta.

– Oui, parfaitement, vous êtes injuste ! répliqua-t-elle à une protestation de lady Paméla. Comment, d’abord, avez-vous pu penser à donner aux filles d’un comte Farnella des situations de servantes ?

– Ce sont elles qui se disent de noble famille ; mais je n’ai pas de preuves à l’appui de ce qu’elles prétendent... et ton père ne m’a jamais donné de précisions à ce sujet.

– Leur origine se voit assez clairement, chez Orietta surtout. Puis encore, pourquoi cherchez-vous à me séparer d’une personne, charmante de toute façon, et dont la présence m’est très favorable ? Vous devriez, au contraire, lui être reconnaissante...

– Reconnaissante, moi ? dit lady Shesbury, dans un sursaut de colère. Tu plaisantes, Rose !... Les raisons que j’ai de vouloir éloigner cette jeune fille sont sérieuses, crois en ta mère, et ne fais pas la capricieuse.

– Ce n’est pas un caprice. J’aime Orietta et je ne veux pas me séparer d’elle.

– Alors, pour une étrangère que tu connais depuis trois semaines, tu fais bon marché des désirs d’une mère qui t’a chérie depuis ta naissance ? dit violemment lady Shesbury, cédant à l’exaspération.

– Si ces désirs étaient justes, peut-être y obéirais-je, riposta Rose. Mais je sens bien que vous détestez Orietta... Pourquoi ?... Pourquoi cela ?

Lady Shesbury eut un rire forcé.

– Moi, la détester ! Où prends-tu cette idée ? Mais je la crois fausse, coquette, intrigante...

– Elle n’est rien de tout cela ! Elle est simple, loyale, très fière... Je vous dis que vous la détestez, maman, et, pour ce motif, vous lui cherchez des défauts qu’elle n’a pas.

Lady Shesbury, secrètement furieuse, dut quitter sa fille sans avoir rien obtenu. Rose, quand elle fut seule, demeura longtemps songeuse. Elle se demandait avec perplexité le pourquoi de cette animosité qu’elle sentait chez sa mère à l’égard d’Orietta. Comme, en dépit de son âge, elle était une petite personne très perspicace, juge précoce du caractère maternel, elle conclut ainsi ses réflexions :

« Maman ne peut souffrir Orietta parce que celle-ci est très belle et très jeune. »

Cela entrait, en effet, pour une bonne part dans les sentiments qu’inspirait Orietta Farnella à celle qui voyait se flétrir sa fraîcheur et devait recourir aux artifices pour paraître encore la jolie femme de naguère. Lady Shesbury avait plusieurs raisons pour vouloir éloigner l’étrangère de Falsdone-Hall, mais celle qu’avait devinée sa fille semblait prête à devenir la plus puissante.

Orietta, ignorante de cette jalousie, de cette haine qui montait vers elle, était ce jour-là surtout préoccupée de la nouvelle que lui avait annoncée Rose : l’arrivée, ce soir, de Shesbury. L’atmosphère de Falsdone-Hall lui semblait dès maintenant plus lourde, plus oppressante. Elle fit de son mieux pour réagir contre cette impression, pour écarter le souvenir de sa rancune d’autrefois. Après tout, que lui importait lord Shesbury ? Elle n’aurait aucunement affaire à lui, ce grand seigneur que sa sœur dépeignait comme un dilettante, un raffiné et un complet égoïste. Pourquoi, dès lors, se préoccuper de sa présence dans cette demeure dont il était le maître ?

Le second jour après son arrivée, lord Walter alla saluer lady Shesbury dans son appartement.

Lady Rose était présente à cette visite. Quand elle revint chez elle, où l’attendait Orietta, elle dit en s’étendant avec lassitude sur la chaise longue :

– Chère, venez près de moi. Je vous trouve encore plus aimable, après avoir subi la froideur railleuse de lord Shesbury.

Elle soupira, en pressant la main de sa compagne :

– Cependant, s’il voulait !... Comme il doit savoir charmer ! Il a des yeux incroyablement beaux et fascinants – des yeux qu’on ne peut certainement oublier, quand on les a vus une fois. Mais, nous, il nous regarde avec un air de dédain ironique tout à fait insupportable !

En serrant les lèvres, Rose demeura un instant silencieuse.

Puis, elle reprit :

– Il m’a dit cependant qu’il me trouvait meilleure mine. Je ne lui ai pas appris que je devais cette amélioration à votre présence...

– Oh ! je le pense bien ! s’écria Orietta, avec une vivacité qui fit sourire lady Rose.

– Enfin, ne craignez rien, ma chère, nous n’aurons pas l’honneur d’être gênées par les amabilités de lord Shesbury ! conclut la fillette d’un ton railleur, auquel se mêlait de l’amertume.

En fait, les jours qui suivirent, Orietta n’eut pas l’occasion d’apercevoir, même de loin, le seigneur de Falsdone-Hall. L’appartement de lady Shesbury et de sa fille se trouvait dans une aile opposée à la partie du château qu’il occupait, et avec laquelle cet appartement communiquait par le salon chinois et la galerie de marbre. Dans leurs promenades, lady Rose et son amie avaient soin de prendre des allées peu fréquentées. De plus, Rose s’informait des habitudes de son frère et s’arrangeait pour sortir aux heures où elle le présumait absent du château.

C’est ainsi qu’un matin elle pria Orietta d’aller demander des fleurs à l’un des jardiniers chargés des serres.

– Lord Shesbury fait à cette heure sa promenade à cheval ; vous ne courez donc aucun risque de le rencontrer, ajouta-t-elle.

Néanmoins, Orietta prit des sentiers détournés pour se rendre à la serre indiquée par lady Rose. La douceur de cette matinée ensoleillée était exquise, et la jeune fille, en revenant, ralentit le pas pour mieux respirer la brise fraîche aux arômes sylvestres. Elle marchait le front penché en tenant contre sa poitrine une gerbe de fleurs parfumées. Des boucles échappées de sa coiffure voletaient sur le front admirablement modelé, sur la nuque délicate découverte par un col bas en linon uni. La robe de laine blanche tombait en plis souples autour de la taille la plus harmonieuse qui se pût rêver. Absorbée dans une songerie qui lui remémorait les jours passés depuis son retour à Falsdone-Hall, elle commença de monter la rampe en pente douce qui permettait, par un plus long chemin, de gagner le château sans gravir les degrés des terrasses. De magnifiques marronniers centenaires, qui commençaient à ce moment à se garnir de feuilles, ombrageraient aux jours d’été cette voie au long de laquelle, dans les coudes formés par ses détours, se dressaient un vase de marbre sculpté, une statue, ou bien s’élevait quelque petit kiosque de style oriental.

Comme Orietta allait passer devant l’un de ceux-ci, elle leva les yeux, eut un sursaut et, dans son saisissement, laissa choir les fleurs qu’elle ne tenait plus, depuis un instant, que d’une main distraite.

Au seuil du petit kiosque japonais se tenaient deux hommes jeunes, l’un de taille au-dessus de la moyenne, l’autre plus petit. Celui-ci, vivement, s’avança en se découvrant.

– Voulez-vous me permettre ?

Il se baissait pour ramasser les fleurs. En un instant, il les eut réunies et se redressa pour les tendre à Orietta, avec un sourire sur son visage au teint frais. Elle remercia et continua sa route, sans avoir levé les yeux vers le kiosque. Il y avait là, gardant un silence hautain, celui dont elle avait conservé si mauvais souvenir – lord Walter Falsdone, marquis de Shesbury.

Cette apparition l’avait saisie au détour de l’allée où elle s’avançait en rêvant. Durant l’espace de quelques secondes, elle avait rencontré ce regard dont elle s’était détournée avec impatience, avec une sorte de colère, quand elle l’avait vu dans le portrait de la galerie.

« Un regard que je déteste ! » songeait-elle avec irritation, en hâtant le pas pour remonter vers le château.

Lady Rose, bonne observatrice, dit aussitôt en l’apercevant :

– Qu’y a-t-il, chère ? Auriez-vous rencontré lord Shesbury, par hasard ?

– Précisément, my Lady.

Rose eut un rire amusé.

– Ah ! par exemple !... Et il vous a parlé ?

– Non, certes ! À peine l’ai-je aperçu...

Et Orietta, en quelques mots, conta l’incident.

– C’est Herbert Nortley, qui se trouvait avec lui, dit lady Rose. Mon père l’a donné pour compagnon à Walter depuis l’enfance de celui-ci. Nortley père est un petit propriétaire du comté, de bonne maison, assez gêné à cause de sa nombreuse famille. Il a considéré comme une faveur du sort que le choix de lord Shesbury tombât sur un de ses fils, qui a reçu la même éducation que Walter et aura son avenir pécuniaire assuré, car mon frère doit être généreux, comme tous les Shesbury. Herbert a une aimable et bonne nature, et il est très petit garçon devant lord Walter. Mais qui, à moins d’être très au-dessus de l’ordinaire, ne serait annihilé par une personnalité comme celle-là ?

Orietta eut aux lèvres un petit plissement de dédain, en répliquant :

– Je pense que l’on peut cependant éviter cela, avec un peu de fierté.

– Oh ! vous !... vous !...

Lady Rose regardait sa compagne avec un sourire pensif.

– Peut-être, en effet, sauriez-vous ne pas plier... Peut-être...

– Certainement ! dit Orietta, avec une orgueilleuse assurance.

 

Dans l’après-midi de ce même jour, Shirley, le majordome, vint informer lady Paméla que lord Shesbury prendrait le thé dans le salon chinois.

C’était indiquer que son beau-fils lui faisait l’amabilité, assez rare quand Falsdone-Hall n’avait pas d’hôtes étrangers, de l’inviter à se trouver là pour l’accueillir. Elle en eût montré une vive satisfaction si elle ne craignît que lady Rose, dont l’appartement était voisin du salon chinois, voulût y venir aussi.

– ... Avec son Orietta ! ajouta-t-elle, s’adressant à M. Barford, depuis la veille installé au château, dans l’appartement qu’il y occupait à chacun de ses séjours.

– Non, je ne crois pas que Rose soit si pressée de revoir son frère, répliqua Humphrey. Et elle le craint trop pour oser, en tout cas, lui amener sa compagne sans y avoir été invitée.

– Oui, c’est possible... Du reste, je vais bien voir ce qu’elle dira, en lui annonçant que lord Walter sera dans le salon chinois cet après-midi.

Lady Shesbury eut lieu d’être entièrement satisfaite en entendant sa fille répondre spontanément à sa communication :

– Eh bien ! s’il ne me demande pas, – ce dont je suis sûre, – avec quel plaisir je prendrai mon thé ici, en compagnie d’Orietta !

Tout à fait rassurée, lady Paméla, dans une toilette de velours noir qui seyait fort à son teint de blonde, gagna un peu avant cinq heures le salon chinois où, bientôt après, vint la rejoindre Humphrey Barford. Ils avaient à peine eu le temps d’échanger quelques mots quand apparut lord Shesbury, suivi de Nortley. Deux superbes lévriers de course pénétrèrent en même temps dans la pièce – les favoris du jeune lord, qui possédait dans ses chenils les plus beaux spécimens de cette race.

S’il existait au monde quelqu’un ayant le privilège d’être traité avec cordialité par lord Walter, ce n’était point en tout cas M. Barford. Depuis l’enfance, d’ailleurs, il lui avait témoigné la même froideur polie, qui contrastait avec l’amicale affabilité du défunt lord Cecil. Mais jamais il n’y avait eu entre eux le moindre différend, la moindre discussion froissante, toujours écartée par la bienveillance, l’égalité d’humeur, l’inaltérable patience d’Humphrey. La tutelle de celui-ci avait été aussi légère que possible et, pendant sa durée, Walter avait joui de sa liberté autant qu’il le pouvait désirer. Pendant les séjours, d’ailleurs assez courts, que son pupille avait faits à Falsdone-Hall depuis sa majorité, il n’occupait son appartement au château que pendant une courte période et, quand il s’y trouvait, gardait cette attitude de discrétion aimable qui ne semblait cependant pas lui attirer les bonnes grâces de son jeune parent.

Après quelques propos échangés avec Paméla et Humphrey, lord Shesbury dit tout à coup, s’adressant à sa belle-mère :

– J’ai, ce matin, aperçu une jeune fille qui m’a rappelé une de ces petites Italiennes recueillies par mon père : celle qui s’appelait Orietta et qui avait l’air d’un petit démon.

Une chaleur monta au visage de lady Shesbury. Lord Walter continuait de sa voix aux intonations à la fois harmonieuses et impératives :

– Elle doit avoir à peu près cet âge, il me semble... Sa sœur et elle habitent-elles ici ?

Une négation venait aux lèvres de lady Shesbury... Mais non, c’était folie ! Il le saurait toujours... Et elle répondit :

– Oui, je les ai récemment retirées de la pension où je les faisais élever.

– Elles ont reçu une bonne éducation, je suppose ?

– Une éducation conforme à leur situation, mon cher Walter.

– Qu’entendez-vous par là ?

Lady Shesbury se troubla un peu, sous le regard inquisiteur de son beau-fils.

– Mais que nous ne savons au juste d’où sortent ces enfants...

– Mon père nous les a présentées comme étant les filles d’un comte Farnella. Nous ne devons pas chercher de raisons pour ne pas le croire. Avant de mourir, il m’a recommandé de veiller sur ces enfants, quand j’aurai l’âge de le faire, en ajoutant : « Il faut qu’elles soient bien élevées ; elles sont de noble race, de par leur père et leur mère. » Humphrey m’a dit depuis lors que vous vous chargiez de pourvoir à cette éducation...

– C’est ce que j’ai fait, Walter !

– Mais de quelle façon !

Lady Paméla avait grand-peine à ne pas baisser les yeux sous ce regard volontaire. Elle balbutia :

– D’une excellente façon, je vous assure... Très simplement, puisqu’elles sont sans fortune. Je pensais qu’elles étaient destinées à gagner leur vie...

– Que font-elles, ici ?

– Faustina s’occupe à des broderies... Orietta est la compagne de Rose, qui s’est prise d’affection pour elle...

Lord Shesbury sourit, avec une froide raillerie.

– La compagne de Rose ? Voilà qui doit être une agréable situation, d’après le charmant caractère que l’on connaît à ma sœur !

– Vous vous trompez, Walter, elles s’entendent fort bien. Quant au caractère... j’ai eu les plus mauvais renseignements sur celui d’Orietta, par les maîtresses de la pension Burley. Orgueilleuse, coléreuse, insupportable...

– Le petit démon d’autrefois ! dit ironiquement Walter.

– C’est pourquoi j’ai jugé que, pour mater cette nature inquiétante, une éducation modeste était préférable...

– Et l’existence près de Rose pour achever cette cure morale... Quel a été le résultat de ces combinaisons ? La jeune personne est-elle sur la voie de devenir angélique ?

– Mais non... pas précisément. Toutefois, Rose s’en arrange et, bien que la nature de cette jeune fille me déplaise, je la laisse près d’elle...

Un éclair sarcastique passa dans le regard de lord Shesbury.

– Rose ne se soucie donc pas du tort que peut lui faire, par comparaison, la beauté de sa compagne ?

Au ton du jeune homme, lady Paméla comprit que sa jalousie féminine était devinée par cet impitoyable observateur. Elle balbutia :

– Non, votre sœur est trop enfant encore, Walter. Puis, ce sont chez elle des engouements qui passent généralement assez vite.

– Et l’autre... Faustina, comment est-elle ?

– Assez jolie, beaucoup plus agréable de caractère.

– Elle avait des yeux extraordinaires, cette petite Orietta, fit observer lord Shesbury, en s’enfonçant nonchalamment dans le fauteuil d’ébène sculpté où il était assis. Mais c’était une petite effrontée que j’ai dû punir comme elle le méritait.

– Il paraît qu’elle n’a rien oublié de cela et qu’elle vous en veut toujours, Walter, dit Humphrey en souriant.

– Ah ! vraiment ?...

Il y avait un accent de dédain moqueur dans l’intonation de lord Shesbury.

– Au fond, la nature est restée la même... détestable, dit lady Paméla en hochant la tête. Mais il faut bien que cette jeune fille, étant donné sa situation dépendante, contienne quelque peu son orgueil et sa violence.

– Évidemment.

Sur ce mot, lord Shesbury, pendant un moment, garda le silence en tapotant l’un des bras du fauteuil chinois authentique et provenant de quelque somptueux palais d’Extrême Orient, comme les merveilleux vases cloisonnés, les meubles de laque décorés d’argent et de nacre, les brûle-parfum de bronze, le tapis de haute laine jaune où se poursuivaient des dragons, la soie blanche semée de lotus roses tendue sur les murs. Ce salon, dû à une fantaisie du bisaïeul de Cecil, était une des curiosités de Falsdone-Hall et l’une des pièces que préférait lord Walter, depuis son enfance.

– Puisque Rose marche maintenant, pourquoi ne vient-elle pas prendre le thé avec nous ?

Lady Shesbury contint avec peine un tressaillement à cette question de son beau-fils.

– Elle ne savait pas si vous en seriez satisfait...

– Comment ? Il est très naturel, au contraire, qu’elle se trouve ici... Mais sans doute y a-t-il quelque caprice de sa part. Voilà des choses que je veux faire cesser...

Il se levait en parlant et marcha vers la porte qui faisait communiquer le salon chinois avec celui de lady Rose. D’une main impérieuse, il l’ouvrit et entra dans la jolie pièce claire où Orietta faisait la lecture à sa jeune compagne.

Toutes deux eurent un sursaut à cette apparition. Rose, en se soulevant un peu dans son fauteuil, balbutia :

– Vous, Walter ?

– Oui, ma chère, je viens vous inviter à vous joindre à nous, vous et miss Farnella.

Il saluait avec une nuance de hauteur Orietta, qui se levait en dérobant sa désagréable émotion sous un air de fierté un peu raide.

– Vous voulez que... ? murmura Rose.

– Que vous preniez le thé en notre compagnie. Serait-ce vous imposer un trop grand sacrifice ? dit railleusement lord Shesbury.

– Mais non... si vous le désirez.

Sur ces mots, Rose se leva, prit le bras d’Orietta et suivit son frère dans la pièce voisine. Nortley s’empressa de lui avancer un fauteuil et M. Barford lui mit un coussin sous les pieds.

– Vous seriez très aimable de nous servir le thé, miss Farnella, dit lord Shesbury.

Par la porte de communication, restée ouverte, était entré le petit chien de lady Rose. Comme il s’approchait de lord Walter, celui-ci l’écarta du pied avec impatience et, se tournant vers sa sœur :

– Vous savez, Rose, que j’ai ce genre de bestiole en horreur. Ayez soin, si vous tenez à celle-ci, que je ne la trouve jamais sous mes pas.

– Je vous demande pardon... je ne m’étais pas aperçue... dit la fillette craintivement. Orietta, voulez-vous emmener Fifi chez moi ?

Orietta s’avança et se baissa pour prendre la petite bête d’une main un peu nerveuse. Car cela lui rappelait la pénible scène d’autrefois, entre le jeune lord et la petite étrangère. En se redressant, elle rencontra un regard d’intérêt moqueur, qui lui fit supposer que lord Shesbury, à cette minute, évoquait le même souvenir – avec une méprisante raillerie. Une vive rougeur lui monta au visage, un éclair de fière indignation passa dans le bleu sombre de ses yeux. Puis, se détournant avec plus de vivacité que n’en comportait l’étiquette, Orietta se dirigea vers le salon voisin, dont elle referma la porte après avoir mis le chien en sûreté.

Quand elle revint à la table du thé, Shesbury demandait à sa sœur :

– Que vous lisait tout à l’heure miss Farnella ?

– L’Avare, de Molière.

– Elle connaît le français ?

– Le français et l’italien, oui. J’apprends avec elle cette dernière langue, ce qui m’intéresse beaucoup.

– Espérons que tu n’abandonneras pas cette étude comme tu l’as fait après le départ de Morton, dit lady Shesbury, qui dissimulait avec peine une forte nervosité depuis l’entrée d’Orietta.

– Si l’on ne m’enlève pas Orietta, non ! Avec elle, j’apprendrai tout ce qu’on voudra !

– Quelles bonnes dispositions ! dit ironiquement lord Walter. Quel secret possède donc miss Farnella pour obtenir de tels résultats ?

– Elle est bonne, elle est charmante, comme nulle autre, voilà tout ! répliqua Rose avec vivacité.

– Mais n’avez-vous jamais de dissentiments ? Vous n’êtes pas d’une nature très facile, ma chère... et je suppose qu’un caractère séraphique seul peut s’entendre avec vous.

Sous les doigts frémissants d’Orietta, les délicates porcelaines de Chine qui composaient le service à thé, ce jour-là, s’entrechoquèrent légèrement. De quel ton dédaigneux, sarcastique, était faite cette réflexion désagréable !

Rose avait rougi. Elle riposta, en contenant une émotion pénible que sa compagne sentit au léger tremblement de sa voix :

– Orietta n’est pas séraphique du tout ! Elle a des défauts, naturellement... mais son charme l’emporte de beaucoup sur ceux-ci. Enfin, telle qu’elle est, je l’aime, voilà !

– J’en suis enchanté pour vous, Rose, si cette amitié vous est favorable.

Puis, au grand soulagement d’Orietta, la conversation changea de sujet sur une question adressée à Humphrey par lord Shesbury. La jeune fille servit le thé, avec la même grâce réservée, la même aisance apparente que si elle se trouvait dans le salon de lady Rose, hors d’une présence désagréable. Lord Shesbury, tout en causant, suivit d’un œil amusé les impressions que ne parvenait pas à dissimuler complètement sa belle-mère. Les plus noirs regards de la noble dame étaient glissés vers la jeune étrangère, bien simplement vêtue, pourtant, mais dont l’admirable beauté pouvait soutenir toutes les comparaisons.

Orietta, son service terminé, s’assit sur un siège que lord Shesbury, d’un geste courtois, lui désignait entre lady Rose et Herbert Nortley. L’entretien, à ce moment, s’aiguillait sur le voyage dans le Turkestan qui avait précédé le séjour de lord Walter aux Indes. Le jeune homme, sur la demande de M. Barford, en conta diverses péripéties pittoresques, décrivit des mœurs et des coutumes. Les harmonieuses sonorités de sa voix donnaient un charme supérieur à ce récit, par lui-même singulièrement vivant, coloré, original. Quels que fussent les sentiments d’Orietta à l’égard du noble conteur, elle écoutait avec le plus profond intérêt, en oubliant pour un moment son antipathie. Et voici qu’elle songeait, comme en un rêve :

« C’est vrai, ce que dit lady Rose, il a des yeux étonnants... »

Des yeux bruns, chatoyants, traversés de lueurs d’or, et qui contenaient une vie ardente, à volontaire, dominatrice... qui s’éclairaient parfois d’un sourire entrouvrant les lèvres moqueuses, et, plus rarement, s’adoucissaient d’une lueur caressante, veloutée. Regard d’une séduction rare, irrésistible. Orietta en était constamment effleurée ; il saisissait le sien, fugitivement, pendant quelques secondes, et la laissait frémissante, dans l’attente du moment où elle le rencontrerait de nouveau.

Elle eut l’impression de sortir d’un songe, quand lord Shesbury, interrompant ses récits, dit à Nortley :

– Eh bien ! mon bon, nous avions projeté une promenade avant le dîner. Il serait temps d’y songer, je crois ?

Quand il eut pris congé de sa belle-mère, de sa sœur, de Barford, lord Shesbury se tourna vers Orietta.

– Il faudra que j’aie un entretien avec votre sœur et avec vous, miss Farnella. Je désire que votre situation soit établie d’après les vœux de mon père.

Il s’inclina et s’éloigna, sans attendre un remerciement long à venir, car il ne pouvait sortir des lèvres d’Orietta.

– Hein ! mon vieux Nortley, qu’en dites-vous ?

En longeant la galerie de marbre pour gagner son appartement, lord Shesbury donnait une tape amicale sur l’épaule de son compagnon.

– Ma gracieuse belle-mère a-t-elle des raisons pour jalouser cette jeune fille ?

– Cent raisons, my lord ! Miss Farnella est positivement une merveille !

– Oui... très remarquable... et beaucoup de race... J’ai revu dans ses yeux quelque chose qui me rappelle le petit démon d’autrefois. Ce sera peut-être amusant d’exciter ce jeune orgueil... Oui, vraiment, elle a des yeux d’une rare beauté et dont l’expression révèle une âme ardente, combative, très fière... une âme contre laquelle il y aurait plaisir à lutter.

 

Vers la fin de la matinée, le lendemain, Walter, ayant changé de tenue après sa promenade à cheval avec Nortley, entra dans l’un des salons qui faisaient partie de son appartement particulier. Celui-ci occupait l’aile datant de la Renaissance, qui donnait d’un côté sur la cour d’honneur et de l’autre sur un parterre tracé dans le goût du XVIe siècle. L’ameublement, la décoration de l’appartement dataient de la même époque, et leur somptuosité raffinée, leur goût délicat révélaient quel grand seigneur artiste et fastueux avait été le marquis de Shesbury qui les avait commandés.

La pièce où entrait lord Walter – la salle des Chimères – donnait sur la cour d’honneur. Le jeune lord lui préférait, pour s’y tenir habituellement, une autre s’ouvrant sur le parterre et dénommée la salle des Cygnes. Mais il avait ce matin une raison pour venir ici : l’accomplissement d’une volonté de son père, différée par suite de son absence en ces dernières années.

Lord Cecil avait succombé presque subitement. Toutefois, il avait eu le temps de recommander à son fils :

« – Plus tard, occupez-vous de ces petites filles et n’oubliez pas ce que je vous ai montré. »

Quelques mois avant sa mort, il avait fait venir Walter dans cette même salle où le jeune homme entrait aujourd’hui et avait ouvert devant lui un cabinet de bois précieux, incrusté d’argent et d’ivoire, chef-d’œuvre d’un artiste florentin du XVIe siècle.

– Voici un compartiment secret, Walter. J’y ai déposé une enveloppe scellée que je vous demande d’ouvrir seulement lorsque vous aurez vingt-cinq ans, si je meurs avant que vous ayez atteint cet âge.

– Votre volonté sera obéie, mon père, avait répondu Walter.

Lord Cecil lui avait remis la clef du meuble et depuis lors n’avait plus dit mot à ce sujet. Walter n’avait ouvert le cabinet italien qu’une fois, deux jours après la mort de son père, pour déposer dans la partie secrète un petit portrait de femme trouvé dans le portefeuille que le défunt lord portait sur lui. Puis, pendant longtemps, il n’avait plus guère songé à cette mystérieuse enveloppe qui attendait là sa vingt-cinquième année. Il avait atteint celle-ci pendant son séjour aux Indes et, depuis lors, plus d’un an s’était écoulé. La vue d’Orietta, hier, lui avait rappelé la double promesse faite à son père. Jusqu’alors, il avait à peu près enfoui dans l’oubli le souvenir de ces petites étrangères, dont il ne doutait guère qu’elles fussent nées d’une union irrégulière avant le mariage de lord Cecil avec lady Paméla. Ce nom de Farnella devait être celui de la mère et le prétendu don Alberto n’existait probablement pas.

« Je vais sans doute le savoir en prenant connaissance de ceci », pensait lord Walter, en ouvrant le compartiment secret.

Il prit l’enveloppe et le portrait. Celui-ci représentait une jeune femme dont Walter aurait pu dire qu’il n’avait pas connu l’égale en fait de beauté, s’il n’avait vu la veille Orietta.

« Elle lui ressemble, murmura-t-il. Oui, indiscutablement... Mais il y a dans le regard d’Orietta plus de force, plus de flamme, une vie plus profonde et plus intense. »

Il posa le portrait à l’intérieur du meuble et, s’asseyant près d’une table voisine, fit sauter les larges cachets aux armes de Shesbury.

L’enveloppe contenait des feuillets couverts de l’écriture du défunt lord Shesbury et d’autres où Walter vit une écriture étrangère. Il jeta un coup d’œil sur la signature : Don Alberto Farnella.

« Tiens, il existait donc réellement ? songea-t-il. Serait-il vraiment le père de ces enfants ? » Il mit de côté la lettre écrite en italien et commença la lecture de la communication d’outre-tombe écrite par son père :

 

« J’ai voulu, mon fils, que vous ayez acquis quelque expérience de la vie avant de vous faire connaître une période de mon existence qui pèse lourdement sur ma conscience. Vous saurez peut-être déjà alors, par votre propre expérience, combien l’homme est faible devant les passions de ce monde, et vous ne condamnerez pas trop sévèrement celui qui se reconnaît coupable devant Dieu.

« J’avais trente ans et je n’étais encore que lord Cecil Falsdone, quand, au cours d’un voyage en Italie, je fus victime d’une agression au retour d’une promenade, non loin d’une petite ville ombrienne, Feruzia, où je m’étais installé pour quelques jours avec deux domestiques. Les bandits me laissèrent pour mort au pied d’un vieux mur qui enclosait la petite propriété d’un gentilhomme italien, don Cesare Darielli. Quelques heures plus tard, une servante allant en course me trouva là et courut chercher de l’aide ; on me transporta dans la villa Darielli, où Béatrice, la petite-fille de mon hôte, s’occupa de me soigner.

« Elle avait vingt ans et était admirablement belle, d’une beauté ardente, altière, magnifique. Don Cesare, vieillard à demi gâteux, lui laissait la direction de la propriété, leur seule ressource. Unissant l’énergie à une forte intelligence, elle menait de front cette tâche, les soins de l’intérieur et la culture de son esprit. Dès les premiers jours, je devins amoureux, et elle aussi m’aima.

« Jusqu’alors, toutes les conquêtes m’avaient été faciles. Mais je m’aperçus vite que Béatrice Darielli serait intransigeante sur la question d’honneur et qu’elle était de force à mourir plutôt que de céder à une passion coupable.

« Alors, quand vinrent les jours de ma convalescence, je parlai de mariage – tout en me demandant ce que dirait mon père qui, trouvant que les Falsdone abusaient des alliances étrangères, m’avait fait promettre de ne me remarier qu’avec une Anglaise.

« Mais j’oubliais tout ça près de Béatrice. Nous nous fiançâmes – et ce fut le lendemain de ce jour que je vis pour la première fois sa cousine Bianca, absente jusqu’alors.

« Bianca Darielli était une petite cousine de don Cesare. Elle habitait Feruzia avec sa mère, veuve et peu aisée. Elle ressemblait à Béatrice, elle était aussi belle et pourtant différente. Sa démarche avait moins de royale majesté, mais plus de souplesse ondoyante ; la grâce de ses gestes, de ses mouvements était infinie ; la douceur brûlante de son regard faisait oublier que ces beaux yeux sombres ne reflétaient pas la profonde intelligence, l’âme ardente qui se découvraient en ceux de Béatrice. En un mot, Béatrice éblouissait, subjuguait, Bianca charmait, ensorcelait.

« Walter, depuis que je suis homme, j’ai toujours été cité pour un modèle d’inconstance en matière d’amour. Et ce jugement est vrai. Moi qui, sur d’autres points, n’aurais pas voulu manquer à une promesse, je ne gardais pas de scrupules pour trahir la confiance d’une femme. Dès que je vis Bianca, j’en fus épris violemment et je songeais aussitôt à me dégager des liens contractés avec sa cousine.

« Presque complètement remis de mes blessures, je logeais maintenant à l’unique hôtel de Feruzia. Chaque jour, je m’arrangeai soit pour rencontrer Bianca au-dehors, quand elle sortait avec la servante, soit pour rendre visite à sa mère, femme aimable, douce et insignifiante. Toutefois, je continuais de faire ma cour à Béatrice, car les ruptures brusques me déplaisaient. Je voulais que, peu à peu, elle comprît le changement qui s’était produit en moi.

« Et elle était d’esprit trop subtil, en même temps que trop profondément amoureuse, pour ne pas voir très vite, non seulement que je me détachais d’elle, mais aussi que sa cousine m’aimait.

« Il n’y eut entre nous aucune scène violente. Un jour, elle me dit, en attachant sur moi ses yeux qui paraissaient plus sombres dans la figure un peu creusée, depuis quelque temps :

« – Lord Shesbury, je crois que votre cœur n’est plus à moi.

« – Béatrice, pardonnez-moi ! m’écriai-je. Mais je tiendrai ma parole, si vous l’exigez.

« – Exigez ?

« Elle me regardait avec une hauteur mêlée de dédain.

« – Non, my Lord, je n’exigerai jamais rien de vous. Allez porter vos serments à ma cousine, vous en êtes libre.

« Et elle me laissa là. Dès le lendemain, j’allai faire part de cette rupture à donna Paola Darielli et à sa fille Bianca, en leur expliquant que Béatrice et moi nous étions trompés sur nos sentiments réciproques. Puis, quelques jours plus tard, je demandai la main de Bianca et nous fûmes fiancés.

« Jusqu’à ce que j’apparusse dans leur vie, les deux cousines avaient l’une pour l’autre une grande affection. Mais aussitôt qu’elle me connut, Bianca fut violemment jalouse de Béatrice et, après nos fiançailles, elle espaça les relations avec elle, aidée en cela, d’ailleurs, par Béatrice elle-même. Quant à moi, je ne revis jamais cette dernière. Peu de temps avant que fût célébré mon mariage avec Bianca, j’appris qu’elle venait de se fiancer à un cousin, le comte Alberto Farnella, dont elle avait repoussé la demande un an auparavant. Je pensai : « Tant mieux, elle s’est vite consolée. » Puis je ne songeai plus à elle, tout à la passion que m’inspirait Bianca.

« Nous allâmes passer en Sicile notre lune de miel. Je n’avais fait part de mon mariage ni à mon père ni à aucun parent ou ami. « Il sera toujours temps, me disais-je, d’affronter le mécontentement paternel. Qu’au moins aucun nuage ne vienne troubler ma félicité pendant quelques mois... »

« Bianca m’aimait follement. Mais elle se montrait fort jalouse et me répétait qu’elle mourrait si jamais mon cœur n’était plus à elle. Dans les premiers mois, je trouvais tout cela délicieux ; mais, bientôt, le terrible détachement commença ; je sentis que, chez moi, l’amour s’enfuyait pour faire place à l’ennui, à l’indifférence, à l’infidélité.

« Elle s’en aperçut assez vite, se plaignit, d’abord doucement, puis avec plus de vivacité. En outre, sa santé, qui s’altérait un peu depuis quelque temps, la rendait nerveuse, presque violente. Je répliquais de façon mordante ou irritée, selon ma disposition d’esprit. Un soir que j’avais flirté longuement avec une cantatrice d’un théâtre de Palerme, nous eûmes une scène telle que, le lendemain, Bianca me quittait pour retourner près de sa mère.

« Je fus assez misérable pour en éprouver une vive satisfaction. En ce moment, une autre passion m’occupait. Ma femme ne me donnait pas signe de vie, et, bien qu’un remords vînt parfois me visiter, je ne cherchai point, par orgueil, à savoir ce qu’elle devenait.

« Mon père ignorait toujours ce second mariage. Il me pressait de contracter une nouvelle union, espérant ainsi m’assagir. Mais je me dérobais à ses instances. Le souvenir de Bianca revenait me visiter de plus en plus souvent – le souvenir de son amour jaloux, mais si ardent, prêt à tous les dévouements. Puis, un jour, je reçus une carte de donna Paola Darielli. Au-dessous de son nom, d’une pauvre écriture tremblée, elle avait écrit : « Bianca est morte, vous l’avez tuée ! Soyez maudit. »

« Je ressentis alors une grande souffrance et, depuis ce moment, l’impression de remords se présenta plus souvent, en même temps que le regret du bonheur si misérable écarté de moi.

« Je me remariai peu après ; les années passèrent jusqu’au jour où me furent amenées ces petites filles, qui m’apportaient une lettre du comte Farnella. Vous la trouverez sous cette enveloppe, Walter ; lisez-la avant d’entendre ce que j’ai encore à vous dire. »

 

Les sourcils rapprochés, le visage tendu de Walter témoignaient de l’intérêt qu’il apportait à cette lecture et de l’émotion désagréable causée par la confession de lord Cecil. Non qu’il n’eût quelque connaissance de l’existence désordonnée menée par son père ; mais cet abandon total d’une jeune femme coupable de trop d’amour, venant après la rupture des fiançailles avec la belle Béatrice, froissait quelques fibres dans la conscience de Walter, sans doute plus susceptible sur certains points que ne l’avait été celle de lord Cecil.

Prenant la lettre de Farnella, le jeune homme commença de lire :

 

« My Lord,

« Vous ne vous êtes jamais inquiété de votre malheureuse femme. Avez-vous, même, connu sa mort ? Je n’en sais rien. Et savez-vous comment elle quitta ce monde ? En donnant le jour à une fille qui porte les noms de Faustina-Maria-Falsdone, fille de lord Cecil Falsdone et de Darielli.

« Quand elle revint de Sicile à Feruzia, brisée de corps et d’âme, Béatrice lui pardonna, se reprit à l’aimer, sachant que le plus coupable était vous, le fatal séducteur. Aussi, en voyant la mort proche, Bianca fit-elle porter aussitôt la petite Faustina chez ma femme, qui, depuis dix jours, était mère aussi d’une petite fille. Mais Béatrice venait d’être atteinte d’une fièvre pernicieuse qui régnait dans la contrée et atteignait adultes, vieillards, enfants. Pour essayer d’en préserver les nouveau-nées, je les confiai à ma sœur de lait, Angiola, qui habitait le village de Faletti. Cette femme, abandonnée récemment de son mari, venait de perdre un petit garçon de quelques semaines. Elle était fort honnête, dévouée, mais peu intelligente et atteinte d’une complète surdité. Comme elle ne savait pas lire, je dus lui donner des explications par gestes. Elle parut comprendre, m’assura que les enfants seraient bien soignées et partit en les emportant.

« Béatrice succomba, quelques jours plus tard, à la maladie. Je laissai passer plus de deux mois avant de me rendre à Faletti, car j’avais nombre d’affaires à régler. Entre autres, il me fallut faire placer donna Paola dans une maison d’aliénés. La pauvre femme, déjà désespérée en voyant revenir Bianca, n’avait pu supporter le chagrin de sa mort.

« Quand j’entrai dans la maison d’Angiola, je lui trouvai une mine soucieuse, dont elle m’expliqua bientôt le motif. Elle ne pouvait distinguer laquelle était ma fille des deux enfants, qui se ressemblaient complètement.

« – On me les a remises avec précipitation, signor, et je n’ai pas fait assez attention, à ce moment-là. Puis en arrivant ici, je les ai déshabillées pour les baigner... et je n’ai plus su, après, quels étaient les vêtements de l’une et de l’autre.

« – Mais elles ont peut-être quelque chose de particulier... un signe quelconque ?

« – L’une d’elles a, sous le bras gauche, un petit cercle rouge.

« – Eh bien ! quelqu’un a peut-être remarqué cela. Je vais m’informer à Feruzia.

« Mais la garde, qui se trouvait près de Béatrice après la naissance de l’enfant et qui s’était occupée de celle-ci, était une des récentes victimes de l’épidémie. Quant à Bianca, sa mère l’avait assistée, Faustina étant venue au monde prématurément. Puis la petite fille avait été emportée aussitôt chez moi et ensuite, précipitamment, confiée à Angiola.

« Donna Paola, peut-être, avait pu remarquer un indice capable de nous mettre sur la voie. Mais elle était folle. À mes questions, elle répondit invariablement :

« – Je n’ai pas de petite-fille, je n’avais qu’une fille, qu’on a tuée.

« Ainsi, j’étais incapable de reconnaître laquelle de ces enfants était ma fille. Et cette situation me paraissait d’autant plus douloureuse que je n’ai pour vous que haine, lord Shesbury, et que je détestais la petite créature dont vous étiez le père.

« Pourquoi cette haine ? vous demanderez-vous sans doute... J’avais épousé la femme que j’aimais depuis l’adolescence grâce au dédain que vous aviez eu d’elle. Elle s’était retournée vers moi, par un mouvement d’orgueil, après que vous l’eûtes délaissée... Oui, j’ai possédé celle pour qui j’aurais donné ma vie ; mais son cœur ne m’a jamais appartenu. Pendant notre courte union, elle fut une femme bonne, dévouée, irréprochable... irréprochable en apparence, car au moment de mourir, après avoir reçu les sacrements, elle m’avoua, en m’en demandant pardon, qu’elle n’avait jamais cessé de vous aimer, sans avoir le courage d’écarter cette infidélité en pensée. Je l’avais, hélas ! deviné ; j’en souffrais atrocement, moi qui l’aimais comme – j’en suis bien certain – vous êtes incapable d’aimer. Je lui pardonnai, à elle ; mais, vous, je n’ai cessé de vous haïr. Et, quand je venais chez Angiola, la vue de ces petites filles m’était infiniment douloureuse. Je les regardais, cherchant à saisir en l’une d’elles une ressemblance avec moi ou quelqu’un de ma famille ; mais non, rien, rien. Elles ont sept ans maintenant. Chez Orietta, je retrouve quelque chose de la nature ardente, volontaire de Béatrice, et la grâce enchanteresse de Bianca. Faustina n’est que son reflet. Elle ressemble à la mère de Bianca, qui était elle-même une Darielli. Donc, nul indice encore de ce côté.

« Après avoir lutté pendant des années contre la mauvaise fortune, je suis à bout de ressources et ne puis plus subvenir à l’entretien des enfants. Angiola, d’ailleurs, vient de mourir, et je ne saurais à qui les confier. Donna Paola a perdu une partie de sa petite fortune et ce qu’il en reste suffit à peine à payer sa pension dans une modeste maison de santé. Je vais partir pour l’Amérique du Sud, en quête d’une situation, et je vous envoie ces enfants dont l’une est votre fille légitime. Quant à moi, je n’ai pas cherché à les aimer – je ne l’ai pas voulu pour la raison que je vous ai dite plus haut. D’ailleurs, mon cœur s’est endurci, mon âme s’est aigrie. Orietta et Faustina me sont indifférentes et il m’est devenu de plus en plus pénible de les voir, surtout la première qui me rappelle tant Béatrice à certains moments.

« Bianca, comme votre homme d’affaires a dû vous l’apprendre, n’a jamais voulu accepter la rente que vous lui avez fait offrir, après votre séparation. Elle n’a plus jamais parlé de vous, sauf un moment avant de mourir, où elle a dit :

« – Je l’aimais trop. Que Dieu me pardonne et à lui aussi. Mais il m’a tuée.

« Comme elle n’a pas exprimé le désir que vous fussiez instruit de la naissance de l’enfant, nous ne vous en avons pas fait part alors.

« Donna Paola disait :

« – Cet homme ne peut être qu’un mauvais père...

« Mais la nécessité, aujourd’hui, m’oblige à vous apprendre qu’en l’église de Feruzia se trouvent des actes qui établissent votre paternité. L’une de ces petites filles est votre enfant, l’autre votre parente par votre femme défunte – toutes deux filles de vos victimes. S’il vous reste un souffle de conscience, vous tiendrez à l’honneur de les bien recevoir et de les faire élever convenablement.

« Au hasard, elles ont été nommées l’une Orietta, l’autre Faustina, puisqu’on ne pouvait sûrement attribuer à chacune son vrai nom.

« Je m’embarque dans deux jours pour mon exil. Peut-être, avec les années, trouverai-je un peu d’apaisement. Pour le moment, je ne puis que maudire celui qui a pris le magnifique amour de Béatrice pour le piétiner et l’écarter ensuite sans pitié.

« ALBERTO FARNELLA. »

 

Lord Walter posa les feuillets sur un petit meuble, près de lui, et appuya son front contre sa main. Il murmura :

« Est-ce possible ? L’étrange situation !... Ainsi, l’une de ces jeunes filles serait ma sœur ?... Et je ne puis savoir laquelle !... »

Oui, vraiment, c’était là une situation extraordinaire ! Et comment espérer la dénouer jamais, puisque les personnes qui s’étaient occupées des enfants à leur naissance étaient, l’une morte et l’autre folle ?

« C’est un problème insoluble », conclut Walter en lui-même.

Il reprit la lecture de la confession paternelle.

 

« Vous doutez-vous, mon cher Walter, du nouvel aiguillon que furent pour mon âme déjà touchée par le remords ces reproches de don Alberto, hélas ! trop mérités ? Bianca était morte de mon infidélité, de mon abandon ; Béatrice n’avait cessé de porter au cœur la blessure de son grand amour dédaigné, rejeté après avoir été ardemment sollicité. Une mère, devenue démente par le chagrin, me maudissait chaque jour ; un époux me haïssait pour le souvenir douloureux que m’avait gardé sa femme. Et, de plus, voici qu’en ces deux enfants que m’envoyait le comte Farnella, il m’était impossible de reconnaître ma fille !

« Je résolus, momentanément, de les faire passer toutes deux pour les filles du comte Farnella, en me réservant de m’informer par la suite à Feruzia et à Faletti. Ce que je fis, en effet, par le canal d’un homme habile en ces sortes d’enquêtes. Mais je n’obtins aucun résultat. Don Alberto avait dit vrai en affirmant que personne ne demeurait qui pût identifier ces petites filles. Donna Paola était toujours folle. Il ne restait que le seul espoir de sa guérison, bien peu probable, disait-on à la maison de santé. Et même, cet espoir se réalisât-il, la pauvre femme, en admettant qu’elle eût remarqué quelque particularité chez la nouveau-née, s’en souviendrait-elle après une si longue éclipse de son intelligence ?

« Devant cette situation, je me décidai à garder le silence au sujet du lien qui m’attachait à l’une de ces enfants, puisque je ne pouvais la désigner. Mais je consignai les faits relatifs à mon premier mariage et à la position étrange d’Orietta et de Faustina, pour que vous en ayez plus tard connaissance, au cas où je mourrais avant que vous atteigniez l’âge d’homme, et pour que vous ayez soin de leur avenir. Jusque-là, Humphrey, ainsi que je lui ai demandé, s’occuperait de leur faire donner une éducation conforme à leur rang de filles d’un Farnella et d’une Darielli, deux vieilles familles florentines, presque aussi nobles que la nôtre et déchues seulement au point de vue fortune.

« Toutefois, si vous jugiez que mieux vaut pour ces enfants elles-mêmes révéler toute la vérité, agissez selon les circonstances. Je ne vous impose pas le secret, sachant que vous ménagerez comme il convient la mémoire du père qui se confie à vous et qui vous confie l’avenir de votre sœur. Faites votre profit de mes erreurs et de mes fautes, mon cher Walter ; n’en commettez jamais de semblables, car elles pèsent trop lourdement sur l’âme, plus tard. Vous serez un charmeur et un dominateur : tâchez de ne pas semer la souffrance sous vos pas. Usez de votre pouvoir pour le bien ; soyez l’ami et le protecteur fidèle de la femme que vous choisirez, ne faites jamais d’elle une victime de votre caprice. En un mot, mon enfant très cher, ne m’imitez pas.

« Ceci est écrit à Falsdone-Hall, le 10 mai 1869.

« CECIL FALSDONE,

« Marquis de Shesbury. »

 

« Peut-être, plus tard, quelque trait de ressemblance avec moi ou l’un des nôtres apparaîtra-t-il et vous mettra-t-il sur la voie. Parfois, il me semble saisir, chez Faustina, quelques jeux de physionomie qui me rappellent ma mère. Mais n’est-ce pas illusion d’un cerveau hanté par cette recherche ? Orietta ressemble à Béatrice et à Bianca ; elle sera une adorable créature, une enchanteresse – probablement orgueilleuse comme Béatrice, passionnée comme le furent les deux cousines... Pauvre petite créature ! Que Dieu lui épargne leur destinée ! »

 

Quelques instants plus tard, lord Walter, ayant remis les papiers dans le compartiment secret, entrait dans la salle des Cygnes.

Elle devait son nom aux nobles oiseaux qui figuraient, tissés d’or et de soie, sur les tapisseries de Bruxelles couvrant les murs. Des tapis de Perse, anciens et sans prix, étaient jetés sur la mosaïque de Florence aux nuances délicatement fondues. De précieux meubles de la Renaissance, des cristaux de Murano, des orfèvreries de Cellini, cent merveilles de cette époque incomparable au point de vue de l’art, décoraient la pièce favorite de lord Shesbury. Un arôme capiteux s’exhalait des fleurs – lilas, roses, œillets énormes, groupés dans les vases d’argent ciselé. Les deux lévriers préférés dormaient, étendus devant la haute cheminée sculptée où flambaient d’énormes bûches.

Lord Walter se mit à arpenter la pièce d’un pas vif et nerveux. Les sourcils rapprochés, le regard songeur décelaient le travail de sa pensée. Puis il s’arrêta, sonna et ordonna au domestique venu à cet appel :

– Allez dire à Barker qu’elle vienne me parler.

La majestueuse femme de charge se présenta, dans une attitude de déférence craintive. Lord Shesbury avait-il quelque reproche particulier à lui faire ?... se demandait-elle avec inquiétude. Car à l’ordinaire, il lui faisait transmettre ses instructions par le majordome ou l’un de ses valets de chambre.

Mais elle fut rassurée dès les premiers mots de son maître :

– Barker, c’est à vous que lord Shesbury, mon père, avait confié le soin de ces petites étrangères, les demoiselles Farnella, à leur arrivée ici ?

– Oui, my Lord.

– De quelle façon étaient-elles élevées ?

– Très bien, comme de petites ladies, selon les ordres de my lord. Elles avaient une gouvernante, l’une des femmes de chambre s’occupait de leur service. Leurs toilettes étaient simples, mais de belle étoffe, et tout à l’avenant.

– Et après la mort de lord Shesbury ?

– Après, ce fut tout différent, Votre Seigneurie. Lady Shesbury commença d’abord par renvoyer la gouvernante au bout de quelques semaines. Puis, un peu plus tard, elle mit les petites filles en pension, à Aberly.

– Quelle sorte de pension ?

– Très simple, Votre Seigneurie, une maison pour les filles de fermiers, de petits boutiquiers.

– L’instruction devait y être très élémentaire, sans doute ?

– L’instruction, oui... et tout. J’ai entendu dire que les demoiselles Burley, qui la dirigent, sont des femmes très regardantes.

– Ces jeunes filles sont sorties de là depuis peu, m’a dit lady Shesbury... Et elles ont ici une situation inférieure ?

– Oui, my Lord. Lady Shesbury avait même décidé qu’elles seraient des femmes de chambre ; mais lady Rose ne l’a pas voulu, car elle s’est prise aussitôt d’amitié pour miss Orietta.

– Pendant leur temps de pension, sont-elles quelquefois revenues ici ?

– Jamais, Votre Seigneurie. Elles n’ont pas quitté un seul jour la pension Burley.

– M. Barford s’occupait-il d’elles, ou seulement lady Sheabury ?

– My lady, seulement, Votre Seigneurie... à ma connaissance, du moins.

– C’est bien... Faites préparer deux appartements agréables pour les demoiselles Farnella et attachez une femme de chambre à leurs personnes. Voyez à leur procurer promptement un trousseau conforme à leur rang, qui est celui de jeunes ladies. Melton vous remettra les sommes nécessaires, et vous vous entendrez avec miss Orietta et miss Faustina, dont les goûts doivent être consultés... Vous pouvez vous retirer, maintenant.

Mrs Barker fit la plus profonde de ses révérences et s’éloigna, complètement abasourdie en dépit de son flegme habituel.

Le domestique, rappelé par un coup de sonnette, reçut l’ordre de faire savoir à M. Barford que lord Shesbury désirait lui parler.

Humphrey, assis dans l’élégant salon qui faisait partie de son appartement, achevait de parcourir son courrier quand lui fut transmise l’invitation de lord Walter, par l’intermédiaire de Mario, l’ex-valet de chambre de lord Cecil, qu’il avait pris à son service aussitôt après la mort de celui-ci.

Un pli se forma aussitôt sur le front de Barford.

– Je n’aime pas les conversations particulières avec lord Walter, grommela-t-il tout en se levant. Comme ce n’est point par sympathie qu’il veut me voir, je ne puis donc compter que sur quelque chose de désagréable...

– My lord a beaucoup d’intelligence et de pénétration, dit l’Italien, d’un ton ambigu.

– Oui, beaucoup trop.

Sur ces mots, prononcés avec une irritation contenue, Humphrey quitta son appartement pour gagner celui de son jeune parent.

Lord Shesbury le reçut avec son habituelle politesse froide, lui indiqua un siège et s’assit lui-même dans un des grands fauteuils de frêne aux merveilleuses sculptures. Puis il dit, de sa voix nette et impérative :

– Je suis resté si longtemps absent d’Angleterre, que je n’ai pas eu la pensée ni le loisir de remplir certaines obligations, de me renseigner sur certains points y afférant. Mon père m’avait fait promettre de m’occuper des petites Farnella quand j’aurais l’âge de le faire. Jusque-là, vous étiez chargé par lui de ce soin, n’est-ce pas, Humphrey ?

La question, directe, ne parut pas embarrasser M. Barford, qui répondit aussitôt avec aisance :

– Mais oui, mon cher Walter. Cecil, au cours d’une conversation, m’avait demandé qu’au cas où il disparaîtrait avant votre mariage je fisse élever convenablement ces enfants.

– Convenablement ? Qu’entendez-vous par là ?

– Eh bien ! de les mettre dans une bonne pension, par exemple, ce qui a été par les soins de lady Shesbury.

– Ah ! la pension choisie par lady Shesbury rentrait dans cette catégorie ?

Humphrey ne sourcilla pas sous le regard de Walter.

– Je le suppose, dit-il avec calme. Vous comprenez, mon cher ami, que je jugeais raisonnable de m’en rapporter à un jugement féminin pour choisir la maison où seraient élevées ces petites filles. Auriez-vous des raisons de penser que ce choix n’était pas bon ?

– Vous devriez le savoir mieux que moi, si vous vous étiez mieux soucié de remplir la mission que vous donnait mon père, riposta sèchement lord Shesbury.

– Mieux soucié ?... Que voulez-vous dire ?... s’écria M. Barford, avec l’accent et la mine de l’innocence accusée.

– C’était à vous, et non à lady Shesbury qu’étaient confiées ces enfants. Vous deviez donc surveiller l’éducation qui leur était donnée.

– Mais, mon cher Walter, en vérité, je ne voyais pas de motifs pour être si difficile au sujet de cette éducation ! Que sont les enfants en questions ?... Nous n’en savons rien, Cecil n’ayant donné – à moi, au moins – aucun renseignement à leur sujet, sinon qu’elles étaient les filles du comte Farnella, qui se trouvait dans la gêne et lui demandait de se charger d’elles. Il m’a dit seulement : « Faites-les bien élever. » Or, j’ai supposé, les petites étant sans fortune, que son désir était qu’elles reçussent une éducation sérieuse, pratique. Lady Shesbury était de mon avis et m’a proposé de les placer dans une pension simple et convenable. J’ai acquiescé, n’ayant moi-même aucune idée à ce sujet, ne voyant d’ailleurs, dans la recommandation faite par mon cousin, rien qui donnât lieu de penser qu’il voulait un avenir brillant pour ces petites étrangères, recueillies par charité.

– Mais rien non plus qui autorisât à en vouloir faire des femmes de chambre ? dit Shesbury, sur un ton de sèche ironie.

– Des femmes de chambre ?

M. Barford levait les sourcils en signe d’étonnement.

– Oui... C’était, paraît-il, l’intention de lady Shesbury, avant que Rose s’entichât d’Orietta.

– Cela, je l’ignorais ! Singulière idée, en effet ! Je ne l’aurais pas permis, croyez-le, Walter ! Elles ont d’autres moyens de gagner leur vie... comme demoiselles de compagnie, par exemple...

– L’intention de mon père n’était pas qu’elles gagnent leur vie, ainsi qu’il ressort d’une communication dont je viens de prendre connaissance. Il me donne là tous renseignements à leur sujet et, dès maintenant, ces jeunes filles seront traitées ici sur un pied d’égalité. Vous voudrez bien en informer lady Paméla puisqu’elle a pris sur elle, jusqu’ici, de tout régler à leur égard.

Ces mots furent prononcés avec un accent de froid sarcasme.

– ... Désormais, je me charge d’accomplir les volontés de mon père, telles qu’elles viennent de m’être révélées.

– Je regrette vraiment, mon cher Walter, que Cecil ne m’ait pas exprimé plus clairement ses intentions ! Vous savez que je ne suis pas homme à traiter légèrement un devoir. Mais j’ai cru agir pour le mieux en la circonstance... Peut-être ai-je manqué de psychologie... Lady Paméla s’imaginait – s’imagine toujours – que ces enfants sont les filles de Cecil, et la jalousie l’aura incitée à prendre sur elles une petite revanche, bien mesquine, mais très féminine... J’aurais dû y penser...

– En effet, dit froidement Walter. Et vous, que croyez-vous au sujet de ces jeunes filles ?

– Mais qu’elles sont des comtesses Farnella, tout simplement. Pourquoi irais-je chercher autre chose ? répliqua Humphrey, avec une souriante bonhomie.

– C’est, en effet, plus sage... Avez-vous lu les journaux, ce matin ? Que dites-vous du dernier discours de Disraeli ?

Ils s’entretinrent pendant quelques instants de nouvelles politiques. Puis M. Barford prit congé de son jeune parent, avec une mine affable, prouvant que les reproches dont il venait d’être l’objet n’avaient laissé en lui aucune impression fâcheuse.

Quand il eut disparu, lord Shesbury songea tout haut :

« Je me demande si cet homme n’est pas le plus grand hypocrite de la terre. »

 

Dans l’après-midi de ce même jour, un domestique se présenta chez lady Rose, venant informer miss Orietta que lord Shesbury la priait, ainsi que miss Faustina, de venir lui parler dans la bibliothèque.

Orietta, qui donnait à lady Rose une leçon d’italien, rougit de contrariété à cette invitation, que lui avaient pourtant laissé prévoir, la veille, les paroles de lord Walter.

– Allons, n’allez pas lui faire trop mauvaise figure, chère, dit Rose. C’est que vous êtes toute vibrante de fierté, capable aussi bien qu’autrefois de prendre votre air de révolte... Cependant, d’après ce qu’il a dit, je le suppose disposé à vous faire un meilleur sort que...

Elle s’interrompit un instant, avant d’ajouter :

– À lui, mon père avait probablement donné des instructions pour votre avenir... Enfin, vous le saurez tout à l’heure. Allez vite chercher Faustina, car il ne faut pas faire attendre lord Shesbury, très peu patient.

Quelques instants plus tard, les deux jeunes filles arrivaient dans le salon en rotonde précédant la bibliothèque. Debout près de la porte se tenait un des domestiques hindous ramenés par lord Walter, Ram-Sal, un homme d’une trentaine d’années, au brun visage éclairé de deux yeux intelligents. Il s’inclina en soulevant la portière de brocart avec un geste qui invitait à entrer.

Orietta, depuis la veille, avait beaucoup pensé à cet entretien que lord Shesbury voulait, disait-il, avoir avec sa sœur et elle. Ainsi, il connaissait donc les désirs de son père, relativement aux filles de don Alberto Farnella ? Pourquoi, jusqu’alors, ne s’était-il pas occupé de savoir s’ils étaient réalisés ? Insouciance, égoïsme, dédain pour ces enfants étrangères ?... Évidemment... Mais quelle idée lui venait, tout à coup, de se soucier d’elles ?

En vérité, elle n’attendait rien de bon de cette haute intervention. Lord Shesbury lui déplaisait, d’ailleurs, plus que jamais, et c’était une véritable épreuve, pour elle, de se trouver en présence de ce grand seigneur dont le charme altier se mêlait d’une irritante ironie, de rencontrer ce regard que, vraiment, comme l’avait dit Rose, on ne pouvait oublier, ne l’eût-on vu qu’une fois.

Aussi prit-elle instinctivement une attitude de fierté presque hautaine en entrant dans la bibliothèque. Lord Walter, posant le volume qu’il lisait, se leva, s’inclina courtoisement, en disant :

– Nous avons à causer ensemble, miss Orietta et miss Faustina. J’aurais déjà dû le faire, si mon absence prolongée ne m’avait empêché de prendre connaissance, à la date prescrite, des volontés de mon père.

Il indiquait aux jeunes filles des fauteuils et reprit place lui-même sur celui qu’il venait de quitter. Ses yeux se rencontrèrent avec ceux d’Orietta, assombris, défiants. Il sourit légèrement et dit, avec une nuance d’ironie :

– Nous avons eu, autrefois, quelques petits différends, miss Orietta. Vous m’en voulez toujours de cela, paraît-il ?

– Oui, my Lord.

Ces mots furent jetés presque avec violence par Orietta, dont le visage s’empourprait, dont le sang bouillonnait tout à coup. La lueur de raillerie amusée qu’elle voyait dans ces prunelles chatoyantes lui semblait intolérable, lui donnait l’impression d’un défi moqueur.

Le sourire s’accentua sur les lèvres de Walter.

– Voilà au moins une franche réponse ! Eh bien ! j’avais, de mon côté, gardé un assez mauvais souvenir d’une certaine petite fille... Espérons que notre impression réciproque de ce temps-là se modifiera désormais.

Orietta ne s’associa pas à ce vœu. Elle baissait un peu ses paupières aux longs cils bruns pour ne plus voir le regard d’ironie, l’insupportable regard qui faisait courir en elle des frissons de révolte.

Lord Shesbury considéra un moment les deux jeunes filles, parut comparer mentalement la gracieuse et insignifiante Faustina, qui contemplait avec une craintive admiration l’arbitre de leurs destinées, et cette Orietta dont il venait de voir dans les admirables yeux sombres l’âme frémissante, orgueilleuse, difficilement domptée par l’éducation. Puis il demanda, de cette voix dont le timbre chaud, harmonieux, charmait l’oreille, quand les intonations n’en étaient pas trop impératives :

– Quel genre d’éducation, d’instruction, avez-vous reçu à cette pension d’Aberly ?

La question s’adressait indifféremment à toutes deux. Faustina regarda sa sœur, mais la voyant rester silencieuse, elle répondit en hésitant :

– C’était une bonne éducation, my Lord, une instruction suffisante...

Cette fois, Orietta releva les yeux, en jetant à Faustina un regard de vif reproche.

– Que dis-tu ? Pourquoi cacherions-nous à lord Shesbury – en admettant qu’il l’ignore – que la pension Burley était inférieure à tous les points de vue ?

– Je l’ignorais, en effet, car je n’aurais pas souffert que l’on tînt ainsi pour nulle les volontés exprimées par mon père. Mais tout cela peut se réparer. Vous êtes encore très jeunes, et de bons professeurs remédieront à ce qui peut vous manquer, en fait d’instruction. Je vais m’informer d’une dame de compagnie qui vous servira de chaperon et vous mettra au courant des usages mondains, car, désormais, vous vivrez chez moi comme mes pupilles et mes hôtes, paraissant aux réunions qui se donneront ici, vous asseyant à ma table quand lady Shesbury la présidera. Un appartement vous sera préparé, que vous occuperez dès ce soir. Et, à dater d’aujourd’hui, vous n’aurez plus, miss Orietta, la désagréable corvée de vous occuper de lady Rose.

À mesure que lord Shesbury parlait, Orietta sentait croître son étonnement. De l’étonnement, oui, mais non de la joie, comme celle qui paraissait dans le regard de Faustina. Aux dernières paroles du jeune lord, elle eut un vif mouvement de protestation.

– Une corvée, my Lord ? Quelle erreur ! Lady Rose est très bonne pour moi et j’ai grand plaisir à lui tenir compagnie.

– Rose très bonne ? Vous me surprenez !... Faut-il croire que vous possédez quelque secret pour charmer les natures désagréables ?

Le ton de léger sarcasme amena un éclair d’irritation dans les yeux d’Orietta :

– Je n’ai pas d’autre secret que beaucoup de compassion pour une enfant qui souffre depuis son enfance, répliqua-t-elle avec un accent de vibrante impatience.

Un des lévriers étendus à quelques pas de là venait de se lever et s’approchait de son maître. Lord Shesbury étendit une fine main blanche pour caresser la tête du bel animal sans quitter des yeux la frémissante physionomie d’Orietta.

– Voilà qui est donc entendu pour votre programme d’existence, dit-il après un court instant de silence. Au cas où vous auriez quelque désir particulier, faites-le-moi connaître...

– Pardon, my Lord ! interrompit Orietta. Nous n’avons jamais eu la pensée de vivre à vos dépens. Si nous avons regretté de n’avoir pas reçu une instruction plus étendue, c’est que les possibilités de gagner notre vie sans quitter notre rang social se trouvaient ainsi beaucoup limitées. Mais jamais, jamais nous n’accepterons l’existence que vous nous offrez. Nous sommes jeunes, bien portantes, nous pouvons et devons travailler. Laissez-moi comme demoiselle de compagnie près de lady Rose... procurez à ma sœur une situation analogue...

– En vérité, miss Orietta, je n’ai pas coutume d’entendre discuter mes décisions.

L’accent de lord Walter, très railleur, prenait, en outre, une intonation de hauteur.

– ... Je ne vous défends pas de tenir parfois compagnie à Rose, mais en amie. Quant à votre existence, elle sera ce que j’ai décidé... jusqu’à votre majorité, du moins.

– Et si nous ne voulons pas accepter cette... cette aumône ? Quels droits, d’ailleurs, avez-vous sur nous ?

Elle se levait d’un vif mouvement. Dans son regard passait l’ardente protestation de son âme fière.

Lord Shesbury la considéra pendant quelques secondes, avec une flamme dans les yeux, avant de répondre :

– Ceux qu’implicitement don Alberto Farnella a donnés à mon père quand il vous confia à lui. J’ignore si le comte Farnella vit encore ; mais tant qu’il ne viendra pas vous réclamer, vous êtes sous ma tutelle, obligées de m’obéir.

– J’écrirai à mon père ! dit vivement Orietta. Peut-être est-il revenu en Italie... Oui, je lui écrirai pour lui dire qu’il doit s’occuper de ses filles, au lieu de les laisser aux soins d’un étranger !...

– Je ne vous en empêcherai pas, répliqua lord Shesbury, avec une froideur ironique.

Il se leva à son tour, tendit la main à Faustina, puis à Orietta, qui avança avec hésitation de charmants petits doigts fuselés.

– ... Barker a mes instructions à votre sujet, ajouta-t-il. Vous voudrez bien vous y conformer toutes deux, en vous souvenant que je ne fais que remplir le vœu de mon père.

Orietta avait bien envie de répondre qu’elle aurait accepté plus volontiers de lord Cecil ce que lui imposait son fils. Mais elle s’avisait, en ce moment, qu’elle était dans son tort en accueillant de cette manière les bienfaits d’un homme qui, tout bien considéré, accomplissait d’une manière chevaleresque les volontés paternelles. L’hostilité qu’elle conservait contre lui venait de la rendre injuste... Et comme, chez elle, la loyauté l’emportait sur l’orgueil, elle dit en rougissant un peu :

– Je vous prie de m’excuser, my Lord, si j’ai prononcé des paroles qui ont pu vous froisser. Mais j’avais un grand désir de subvenir à mon existence par le travail... et il me sera pénible, je l’avoue, de devoir tout à un étranger.

– J’approuve votre fierté, miss Orietta, et je ne vous en veux aucunement de cela.

Quel regard changeant, quel regard de magicien avait ce lord Shesbury ! En ce moment, une douceur charmeuse s’y reflétait, si fascinante qu’Orietta détourna les yeux avec une sorte de malaise.

Lord Shesbury reconduisit les jeunes filles jusqu’à la porte de la bibliothèque. Puis il revint pensivement sur ses pas. Il songea tout haut :

– L’une est ma sœur, l’autre une étrangère... Laquelle est ma sœur ?

Et il ajouta aussitôt en lui-même :

– Ce ne doit pas être Orietta... Non, je voudrais que ce ne fût pas elle.

Il ne s’arrêta pas à approfondir la raison de ce désir. Au reste, Nortley entrait par une des portes-fenêtres donnant sur la terrasse. Shesbury se tourna vers lui en disant :

– Vous arrivez à point, mon cher. Nous allons sortir, maintenant que j’en ai fini avec mes belles pupilles.

Et, sur un ton d’amusement railleur, il ajouta, en voyant sourire son compagnon :

– Vous vous dites sans doute que je n’ai pas l’âge et l’allure de l’emploi, comme tuteur de jeunes personnes, hein ! Nortley ?

– Je pensais en effet cela, my Lord.

– Bah ! Je sais être sérieux quand il le faut... Non, réflexion faite, je ne sors pas. Nous ferons de la musique et j’irai ensuite prendre le thé chez Apsâra.

 

Dans la galerie de marbre, où elle suivait sa sœur qui retournait chez lady Rose, Faustina dit à mi-voix :

– Ah ! quel changement pour nous, Orietta !... Cette mauvaise lady Paméla, qui nous a fait élever de cette manière !... comme lord Shesbury est bien ! Qu’il est élégant, et si grand seigneur !

– Toi, tu ne vois toujours que les apparences !... riposta Orietta nerveusement.

– Et toi, tu as des préventions, tu risques de nous faire du tort avec ta manière de parler trop franche... Lord Shesbury a eu de la patience...

– De la patience ?... répliqua Orietta, avec quelque âpreté. Dis du dédain... une indifférence orgueilleuse pour notre dignité...

De nouveau, le levain de révolte et de fierté blessée s’agitait en elle. En vérité, qu’y avait-il donc chez ce lord Shesbury, pour qu’il éveillât dans l’âme de si violents sentiments ?

Comme les jeunes filles traversaient le salon chinois, Faustina demanda :

– Je puis aller avec toi chez lady Rose, n’est-ce pas ? Maintenant, nous sommes libres... nous n’avons à demander la permission de personne, en dehors de lord Shesbury.

– Viens si tu veux, répondit Orietta.

Lady Rose n’était pas seule. Sa mère venait d’arriver, et, mise au courant de la convocation adressée aux demoiselles Farnella, elle attendait pour en connaître le résultat.

– Eh bien ? dit vivement Rose, à l’entrée d’Orietta et de Faustina.

Ce fut cette dernière qui répondit joyeusement et raconta le changement d’existence décidé par lord Shesbury pour les protégées de son père. Lady Paméla écoutait, les lèvres serrées, une lueur mauvaise dans les yeux. Orietta restait silencieuse. Rose s’en aperçut et demanda :

– Eh bien ! n’êtes-vous point contente, chère Orietta ?

– Non, my Lady. Je souhaitais gagner ma vie, et non la devoir aux libéralités de lord Shesbury.

Lady Paméla leva les épaules, en laissant échapper un méprisant éclat de rire :

– Vous raconterez cela à d’autres, ma petite !...

– Cependant, telle est bien ma pensée !... riposta Orietta. Et je l’ai dite à lord Shesbury.

– À lord Shesbury ?

Lady Paméla riait de plus belle :

– À lord Shesbury, ce sceptique qui prétend qu’aucune femme jeune ne résiste à l’attrait du luxe, d’une vie élégante et facile ? Vous tombiez bien... il a dû s’amuser royalement de votre protestation !

Le sang monta au visage d’Orietta, puis s’en retira presque aussitôt, le laissant très pâle.

Serait-il possible que lord Shesbury eût de telles convictions sur la dignité féminine ? Alors, il ne l’avait pas crue, elle, Orietta ?... Et il continuerait de penser qu’elle jouissait en heureuse parasite de la situation agréable due à sa générosité... qu’elle n’en souffrait pas dans sa fierté et lui rendait au fond d’elle-même des actions de grâces ! Idée intolérable ! Cependant, Orietta était portée à croire que lady Shesbury disait vrai, en se souvenant de certains sourires, sur ces lèvres si facilement railleuses... Et, maintenant, elle regrettait les paroles d’excuses prononcées par elle, car si lord Shesbury était vraiment possédé d’un tel scepticisme, il avait pu croire que ses précédentes protestations n’étaient que comédie.

– Vous ne prenez pas le thé avec nous, maman ? demanda Rose, en voyant lady Shesbury se lever.

– Non, pas aujourd’hui... À ce soir, chérie.

Elle embrassa Rose, répondit par un sec petit signe de tête au salut des jeunes filles et quitta la pièce.

Mais, au lieu de se diriger vers l’escalier qui menait à son appartement, elle gagna par un détour le salon chinois. Soulevant la soie brodée de lotus qui couvrait les parois, elle appuya sur un point de la boiserie. Une ouverture se démasqua, par où passa lady Shesbury. Un étroit escalier conduisait au premier étage, débouchant dans un petit corridor pris sur l’épaisseur du mur. Cette partie du château, commencée au XVIIe siècle et terminée au XVIIIe, par des architectes français, contenait plusieurs de ces passages secrets que l’on trouve dans les demeures importantes de l’époque. Celui-ci donnait sur une vaste chambre décorée avec le faste aristocratique habituel à Falsdone-Hall. Lady Paméla la traversa, ouvrit une porte et entra dans un élégant fumoir, où M. Barford parcourait des journaux.

– Eh bien ! c’est fait, Humphrey !

– Qu’est-ce qui est fait, ma chère ?... demanda-t-il avec calme, en posant son journal sur une table, près de lui.

– Mais l’entrevue de lord Walter avec Orietta et Faustina !... Où avez-vous la tête, Humphrey ?... C’est pourtant une assez grande préoccupation...

– Pour vous, mon amie, pour vous. Moi, je ne me soucie guère, personnellement, que les petites Farnella soient ou non traitées selon leur rang et les désirs de Cecil. Pour vous plaire, j’ai négligé d’accomplir ceux-ci en vous laissant libre de faire élever ces enfants à votre gré, ce qui m’a mis ce matin dans une situation désagréable vis-à-vis de lord Shesbury. Mais, peu désireux d’avoir d’autres ennuis avec mon jeune cousin, trouvez bon que, désormais, je me désintéresse de tout cela.

Lady Shesbury, sans répondre, rougit de colère.

– Fort bien !... Je ne pensais pas, cependant, que vous, Humphrey, seriez si empressé de m’abandonner, pour vous courber peureusement, comme les autres, devant lord Shesbury !

M. Barford leva les épaules, en la regardant avec ironie :

– En quoi êtes-vous abandonnée parce que je refuse de servir vos petites vengeances, vos petites animosités féminines, du moment où elles peuvent m’amener de forts désagréments ?

Seriez-vous satisfaite, par exemple, que lord Walter m’interdît de séjourner à Falsdone-Hall ?

Lady Paméla tressaillit, s’approcha d’Humphrey et posa sur son épaule une main tremblante :

– Oh ! cher, ne me faites pas redouter cela !

– Voilà pourtant ce qui m’attend, au moindre mécontentement de votre peu facile beau-fils... Vous voyez, Paméla, comme vous parliez sans réflexion... et combien il sera prudent de dissimuler votre hostilité pour ces jeunes filles.

Les doigts de Paméla se crispèrent sur l’épaule de Barford.

– Ce sera si difficile !... Je les déteste... ou plutôt elle... oui, surtout elle, Orietta !... C’est une créature dangereuse, certainement, Humphrey !... Et je suis certaine que si elle avait ressemblé à Faustina, lord Shesbury n’aurait pas été aussi pressé de remplir les volontés paternelles !

– Peut-être bien, chère amie, peut-être bien...

M. Barford, en parlant, prenait une boîte de cigares sur la table voisine et s’occupait d’en choisir un :

– ... Mais, à propos de volontés paternelles, je soupçonne, d’après ce que Walter m’a dit ce matin, que son père a laissé pour lui des renseignements et des instructions au sujet des enfants – de telle sorte qu’il doit savoir comme nous que l’une d’elles est sa sœur... en ignorant laquelle.

– Oui, c’est possible ! dit vivement lady Shesbury. Ce peut être, même, le motif qui l’a décidé à changer si vite leur situation.

Humphrey hocha affirmativement la tête, en coupant le bout de son cigare avec un petit instrument de vermeil.

– Et il ne pourra pas savoir laquelle, lui non plus ! Il ne pourra pas savoir !... dit lady Paméla avec un accent de triomphe rageur. Cela l’empêchera peut-être de s’amouracher d’Orietta... Mais figurez-vous ce que cette petite nous a raconté tout à l’heure ! Elle aurait protesté contre les générosités de lord Shesbury, en lui déclarant qu’elle voulait gagner sa vie !

Elle riait ; mais Humphrey resta sérieux, en répliquant :

– Cela ne m’étonne pas. Elle doit être très fière.

– Allons donc ! Pouvez-vous vraiment croire qu’elle préférerait une vie de travail à l’existence élégante et mondaine qui sera la sienne ici, dans une des plus somptueuses résidences d’Angleterre ?

– Je crois que, pour le moment, elle est sincère... Pour le moment, Paméla. Car la vertu, le désintéressement d’une femme, ne résistent pas indéfiniment à l’attrait du luxe, des hommages... ni à l’amour.

– L’amour !... Ah ! je hais d’avance celui qui aimera cette Orietta !

À ce cri de passion jalouse, Humphrey leva la tête, jeta un rapide coup d’œil sur le visage crispé de Paméla. Puis, abaissant les paupières, il prit la main de lady Shesbury et la caressa, en murmurant avec une douce ironie :

– À ce point, très chère ?... Vous en êtes jalouse à ce point ? Pourrait-on croire, quand on ne vous connaît pas comme moi, que des sentiments si violents existent chez une jolie femme qui semble tout occupée de mondanités, de toilettes, de plaisirs ?

– Mais vous savez bien, vous, que je suis avant tout une femme qui aime... qui sait aimer aussi bien qu’elle sait haïr !

Lady Paméla se laissait glisser à genoux, en appuyant ses mains jointes sur le bras de M. Barford. L’habituelle douceur câline de son regard cédait, en ce moment, la place à une ardeur passionnée.

– Oui, je sais, ma douce Paméla... je sais que j’ai été aimé comme nul autre, depuis que vous m’avez donné l’inoubliable bonheur de mettre quelque joie dans votre existence trop longtemps sacrifiée.

Une main très longue, très blanche, très douce, se posait sur les cheveux blonds, savamment ondulés par la femme de chambre française de lady Shesbury. Entre les paupières mi-closes, le regard d’Humphrey, attaché sur Paméla, demeurait indéchiffrable.

– ... Pour vous, Paméla, je me suis mis hors de la loi divine. Pour vous, moi dont l’existence avait été jusqu’alors irréprochable, je suis devenu coupable devant Dieu, et je le serais devant les hommes, s’ils savaient...

– Pour moi, pour moi !... Oui, Humphrey, vous m’avez sacrifié vos scrupules, vous avez risqué de compromettre votre réputation !... Aussi, n’aurai-je jamais trop de reconnaissance, trop d’adoration à vous offrir !

Humphrey eut un sourire très doux, en murmurant :

– Chère, bien chère !

La main s’appesantit un peu sur la tête blonde qui se courba. Une lueur filtrait entre les paupières d’Humphrey et, sur ses lèvres, le sourire devenait sardonique. Mais lady Paméla ne voyait rien... Abaissée sous la main très douce, elle était une aveugle soumise humblement à son maître et qui bénissait l’auteur de sa servitude.

 

Falsdone-Hall, quelques jours plus tard, reçut des hôtes en la personne du comte Sanzof, de sa femme et de ses deux filles.

Constantin Serguiévich Sanzof était cousin de lord Shesbury. Walter l’avait connu pendant les séjours faits par lui en Russie, où la mort de son grand-père maternel l’avait rendu possesseur de grands biens. Puis, ils s’étaient revus récemment à Nice, et lord Shesbury avait invité le comte et sa famille à venir passer quelques semaines à Falsdone-Hall.

Le comte Sanzof, grand et gros homme à face large décorée d’une barbe blonde, cachait sous une lourde apparence un esprit original et des goûts de lettré, par quoi il plaisait à lord Shesbury. Sa femme, très mondaine, ne se préoccupait guère que de soigner une beauté à son déclin et une santé que, depuis vingt ans, elle imaginait délicate. Sa fille aînée, Xénia, laide et fort intelligente, se distinguait par une voix de contralto remarquable. La cadette, Nathalie, à peu près de l’âge de lady Rose, était une jolie fillette très remuante, qui montait déjà à cheval comme la plus intrépide amazone.

Lord Shesbury avait, en outre, invité deux de ses amis, sir Piers Melville et le comte Louis de Farneuil – ce qui, ainsi qu’Humphrey en fit la remarque, représentait un ensemble assez cosmopolite, en y joignant les deux jeunes Italiennes, Orietta et Faustina.

Car elles furent présentées aux hôtes de lord Shesbury comme les pupilles du défunt lord Cecil ; elles prirent place à la table somptueuse, dans l’immense salle à manger décorée de cuir de Cordoue et de dressoirs aux sculptures merveilleuses, et reçurent l’invitation de prendre part à toutes les distractions organisées pour les hôtes du château.

Cette invitation, Orietta voulut l’éviter, quand elle la reçut de la bouche même de lord Shesbury.

– Nous ne sommes pas destinées, my Lord, à une vie mondaine à laquelle, d’ailleurs, notre éducation ne nous a pas préparées.

– Vous vous y ferez très vite et n’en voudrez plus d’autre.

Cette dernière phrase et le sourire moqueur qui l’accompagnait firent monter le sang au visage d’Orietta.

– Vous croyez donc, my Lord, qu’une femme est nécessairement frivole, incapable de résister à l’attrait du luxe et du plaisir ?

Sa voix vibrait d’indignation contenue, son regard défiait les yeux railleurs, où passaient de si étranges lueurs d’or.

– Nécessairement ?... Ce serait peut-être exagérer !... Mettons presque toujours, pour rester dans la vraisemblance.

– Alors, moi, vous supposez que... ?

– Mais je ne suppose rien du tout, Orietta, absolument rien. Je veux bien croire que vous serez au nombre des exceptions...

Ah ! quel air de sarcasme il avait en parlant ainsi ! Et comme elle aurait voulu, telle la petite Orietta d’autrefois, lui crier sa colère, sa révolte !

– Nous en jugerons quand vous aurez été éprouvée par le feu. Vous voudrez donc bien déférer au désir que je viens de vous exprimer en paraissant parmi nos hôtes.

– Dites alors, my Lord, que c’est un ordre ?

– Prenez-le comme tel, je vous prie.

Et sur ces mots, prononcés avec une froideur impénétrable, lord Shesbury avait quitté la serre où, venant donner un coup d’œil à des plantes rapportées de son récent voyage, il avait rencontré sa sœur et Orietta occupées à les admirer.

– Oh ! ma chérie, comment osez-vous ?...

Rose regardait son amie avec un mélange d’admiration et de reproche.

– ... N’allez pas trop loin ! C’est déjà miracle qu’il supporte cela ! Mais, pour le moment, vos protestations l’amusent, je le vois dans ses yeux...

– Elles l’amusent ?

Orietta reculait d’un pas, toute frémissante.

– ... Elles l’amusent ? Ah ! lady Rose, je crains que lord Shesbury ne soit tout à fait incapable de comprendre un sentiment un peu élevé !

– De quoi il est capable, je n’en sais rien ! murmura Rose, pensivement. Mais je crois qu’il ne faut pas trop le braver, car, un jour, il peut se fâcher... et vous êtes sous sa dépendance, chère Orietta...

– Eh bien ! il me renverra d’ici et je travaillerai.

Rose lui saisit le bras de ses deux mains maigres, qui autrefois détruisaient si bien les menus objets de toilette de lady Paméla.

– Et moi ?... Vous ne pensez pas à moi ? Qu’est-ce que je deviendrais si vous partiez ? Vous seule savez m’aimer... et je n’aime que vous !

L’angoisse bouleversait le maigre visage où, depuis quelques semaines, se montraient quelques teintes roses de bon augure.

Émue par cet appel d’une âme souffrante, déjà si bien attachée à elle, Orietta saisit les mains de Rose et les pressa tendrement.

– Vous avez raison de me rappeler à mon devoir envers vous, lady Rose, qui m’avez si bien accueillie, à qui, Faustina et moi, devons tant déjà. Pour l’amour de vous, je serai patiente... je ferai du moins tout mon possible, car vraiment il y a, entre lord Shesbury et moi, je ne sais quelle antipathie... un choc entre nos deux caractères.

– Oui, c’est très curieux... J’ai cependant entendu un jour une amie française de ma mère dire, en parlant de lui : « Toutes les femmes, où qu’il paraisse, n’ont plus de regards que pour lui et, s’il lui plaisait de le vouloir, la plus orgueilleuse d’entre elles se ferait son esclave. »

– Son esclave ? Rien que cela !

Orietta riait nerveusement :

– ... Non, lord Shesbury ne me produit pas cet effet ! Bien au contraire, je sens toujours en sa présence un esprit de révolte... Mais je m’efforcerai de le vaincre à cause de vous, chère Rose.

– Appelez-moi Rose, maintenant, Orietta.

– Je le veux bien, mais il faut que vous ayez la permission de lady Shesbury.

– Pourquoi ?... Vous n’êtes plus ma demoiselle de compagnie, mais la pupille de lord Shesbury et mon amie.

Orietta tint bon, avec cette fermeté qui dominait les volontés parfois déraisonnables de Rose. Lady Paméla, elle le sentait bien, n’avait pas désarmé. Sous la correcte politesse de la noble dame, obligée de se courber devant les décisions de son beau-fils, elle devinait la malveillance toujours vive, toujours en éveil. Mais elle s’en souciait peu, maintenant. De lord Shesbury seul dépendaient, pour le moment, les filles du comte Farnella. Quand à lady Rose, sa mère ne possédait aucune influence sur elle, comme l’avaient montré ses vaines tentatives pour éloigner Orietta. Mais celle-ci, par dignité, ne voulait pas céder au désir de la fillette avant que lady Shesbury en fût informée.

Rose, après avoir un peu boudé, s’y décida le soir même. Un bref : « Si cela te fait plaisir » fut la réponse, accompagnée d’un fugitif regard d’hostilité qu’Orietta ne vit pas, mais que Rose surprit au passage.

Lord Shesbury n’avait pas perdu de temps pour procurer à ses pupilles la dame de compagnie annoncée. Dès le lendemain de son entretien avec elles, il écrivait à une de ses vieilles parentes, lady Shemfield, en lui demandant de trouver une personne honorable et de bonne famille pour remplir ces fonctions. Lady Shemfield lui répondit qu’elle avait précisément sous la main ce qu’il désirait : Mrs Rockton, fille d’un clergyman de bonne race, veuve d’un officier qui, lui-même, était le frère cadet d’un Rockton de Rockton-Court, en Suffolk.

« Bien que, je le suppose, vos jeunes Italiennes soient catholiques, ajoutait la vieille dame, il me semble qu’en la circonstance la différence de religion importe peu. Mrs. Rockton est d’ailleurs une femme discrète, fort bien élevée, ayant fréquenté avant et après son mariage des milieux aristocratiques. Quarante ans, ni bien ni mal, distinguée, s’habillant parfaitement, musicienne, parlant correctement le français et l’allemand, montant à cheval, sachant faire ses robes... Bref, presque une perfection, tout au moins comme dame de compagnie. Une dépêche et je vous l’envoie, mon cher Walter. »

Quelques jours plus tard arrivait à Falsdone-Hall une femme encore jeune d’apparence, mise avec une discrète élégance, que lord Shesbury présenta le lendemain à ses pupilles, comme devant être pour elles la compagne et le mentor nécessaires à leur âge. Faustina l’accueillit le plus gracieusement du monde, Orietta avec une politesse réservée. Au premier abord, la physionomie de Mrs Rockton, distinguée, assez froide, ne lui plaisait, ni ne lui déplaisait.

« Nous verrons à l’usage », pensa-t-elle.

Mais elle se promettait bien de garder quelque indépendance, surtout pour rester le plus possible près de lady Rose. Celle-ci, il est vrai, étant donné l’amélioration de sa santé, paraissait aux repas, descendait un moment au salon, le soir. Mais elle ne pouvait suivre les autres jeunes personnes dans leurs mouvements, dans leurs distractions. Orietta, voyant qu’elle s’en attristait, voulait d’autant plus ne pas la délaisser.

– Vous serez une amie fidèle, je le sens bien, disait Rose. Vous devez avoir un cœur qui ne se donne pas à demi... Ah ! se peut-il que vous ayez pour sœur une petite tête creuse telle que Faustina !

Orietta protestait contre ce terme de « tête creuse », qu’elle trouvait exagéré. Mais elle ne pouvait méconnaître la nature molle de Faustina et les tendances à la frivolité qui se développaient dans cette atmosphère de luxe, de grande vie, de mondanités.

Elles avaient déjà eu quelques discussions, quand Mrs Barker avait demandé leur goût, au sujet du trousseau et des toilettes qu’elle devait préparer. Orietta avait déclaré qu’il leur fallait quelque chose de très simple et choisi en conséquence. Mais Faustina, alléchée par les modèles élégants que présentait la femme de charge, s’était presque révoltée devant cette décision.

– Pourquoi ne pas profiter des dispositions généreuses de lord Shesbury, puisqu’il agit au nom de son père ? disait-elle avec irritation.

– Quoi, tu n’aurais pas honte de te couvrir de soie, de velours et de dentelles payés par un étranger ?... ripostait Orietta.

Ce fut sa volonté qui l’emporta, non sans bouderies de Faustina. Mrs Barker, qui jugeait la chose sans importance, fit faire un trousseau convenable, mais sans luxe et les toilettes strictement indispensables dans une demeure telle que Falsdone-Hall. Les jeunes filles n’eurent qu’une robe du soir – une robe de soie blanche garnie de quelques plissés de tulle – qui était la plus simple du monde et pourtant suffisait à mettre en valeur la beauté d’Orietta.

Quand elle parut pour la première fois devant les hôtes de lord Shesbury, à l’heure du dîner, les conversations s’interrompirent pendant quelques secondes. La surprise, l’admiration, se lisaient sur la physionomie des étrangers.

Orietta s’arrêta un moment, intimidée. Car si elle savait être intrépide jusqu’à la hardiesse, quand parlait son cœur impétueux ou sa fierté blessée, elle ignorait l’aplomb mondain. Mais lord Shesbury se leva, vint au-devant des jeunes filles, leur adressa quelques mots courtois et les présenta à ses hôtes sous le nom de comtesses Farnella, en ajoutant :

– Les filles d’un ami de mon père, dont celui-ci avait accepté de prendre la tutelle.

En gens du monde consommés, les Sanzof, sir Piers Melville et M. de Farneuil surent dissimuler assez bien l’étonnement causé par la révélation de ces pupilles inconnues. Mais il en fut beaucoup question ensuite, quand ils se retrouvèrent dans l’intimité. La comtesse Sanzof déclara aussitôt qu’elle ne croyait pas du tout au prétendu ami de lord Cecil et, qu’à son avis, ces jeunes personnes devaient être des filles du défunt marquis de Shesbury. Le comte hochait la tête, avec des « hum... oui... peut-être... » et se gardait prudemment d’émettre une opinion sur les jeunes étrangères, car il savait qu’Anastasie Fedorovna n’aimait guère qu’on louât devant elle une autre femme plus jeune et plus belle. Mais, seul avec ses filles, il partagea sans réserve leur enthousiasme pour Orietta.

– Oh ! papa, quelle ravissante personne !... s’écria Nathalie. Des yeux si beaux, si expressifs !... Et avez-vous remarqué cette admirable chevelure, d’un ton doré incomparable ?

– Oui, c’est réellement une merveilleuse créature !... appuya Xénia, bonne et sérieuse nature, chez qui la jalousie n’existait pas et qui admirait en toute sincérité chez autrui la beauté dont elle était dépourvue.

– La plus jolie femme que j’aie jamais vue ! déclara le comte Sanzof, qui ajouta in petto : « Mais elle a un tuteur diablement dangereux, pauvre petite ! Je ne voudrais pas voir ma fille dans une situation pareille ! »

De leur côté, sir Piers et Louis de Farneuil, en fumant une cigarette avant de se coucher, échangeaient leurs remarques admiratives.

– J’en suis déjà amoureux, mon cher bon ! déclara le Français.

– Moi aussi, je crois ! répliqua l’Anglais.

Puis, avec un petit sourire désabusé, sir Piers ajouta :

– Mais nous n’aurons pas la peine d’être rivaux. Un autre nous départagera. On ne lutte pas avec lord Shesbury.

– Cela peut se tenter, cependant ! dit Farneuil, en redressant sa tête au profil d’un oiseau de proie, ressemblance dont il se montrait orgueilleux, car elle était la marque distinctive de la vieille race dont il descendait.

Sir Piers eut un léger mouvement d’épaules, en murmurant ironiquement :

– Vous êtes vaincu d’avance, mon petit Farneuil !

 

Très vite, Xénia et Nathalie furent en grande amitié avec Orietta et Faustina. Avec Orietta surtout. Nathalie – Natacha, comme on la nommait dans l’intimité – lui témoignait sa sympathie de façon très expansive. Xénia, plus réservée, savait néanmoins montrer à la jeune étrangère combien elle lui plaisait. Orietta goûtait les conversations sérieuses qu’elles avaient ensemble. Xénia lui prêtait des livres, lui parlait de ses lectures, des pièces de théâtre qu’elle avait vues, des contrées d’Europe – Allemagne, Italie, Suisse, France – visitées avec ses parents, gens d’humeur vagabonde. Orietta montrait à la jeune Russe les dessins faits par elle, après seulement quelques leçons données en cachette par la sous-directrice de la pension Burley et qui témoignaient de rares dispositions. Elle lui disait son grand regret de n’avoir pu apprendre la musique, ni cultiver les dons intellectuels qui existaient en elle.

– Mais ne pouvez-vous demander à lord Shesbury de vous faire donner les leçons nécessaires ? interrogeait Xénia.

– Nous devons déjà trop à sa générosité pour que je désire cela, répondait Orietta, dont la physionomie devenait aussitôt contrainte, assombrie, comme chaque fois que ses nouvelles amies parlaient devant elle de lord Walter.

Natacha laissait déborder ingénument son admiration pour leur hôte. Xénia se montrait beaucoup plus réservée. Mais, bientôt, Orietta comprit, à l’émotion qu’elle ne pouvait dissimuler parfois quand paraissait lord Shesbury, que la sérieuse Mlle Sanzof conservait en son cœur un silencieux amour, qu’elle savait sans espoir, pour son trop séduisant cousin.

Orietta en éprouva une secrète irritation. Quoi ! une nature raisonnable comme celle-là cédait au fascinant prestige de cet enchanteur ?... Un enchanteur, oui, on ne pouvait malheureusement le méconnaître. Il avait reçu tous les dons. Il en usait avec la pleine conscience de son pouvoir. Ses hôtes, éblouis, ensorcelés, le flattaient et l’adulaient en toute sincérité. Seule, une jeune audacieuse qui n’avait pas tout à fait dix-huit ans, qui dépendait complètement de lui, prétendait ne pas céder à cet avertissement général, auquel lady Rose elle-même n’échappait point.

Lord Shesbury ne semblait aucunement se soucier de faire changer d’idées à cette rebelle. Il se montrait, pour Faustina et pour elle, courtois et indifférent, ne leur adressant la parole que lorsqu’il trouvait un motif de politesse pour le faire. Orietta s’en réjouissait, les raisons de conflit se trouvant ainsi bien diminuées.

– Humphrey, il doit certainement savoir ce qui en est à leur sujet ? dit un jour lady Paméla à M. Barford, en lui faisant remarquer cette attitude.

– Oui, évidemment, oui. Mais cela prouve qu’Orietta a déjà fait impression sur lui et qu’il veut écarter le péril de s’éprendre d’une jeune fille dont il ne peut savoir si elle est la fille de Cecil Falsdone ou celle d’Alberto Farnella.

– Comme vous vous faites aussitôt des idées romanesques, mon ami ! riposta avec impatience lady Shesbury. Cette Orietta vous paraît-elle donc absolument irrésistible pour supposer que lord Walter, qui a connu les femmes les plus séduisantes, ne puisse la voir sans en tomber amoureux ?

Humphrey eut un indéfinissable sourire, en répondant avec une ironie si légère que son interlocutrice ne le perçut pas :

– Absolument irrésistible ? Non, il ne faut rien exagérer, en vérité, Paméla... Mais, en nous mettant au point de vue d’un homme jeune comme lord Shesbury, eh bien ! elle a certainement une grande séduction.

Lady Paméla leva les épaules, en répliquant avec un petit rire d’agacement :

– M. de Farneuil et sir Piers sont en extase devant elle. Espérons que l’un d’eux nous en débarrassera le plus tôt possible.

– Hum !... oui, en effet... Mais, à propos de mariage, avez-vous songé qu’à ce moment-là les actes d’état civil révéleront qu’il n’y a qu’une Farnella, fille de don Alberto et de donna Béatrice Darielli ? Si Walter ne le sait déjà, il l’apprendra à cette occasion.

– Nous n’y pouvons rien !... dit rageusement lady Paméla. Mais j’aurai du moins nui le plus possible à « sa » fille... Et on ne saura jamais, jamais, qui des deux est Faustina. Quand l’une d’elles se mariera, il faudra qu’on tire au sort pour leur attribuer à chacune un état civil.

Cette idée la fit beaucoup rire et amena un sourire à la fois indulgent et amusé sur les lèvres d’Humphrey. Après cela, il alla jeter un coup d’œil sur l’appartement de sa jeune cousine, Violet Porroby, qui arrivait cet après-midi pour passer quelques semaines à Falsdone-Hall. Et Humphrey se dirigea vers les jardins, en flânant. Il rencontra le comte Sanzof et, tous deux, occupés d’une discussion courtoise sur une récente découverte scientifique, continuèrent ensemble leur promenade.

À un moment, le comte dit, en désignant le pavillon hindou qui apparaissait entre la jeune verdure des arbres :

– Vous ne l’avez pas encore vue, la belle Apsâra ?

– Non, pas encore ; mais vous la connaissez, vous ?

– Oui, lord Shesbury l’a fait danser dans sa villa de Cannes, aux quelques fêtes données par lui et où n’étaient invités qu’un certain nombre de privilégiés. C’est une superbe créature ! Et elle avait bien sur elle pour trente mille livres de joyaux.

– Mais cette histoire de la rani, qui l’aima et puis périt sous la dent du tigre, croyez-vous qu’elle soit vraie ?

– Je le crois. Personnellement, lord Shesbury ne m’en a jamais parlé. Il ne fait pas volontiers ses confidences et Nortley est très discret. Mais un officier, de retour des Indes, que j’ai rencontré à Nice, – William Finley, vous le connaissez ? un charmant garçon ! – a entendu parler là-bas de cette aventure exotique de lord Walter, qui fut un de ses camarades d’enfance. Cette princesse hindoue était, paraît-il, aussi belle qu’intelligente, aussi orgueilleuse que belle. Mais elle s’était mise complètement sous la domination de lord Shesbury – elle qui, jusqu’alors, poursuivait les Anglais d’une haine dissimulée sous le bon accueil. Ses sujets partageaient ses sentiments sous ce rapport. Aussi aurait-elle voulu qu’il vînt la voir secrètement. Mais il lui déclara que si elle ne le recevait pas à la face de tous, elle ne le reverrait jamais. Alors, par amour, elle brava le danger. Il venait au palais ouvertement et failli deux fois être assassiné. Son adresse au maniement de toutes les armes, la vigueur étonnante qui se cache sous son apparence d’élégante nonchalance, lui sauvèrent la vie. Alors, les Hindous s’attaquèrent à leur rani. Du moins, c’est la version qu’entendit le capitaine Finley. On prétend que le palanquin de la princesse fut exprès dirigé vers un point de la forêt où l’on savait que rôdait un tigre, depuis quelques jours...

– C’est affreux !

– N’est-ce pas ? Il me semble qu’à la place de lord Shesbury je n’aurais pu éloigner de mon esprit le souvenir de cette pauvre créature, que son amour pour lui conduisit à cette mort affreuse !

– Mais croyez-vous qu’il l’ait éloigné ?

– J’espère que non, dit gravement le comte Sanzof.

Et, après un instant, de silence, il ajouta :

– Je pense que c’est pour cela qu’il ne parle jamais, fût-ce à ses plus intimes, de cet épisode de son séjour là-bas.

– D’autres ont voulu voir dans ce silence la marque de l’indifférence, d’un dédaigneux oubli.

– J’espère que non, répéta le comte.

Des sons de voix arrivaient maintenant jusqu’aux promeneurs. Ceux-ci atteignirent bientôt un vaste terrain dégagé où s’élevaient les courts de tennis. Deux parties étaient engagées. Orietta était l’une des joueuses. Depuis quelques jours, Xénia Sanzof et sir Piers donnaient des leçons à Faustina et à elle. Mais, tandis que la première n’y apportait que peu de goût, Orietta s’annonçait comme une joueuse remarquable.

M. Barford et son compagnon s’étaient arrêtés pour voir la fin de la partie. Le comte Sanzof dit à mi-voix :

– Quelle souplesse élégante, chez cette jeune Orietta ! Quelle grâce, quelle harmonie jusque dans les mouvements où d’autres mettraient quelque brusquerie !

Humphrey fit de la tête un signe approbateur. Son regard s’arrêtait aussi longuement sur la jeune fille ; puis, il glissa jusqu’à un groupe assis à quelque distance du court. Là, se trouvaient Rose, dans son fauteuil roulant, Xénia qui se reposait d’une partie précédente, Faustina, Mrs Rockton, M. de Farneuil et lord Shesbury. Ce fut sur ce dernier, seul, que se concentra l’attention d’Humphrey. Assis entre Faustina et Farneuil, il fumait une cigarette en suivant des yeux la partie engagée. Mais, sans doute, Humphrey ne découvrit-il pas sur sa physionomie ce qu’il cherchait, car il eut une petite crispation des lèvres témoignant de son impatience ou de son désappointement.

– Ah ! c’est nous qui avons gagné, sir Piers ! s’écria joyeusement Orietta.

Elle tournait vers le jeune homme son visage animé, ses yeux qui brillaient de l’ardeur apportée à la lutte contre les excellents joueurs qu’étaient Natacha et Herbert Nortley. Autour de son front, sur sa nuque, tombaient quelques boucles échappées du béret de drap blanc qui la coiffait.

– Vous faites d’étonnants progrès ! dit sir Piers avec enthousiasme.

– Elle sera bientôt aussi forte que lord Shesbury lui-même, l’imbattable, ajouta en riant Natacha.

S’avançant vers Orietta, la fillette mit son bras sous le sien et l’emmena vers le groupe assis.

– Dites, Walter, n’a-t-elle pas fait de très beaux coups ?

– Certes ! répondit lord Shesbury.

En prononçant cette laconique réponse, il effleurait à peine, d’un coup d’œil indifférent, la jeune fille vers laquelle se portaient tous les regards autour de lui.

Xénia et de Farneuil adressèrent à Orietta de chaleureux compliments. Elle leur répondit avec gaieté en s’asseyant près de lady Rose, qui regardait avec une sorte de ravissement contenu ce délicieux visage coloré de rose léger, ces lèvres entrouvertes par le plus frais et le plus séduisant des sourires, ces yeux que semblait éclairer la plus chaude lumière.

Le comte Sanzof et M. Barford s’avancèrent à leur tour. La conversation se fit générale, jusqu’au moment où lord Shesbury se leva en déclarant que l’heure du thé approchait.

– Orietta, voulez-vous dire à Augustus de venir pour mon fauteuil ? demanda à mi-voix Rose.

– Mais non, je suis là, ma chère Rose, répondit Orietta.

Elle savait que la fillette n’aimait pas que son siège roulant fût poussé par un domestique et Orietta s’arrangeait pour presque toujours le faire elle-même.

Au moment où elle posait les mains sur le dossier, lord Shesbury s’avança et se pencha légèrement vers sa sœur.

– Vous me ferez le plaisir, Rose, de choisir quelqu’un d’autre pour pousser votre fauteuil, car je n’entends pas que vous imposiez cette fonction à miss Orietta, dit-il d’un ton bas, mais froidement impérieux.

– C’est moi qui l’ai offert à lady Rose, my Lord ! répliqua vivement Orietta.

– En ce cas, veuillez prendre cette observation pour vous-même.

Elle rougit et allait riposter. Mais, à ce moment, Humphrey Barford, qui se trouvait à quelques pas de là, s’approcha et dit avec son aimable sourire :

– Je me charge de conduire Rose, Orietta.

Lord Shesbury lui jeta un coup d’œil de hautain mécontentement.

– Les domestiques sont là pour cela, il me semble ?... Augustus !

Le valet, debout à quelque distance, s’approcha et, sur un signe de son maître, se mit à pousser le fauteuil près duquel marchait Orietta, frémissante d’irritation contenue, car, pensait-elle Shesbury agissait ainsi uniquement pour être désagréable à sa sœur et à elle-même.

Tout son entrain était tombé. À peine souriait-elle distraitement, en écoutant Herbert Nortley et M. de Farneuil, de caractère très gai tous deux, qui plaisantaient Natacha sur le petit béguin de velours vert dont elle était coiffée.

Au château, les joueurs regagnèrent leur appartement afin de s’habiller pour le thé. Orietta, sans attendre la femme de chambre, sonnée par Faustina, se recoiffa rapidement, échangea sa jupe de serge bleue et sa blouse de flanelle blanche pour une robe de lainage gris perle simplement ornée d’un col de dentelle. Puis elle descendit avec l’intention de chercher un livre pour lady Rose dans ce qu’on appelait « la petite bibliothèque ».

Cette pièce, décorée dans le goût du XVIIIe siècle, donnait par deux fenêtres sur la cour d’honneur. Elle communiquait avec le fumoir et avec le charmant salon en rotonde, au plafond peint d’amours et de fleurs, qui précédait la grande bibliothèque où les hôtes de Falsdone-Hall ne pénétraient que s’ils y étaient invités par le maître du logis.

En y entrant, Orietta vit M. Barford debout près d’une table, occupé à feuilleter des revues. Il se détourna avec un amical sourire.

– Déjà prête, miss Orietta ?

– Je voulais chercher un livre pour lady Rose – un roman de Mme de Lafayette, La Princesse de Clèves, qu’elle souhaite lire. Elle m’a dit que je le trouverais ici.

– Oui... là, tenez.

Ouvrant une des bibliothèques voilées de soie vert pâle, Humphrey y prenait un volume qu’il tendit à Orietta.

– Voilà, chère miss Orietta, de quoi distraire cette pauvre Rose... Elle doit être peinée aujourd’hui... Pauvre petite Rose !

Ces réflexions étaient faites à mi-voix d’un ton ému, et Humphrey semblait s’adresser beaucoup plus à lui-même qu’à Orietta.

Un éclair passa dans les yeux de la jeune fille.

– Oui, pauvre Rose ! dit-elle, avec un vibrant accent d’indignation. Car je devine qu’elle souffre beaucoup de l’indifférence, de la froideur – plus que de la froideur même, peut-être – qu’elle trouve seules chez son frère.

– Très probablement... oui, très probablement... Lord Shesbury n’a pas un cœur porté aux affections familiales. En outre, sa belle-mère n’a jamais eu l’heur de lui être sympathique, et Rose supporte le contrecoup de cette inimitié secrète.

– Oui, aussi, croyez-vous qu’il n’y ait pas, de sa part, un coupable dédain pour cette pauvre enfant malade ?

– Eh !... cela se pourrait encore... oui, certainement !

– Je l’en crois capable !

Orietta, frémissante, fit machinalement quelques pas pour contenir l’indignation prête à déborder. Humphrey, s’avançant, mit sur le poignet délicat sa main douce, au contact véritablement velouté.

– Chère enfant, tâchez de garder plus de calme... J’ai bien vu tout à l’heure que lord Shesbury, par la façon dont il a formulé sa défense, vous avait peinée, froissée.

– Peinée pour Rose, oui ! Moi, je ne me soucie guère de ce qu’il peut dire... Non, vraiment, je ne veux pas m’en soucier !

Sa tête se redressait, en un fier mouvement.

– ... Je ne me courberai pas devant lui, comme tout le monde semble le faire. S’il n’en est pas satisfait, eh bien ! il me donnera ma liberté, il me libérera de sa dépendance morale et pécuniaire, qui me pèse à un point dont on ne peut se faire idée !

L’accent de la jeune fille, à ces derniers mots, se fit véhément, presque violent.

– J’admire votre noble caractère, Orietta... et j’applaudis à de si courageuses résolutions. Laissez-moi vous dire que, quoi qu’il advienne, vous trouverez toujours en moi le plus dévoué des amis... oui, un ami fidèle, un conseiller...

Sa main tenait toujours – oh ! si délicatement – le poignet tiède et palpitant. La douceur de son regard caressait Orietta pendant qu’il continuait, d’une voix assourdie, mais chaleureuse :

– Oui, vous pouvez avoir besoin de conseils, chère enfant. Jeune, inexpérimentée, vous trouverez peut-être sous vos pas quelques embûches...

Une porte fut ouverte dans le salon voisin, une voix – celle de lady Shesbury – prononça quelques mots, auxquels répondit une autre personne. Les doigts d’Humphrey quittèrent doucement le poignet d’Orietta. M. Barford dit en souriant :

– Voici lady Shesbury et miss Porroby – une charmante personne, miss Orietta.

Il se dirigea vers le salon en rotonde, où l’accueillit une exclamation jetée par une voix jeune, au timbre chantant :

– Ah ! voici le cher M. Barford !

– Très heureux d’être le premier à vous saluer, miss Porroby.

Orietta demeurait immobile, peu pressée de se trouver en présence de lady Paméla et de sa cousine. Mieux valait attendre que Mrs Rockton et Faustina fussent descendues pour se trouver présentée en même temps qu’elles à la nouvelle venue. Par contenance, elle ouvrit le volume relié de veau brun et frappé aux armes de Shesbury. Au hasard, elle venait de lire quelques passages, quand fut ouverte, près d’elle, une petite porte de boiserie qui donnait sur la galerie des Portraits. Elle tourna la tête et vit lord Shesbury.

– Seule ici, miss Orietta ? Personne n’est encore prêt ?

– Si, my Lord... M. Barford, lady Shesbury...

Elle s’écartait légèrement, en parlant, pour lui laisser le passage. Il jeta un regard sur le livre qu’elle tenait ouvert et Orietta expliqua :

– C’est un ouvrage que désirait lady Rose : La Princesse de Clèves.

– La Princesse de Clèves ? Ceci n’est pas pour l’âge de Rose... ni pour le vôtre. Choisissez autre chose, je vous prie... en demandant conseil auparavant, à une personne d’expérience, telle que Mrs Rockton.

Le ton de lord Shesbury était courtois et presque bienveillant. Mais Orietta restait encore sous l’impulsion de la froide injonction adressée à Rose et à elle. En rougissant de contrariété, elle répliqua avec un accent d’ironie :

– M. Barford, qui m’a aidée à trouver ce volume, n’a fait, à son sujet, aucune observation. N’est-il donc pas au nombre des personnes sérieuses à qui je puis demander conseil ?

– J’aurais supposé que si... Veuillez remettre ce livre ; je vous en ferai porter d’autres qui vous plairont certainement... Venez maintenant, que je vous présente à miss Porroby.

Miss Violet Porroby était la troisième fille de l’Honorable Lewis Porroby, qui possédait sept enfants, une femme dépensière et une fortune fort entamée. Depuis l’enfance, on lui répétait : « Il faudra faire un beau mariage, Violet. Jolie ainsi que vous l’êtes, un beau parti ne peut manquer de vous échoir. » Et Violet, dès son adolescence, avait jeté les yeux sur le premier parti du Royaume-Uni : le marquis de Shesbury. Amoureuse de Walter, elle désirait en outre avidement la situation enviée, magnifique, qui serait celle de la jeune lady Shesbury. Aussi, avait-elle repoussé dédaigneusement les demandes en mariage qui lui étaient adressées, dans l’espoir de conquérir cette riche proie.

Elle avait vingt-trois ans, elle était aussi habile coquette qu’avait jamais pu l’être sa cousine Paméla. Ses brillants cheveux noirs encadraient un visage très blanc, qui eût paru froid sans la vivacité, l’éclat des yeux gris-bleu, bien fendus. La bouche, un peu grande, montrait en s’entrouvrant de jolies dents. Une taille bien prise était mise en valeur par les toilettes fort élégantes, sortant d’un grand atelier parisien en faveur duquel miss Porroby faisait une discrète et efficace réclame, en retour de quoi on ne la pressait pas pour le règlement – toujours difficultueux – des factures.

Lady Rose avait résumé en quelques mots pour Orietta ses sentiments à l’égard de sa cousine :

– Une coquette qui s’admire et s’idolâtre ; très aimable quand elle le veut et sachant être hautaine et sèche à souhait. Pas de cœur, beaucoup d’ambition. Je ne l’aime pas du tout.

À l’apparition de lord Walter dans le salon, Violet s’avança de quelques pas, souriante, les yeux éclairés de joie.

– Il y a si longtemps que nous ne nous sommes rencontrés, lord Shesbury ! Au moins deux ans, n’est-ce pas ?

– À peu près, il me semble...

Il s’inclinait, serrait la main ornée de deux bagues étincelantes, qui se tendait vers lui.

– Vous allez augmenter agréablement notre petit cercle d’hôtes, miss Porroby...

Il se tourna légèrement, sur ces derniers mots, vers Orietta, qui le suivait.

– Miss Orietta Farnella, une pupille de mon père et maintenant la mienne, ainsi que sa sœur, dont vous ferez tout à l’heure la connaissance.

Orietta, pendant sa courte et violente scène d’autrefois avec lord Walter, n’avait pas remarqué Violet parmi les joueurs de croquet qui entouraient l’héritier de Shesbury. Mais miss Porroby se souvenait fort bien de la petite fille si cavalièrement châtiée par celui-ci. En outre, lady Paméla avait déjà eu le temps de la prévenir contre « la fantaisie de Rose », en ajoutant prudemment qu’il ne fallait pas le prendre de haut avec les pupilles de lord Shesbury, sous peine de déplaire à celui-ci, qui entendait les voir traitées sur un pied d’égalité. Mais, prévenue ou non, miss Porroby n’en aurait pas moins éprouvé un violent saisissement, fait d’inquiétude et de colère jalouse, à la vue de la jeune fille qui apparaissait derrière lord Shesbury.

Néanmoins, elle se montra aimable, juste dans la note nécessaire. Une grande habitude de la dissimulation lui rendait faciles toutes volte-face.

– Humphrey, je vous croyais un homme de bon sens, un homme sérieux et judicieux ? Du moins, vous passez pour tel...

Ces mots étaient adressés à M. Barford, sur un ton de sarcasme, par lord Shesbury, qui venait de s’asseoir au coin d’un petit canapé aux dorures délicates, recouvert d’une soie brodée de bouquets.

– À quel propos, Walter ?...

– Vous connaissez La Princesse de Clèves, je suppose ?

– Mais oui... du moins, j’ai lu cela il y a un certain nombre d’années.

– Alors, je dois penser que vous l’avez passablement oublié, puisque vous n’avez pas jugé utile d’avertir miss Farnella que ce roman n’est pas fait pour les fillettes de quinze ans, ni pour les toutes jeunes filles comme elle.

– Oublié ?... Oui, évidemment, il ne m’est pas très présent à la mémoire, je vous l’avoue, mon cher Walter.

– Et puis, après tout, peut-être avez-vous sur ce sujet-là des vues plus larges que les miennes ?

Le ton devenait d’une ironie presque mordante. Orietta avait déjà remarqué plus d’une fois que l’esprit railleur de lord Shesbury s’exerçait plus particulièrement sur M. Barford. En ce moment, l’attitude du jeune homme, accoudé au canapé, jambes nonchalamment croisées, un sourire de moquerie entrouvrant la pourpre vive des lèvres, semblait souligner encore la froissante ironie du ton et des paroles.

Humphrey lui opposait toujours, imperturbablement une « admirable » patience. Tel était du moins le qualificatif dont lady Paméla et d’autres personnes pénétrées de ses mérites gratifiaient cette impassibilité, ce calme sous le trait souvent acéré. Mais Orietta, elle, trouvait que M. Barford poussait trop loin la mansuétude et se demandait parfois avec perplexité s’il agissait ainsi par vertu ou par lâcheté.

Aujourd’hui, à la réflexion de son jeune cousin, il sourit, comme devant une plaisanterie.

– Ne croyez pas cela, mon cher. Outre mon âge, mes principes bien connus doivent vous rassurer sur les conseils de lecture que je puis donner à de jeunes personnes. Ainsi que je viens de vous le dire, il ne me restait qu’un vague souvenir du roman en question. Je vais le relire... et je ne doute pas d’approuver entièrement vos conclusions, par rapport à Rose et à son amie.

– Eh bien ! il serait beau que vous fussiez moins sévère que moi !... Vous, Humphrey Barford, une des colonnes du temple, un homme cité en exemple, le président de la société chrétienne pour le sauvetage de l’enfance, le président fondateur du secours aux femmes perdues, le président de... de quoi encore ? Eh ! mais, n’êtes-vous pas aussi directeur d’un comité de lecture pour jeunes filles ?

– Mais précisément, mon cher Walter. J’ai établi dans la paroisse de Rockden une bibliothèque, bien fournie en bons livres, et qui procure à la jeunesse une saine distraction.

– Un châtelain exemplaire, vous dis-je ! Allons, c’est parfait... tout à fait parfait ! Lady Shesbury, nous avons là un cousin qui est sur le chemin de la sainteté.

Lady Paméla retint avec peine un tressaillement, sous le regard moqueur de son beau-fils. Mais Humphrey continua de sourire en ripostant :

– Hélas ! non, mon ami ! Mais je fais de mon mieux pour vaincre l’imperfection de la nature... tâche difficile, vous devez le savoir par vous-même.

– Oh ! moi, je garde ma nature telle qu’elle est ! C’est bien plus simple ! dit ironiquement Shesbury.

– Comme vous avez raison ! s’écria chaleureusement Violet, avec un regard d’éloquente adulation.

Ce regard, Orietta le surprit au passage et, dès lors, elle sentit qu’elle méprisait et détestait Violet.

La comtesse Sanzof et ses filles entraient à ce moment, les autres invités apparurent peu après. L’entretien devint animé, allant d’un sujet à l’autre, tandis que les jeunes filles servaient le thé. Violet avait un brillant vernis de culture intellectuelle, une grande habitude du monde, un aplomb qui se déconcertait difficilement. Elle savait parler un peu de toutes choses, avec assez d’habileté pour paraître à son avantage, du moins aux yeux d’un observateur ordinaire. Pendant les mois précédents, elle avait lu nombre d’ouvrages sur les pays parcourus par lord Walter, pour qu’il trouvât en elle une interlocutrice qui le comprît à demi-mot. Il fallait, à toute force, qu’elle l’intéressât, qu’elle lui plût – chose difficile, elle le savait non seulement par ouï-dire, mais pour l’avoir essayé elle-même avant le dernier voyage de lord Shesbury, quand elle avait eu l’occasion de le rencontrer dans le monde, à Londres ou ailleurs. Rien n’était plus déconcertant et plus excitant à la fois que l’ironie subtile avec laquelle il accueillait les avances féminines. Violet en avait fait l’expérience ; mais celle-ci l’avait laissée plus amoureuse encore, et non découragée, car elle s’admirait fort et jugeait qu’avec beaucoup d’adresse, beaucoup de séduction, elle atteindrait enfin le but rêvé.

 

L’arrivée de miss Porroby fut le signal de distractions plus nombreuses et plus variées. Comme sa cousine Paméla, elle excellait à organiser les plaisirs mondains. Lord Shesbury leur laissait à toutes deux, sur ce point, liberté à peu près complète. Il se réservait personnellement beaucoup d’indépendance, et il arrivait que ses hôtes ne le vissent pas jusqu’à l’heure du thé. On savait qu’il écrivait un récit de ses voyages. On n’ignorait pas non plus que, dans le pavillon hindou, se trouvait la belle Apsâra, toujours invisible. Mais, d’ailleurs, il n’était pas besoin de motifs pour que ses hôtes trouvassent tout naturel ce qui venait de lui et qu’on eût blâmé de tout autre.

Violet était bonne musicienne et, presque chaque soir, s’organisait un concert auquel prenaient part lord Walter, Xénia, Natacha, Mrs Rockton et M. de Farneuil qui avait un joli talent de violoniste. Mais le violon de lord Shesbury transportait Orietta dans des régions de rêve, la tenait frissonnante dans un véritable ravissement. Comment, pensait-elle avec une secrète colère contre l’impression si vivement ressentie, comment un homme au cœur sec, à l’âme dure et sceptique, pouvait-il faire jaillir de ces cordes des phrases mélodiques d’une si tendre douceur, et d’autres, ardentes, pathétiques ou douloureuses, qui faisaient tressaillir, vibrer les fibres les plus profondes de l’âme ?

Elle subissait l’enchantement, comme Xénia, qui respirait à peine, véritablement extasiée, tant que jouait lord Shesbury. Mais, ensuite, Orietta se reprochait d’y avoir cédé, se gardait surtout de laisser voir à lord Walter son émotion. N’avait-il pas déjà assez d’admirateurs et d’admiratrices ? Miss Porroby, surtout, excellait dans un mélange d’adulation et de coquetterie qui révoltait l’âme droite et fière d’Orietta.

« Il reçoit cela avec un air de se moquer d’elle, songeait la jeune fille, non sans une secrète joie. C’est bien fait ! »

Son antipathie croissante pour Violet l’amenait à s’écarter autant qu’elle le pouvait des amusements dont Falsdone-Hall devenait le théâtre. Du reste, bien que sa nature fût loin d’être morose et qu’elle aimât le mouvement, la distraction, elle avait, d’autre part, des goûts trop sérieux pour se plaire à de constantes mondanités, comme le faisait Faustina. La cour discrète, l’admiration des jeunes hôtes de lord Shesbury, quoique ne laissant pas tout à fait insensible son amour-propre féminin, la gênaient parfois, car aucun d’eux ne lui inspirait mieux que de la sympathie. En outre, elle souhaitait donner plus de temps à Rose, exclue par sa santé de la plupart des distractions. Puis encore, n’était-ce pas là un moyen de se rencontrer le moins possible avec lord Shesbury ?

Quoique, véritablement, il la laissât bien de côté, par son attitude froide, indifférente – de plus en plus. Il ne semblait se souvenir qu’elle existât que pour lui envoyer des livres, dont elle faisait la lecture à Rose. Oui, – Orietta se répétait cela avec une satisfaction bizarrement mêlée d’amertume et d’une sorte de colère, – il devait éprouver pour elle, la jeune fille trop franche et trop fière, autant d’éloignement qu’elle en avait à son égard.

« Au moins, il ne doit pas me mépriser... comme cette Violet », songeait-elle aussitôt.

En remontant vers la fin d’un après-midi de chez lady Rose, afin de s’habiller pour le dîner, elle rencontra à la porte de sa chambre Faustina, un peu rouge et très agitée.

– Orietta, j’avais bien dit que tu nous amènerais des ennuis, avec tes idées !

Entraînant Orietta dans la chambre, elle refermait la porte.

– Quoi donc ?

– Eh bien ! au retour de la promenade, lord Shesbury m’a retenue un moment. Il m’a demandé pourquoi nous portions toujours les mêmes robes... une seule pour chaque circonstance. Alors, j’ai répondu que c’était toi qui l’avais voulu... Il s’est mis à rire, avec son air le plus moqueur, en disant : « Ah ! je pensais bien que miss Orietta était la coupable. »

Orietta serra nerveusement les lèvres, tandis que Faustina continuait :

– Il est resté un moment silencieux, puis il a dit, d’un ton très sec : « Je veux – répétez bien cela à votre sœur, – je veux que mes volontés soient exécutées. Si elle refuse, Barker en sera rendue responsable. Il me déplairait fort, en effet, que mes pupilles n’eussent pas une mise conforme à celle des personnes qui sont mes hôtes. Veuillez aussi avertir miss Orietta que je ne souffrirai pas de la voir déserter les distractions et réunions communes. »

– Ah ! il a dit cela ! Eh bien ! il peut être certain que je ne lui obéirai pas !

– Orietta !... vraiment, tu es folle ! Lord Shesbury te forcera bien à l’obéissance ! Je ne comprends pas comment tu oses lui résister ! Moi, je ne suis plus rien qu’un pauvre petit oiseau tremblant quand il prend cet air-là, quand je sens sur moi son regard de maître.

Orietta leva les épaules, en jetant à Faustina un coup d’œil de compassion dédaigneuse.

– Oui, tu es toute disposée à ramper devant lui comme chacun ici. Mais c’est une chose qu’on n’obtiendra pas de moi. S’il ne me trouve pas mise assez élégamment, qu’il me laisse vivre à ma guise, loin de ses hôtes. En tout cas, je te répète que je ne lui obéirai pas.

Cette fois, Faustina se révolta.

– Eh bien ! moi, je ne te suivrai pas dans cette voie ! C’est ridicule !... et c’est fou, je le répète ! Car tu joues là le r��le du pot de terre contre le pot de fer.

Orietta eut un petit rire d’ironie amère.

– Oui, je sais que je suis une bien petite personnalité en regard de Sa Seigneurie le marquis de Shesbury. Mais je ne veux pas moins conserver ma dignité et une certaine indépendance morale. Agis donc à ton gré, je ne puis t’en empêcher ; lord Shesbury n’aura ainsi à s’en prendre qu’à moi.

– C’est ridicule !... c’est fou !... répéta Faustina, en quittant la chambre, non sans colère.

Seule, Orietta se mit à réfléchir longuement.

Céder à la volonté de lord Shesbury, elle n’y songeait pas un instant. Sa fierté se révoltait contre cette volonté impérativement exprimée, devant les dons de cet étranger indifférent et hautain, qui tenait à ce que ses pupilles ne déparassent pas le cadre somptueux où il daignait les accueillir. Mais elle reprenait une idée qui, déjà, lui était venue à l’esprit, et qu’elle avait énoncée devant lord Shesbury, lors de l’entrevue où il avait fait connaître à Faustina et à elle ses décisions à leur égard. Elle écrirait à don Alberto Farnella, pour lui faire part de la situation et lui demander de libérer ses filles du joug et des bienfaits de l’étranger.

Pourvu qu’il fût revenu ! Et où lui écrire ? Le mieux était d’adresser la lettre à Faletti. Orietta se souvenait qu’il possédait tout près de là, autrefois, une vieille demeure délabrée, qui appartenait depuis des siècles à sa famille. En tout cas, c’était une chose à tenter.

« Quand j’ai dit à lord Shesbury que j’écrirais, il m’a répondu qu’il ne m’en empêcherait pas. Donc, il ne peut me le reprocher, pensa Orietta. Et s’il se fâche, tant pis ! »

Distraitement, nerveusement, elle commençait de s’habiller pour le dîner. Sa pensée travaillait, cherchant les termes de la lettre qu’elle écrirait dès ce soir... Oui, dès ce soir ! Pourquoi attendre ? Si encore elle avait pu demander conseil... Mais à qui ?

Rose était trop jeune et Xénia d’une amitié trop récente. Le chapelain de Falsdone-Hall, excellent vieillard, commençait à voir obscurcir par l’âge une intelligence de tout temps médiocre. Mrs Rockton, l’élégante et poseuse dame de compagnie, déplaisait fort à Orietta, surtout depuis qu’elle avait remarqué ses œillades à l’adresse de lord Shesbury... M. Barford...

Celui-là semblait réunir toutes les qualités du parfait conseiller. Il s’était offert lui-même, avec une discrète bonté, pour guider Orietta si elle se trouvait dans l’embarras. Plus d’une fois, elle avait entendu faire son éloge, célébrer la dignité de son existence, vanter sa charité, son zèle pour le bien du prochain. L’esprit critique de Rose, lui-même, restait indécis, ne trouvant pas à s’exercer sur lui. Seul, lord Shesbury... Mais que prouvaient les sarcasmes de lord Shesbury, et sa malveillance railleuse à l’égard d’un homme qui, moralement, devait le dépasser de cent coudées ? Bien au contraire, Humphrey Barford n’en pouvait être que rehaussé aux yeux des gens sérieux, des esprits réfléchis.

Orietta en jugeait ainsi. Mais il était bien singulier qu’elle éprouvât une sorte de répugnance à l’idée de se confier à l’homme le plus considéré, moralement parlant, de toute la contrée.

Non, elle agirait, du moins pour le moment, sans demander conseil à personne. Après tout, il était bien naturel qu’elle recherchât des nouvelles de son père, qui, hélas ! devait bien peu se soucier de ses enfants, puisqu’il les avait complètement abandonnées à un étranger sans plus entendre parler d’elles.

Cela avait été une pensée douloureuse pour Orietta, depuis qu’elle était sortie de l’enfance. Et aujourd’hui encore, en songeant à l’indifférence paternelle, à la mère jamais connue, dont elle n’avait pas même un portrait, des larmes vinrent à ses yeux, un sanglot gonfla sa gorge.

« Ah ! je crains que, s’il existe encore, il ne veuille pas davantage se soucier de nous ! », pensa-t-elle avec angoisse.

Ces précautions assombrirent sa physionomie, pendant le dîner et la soirée de musique. Encore faisait-elle effort pour les éloigner, car elle ne voulait pas que Lord Shesbury la crût affectée par les reproches et l’ultimatum dont Faustina avait été la messagère.

Pendant que les hôtes masculins se trouvaient au fumoir, la conversation, entre les dames, fut tout occupée de la grande soirée que lord Shesbury donnait une quinzaine de jours plus tard. Châtelains et notabilités de la contrée y étaient conviés. De hautes personnalités viendraient de Londres, pour cette fête dont l’attraction serait Apsâra, la belle Hindoue, qui devait y danser, comme l’annonçait en ce moment lady Paméla.

– ... Lord Shesbury m’en a informée ce matin. Nous la verrons donc enfin, la mystérieuse Apsâra.

– Quel bonheur ! s’écria Natacha. J’ai toujours rêvé de voir danser une bayadère... Tâchez de n’être pas souffrante ce jour-là, petite Rosy ?

La comtesse Sanzof se pencha vers lady Shesbury.

– Je ne sais trop si nous pourrons permettre cela aux jeunes filles ?

– Walter m’a dit que ces dames seraient très convenables.

– C’est que... je ne me fie pas beaucoup à Walter pour juger de cela. La seule présence de cette Hindoue à Falsdone-Hall est déjà un assez joli défi aux convenances. Peut-être sera-t-il prudent de laisser Natacha, Rose et les petites Farnella dans leurs chambres, ce soir-là.

– Rose en ferait une maladie. Quant aux Farnella... nous n’avons pas qualité, chère comtesse, pour leur interdire quelque chose... Leur tuteur seul peut le faire... et je doute qu’il y songe, acheva lady Shesbury, avec un mauvais sourire.

La comtesse Sanzof hocha la tête et, baissant encore davantage le ton, elle murmura :

– Un étrange tuteur !... C’est une chose fort malheureuse pour ces jeunes filles, qui sont bien, très bien... à tous les points de vue. Orietta est faite pour tourner toutes les têtes. Et lui !... Oui, c’est vraiment une situation bien dangereuse !

Lady Paméla eut un léger mouvement d’épaules, en répliquant :

– Lord Shesbury, jusqu’ici, paraît laisser de côté cette petite Orietta, devant laquelle sont en admiration ses amis. L’orgueil, l’esprit d’indépendance de la jeune personne doivent déplaire, je suppose, à un homme de son caractère, si volontaire et si altier, qui, en outre, a coutume de voir les femmes mendier son attention. Orietta, elle, lui en veut parce qu’il l’a châtiée autrefois, tout enfant, à cause de son effronterie. Bref, ce sont deux natures qui semblent ne pouvoir jamais s’entendre.

– Ah bien ! tant mieux ! conclut Mme Sanzof.

 

Dix jours plus tard, Orietta reçut une lettre chargée, timbrée de Faletti. Sa main tremblait un peu en l’ouvrant. Difficilement, elle déchiffra la petite écriture aiguë qui couvrait deux pages d’un papier commun.

 

« Ma chère enfant,

« Je suis ici depuis un mois, revenu de ce lointain Brésil où j’ai gagné une maladie qui, peu à peu, me conduit à la tombe. J’en ai rapporté aussi une modeste fortune, suffisante pour me faire vivre jusqu’à la fin, mais qui ne me permet pas de subvenir à l’existence même d’une seule de vous deux. C’est donc vous dire mon impossibilité de répondre au désir que vous m’exposez.

« Je vois avec satisfaction que vous êtes une noble et fière nature. Mais, en envoyant Faustina et vous vers lord Cecil Shesbury, j’obéissais à des motifs qui existent toujours aujourd’hui. Croyez-moi, enfant, acceptez sans scrupule tout ce que voudra faire pour vous l’actuel lord Shesbury. Moi, je ne puis rien... et je ne veux pas vous autoriser à secouer une tutelle dont a besoin encore votre grande jeunesse. Ne m’en veuillez pas, mon enfant ; je suis un homme qui a beaucoup souffert et qui meurt lentement, dans la tristesse de la solitude. Merci de l’affection que vous m’offrez ; elle me serait peut-être douce... ou bien... Non, je ne demande que vos prières, Orietta. Priez beaucoup pour votre père et votre mère, qui souffrirent tous deux en ce monde, afin que l’éternité leur soit meilleure.

« En gage de mon estime pour votre caractère, je vous envoie une somme de mille lires, dont vous disposerez à votre gré. C’est tout ce que je puis faire, à mon grand regret.

« Alberto FARNELLA. »

 

Orietta n’avait qu’à demi compté sur le succès de sa démarche. Néanmoins, le désappointement amena des larmes à ses yeux. Puis elle relut cette lettre avec une certaine émotion. Ce père mourant, tout seul, qui semblait ne pas désirer voir ses filles... quelle chose singulière ! Pourquoi, aussi, après avoir loué sa fierté, l’engageait-il à accepter « sans scrupule » les dons de lord Shesbury ? Que voulait-il dire encore, par cette sorte de doute sur la douceur que pourrait lui donner l’affection de sa fille ?

« Oh ! vraiment, tout cela est énigmatique ! songea tristement Orietta. Mais ce qui est bien clair, c’est que je ne puis compter sur mon père, et qu’il me faut continuer de subir la tutelle de lord Shesbury ! »

Que cette obligation lui était amère !... chaque jour davantage ! Oui, il lui était si pénible de rencontrer lord Walter qu’elle sentait s’accélérer les battements de son cœur au seul bruit de ses pas, au seul son de sa voix.

Mais il fallait subir cette nécessité... Peut-être s’aviserait-il quelque jour de mettre ses pupilles dans une institution où elles achèveraient de s’instruire. Il avait parlé naguère de leur donner des professeurs... Mais, depuis lors, il n’avait plus dit mot à ce sujet.

Entre ses doigts, Orietta froissait machinalement le billet envoyé par don Alberto. Qu’allait-elle faire de cet argent ? – le seul qu’elle pût attendre de son père, il le lui disait expressément. Eh bien ! elle le remettrait à lord Shesbury comme une minuscule compensation des dépenses faites pour elle et Faustina. Ce serait un geste, simplement – un geste de dignité, pour sa propre satisfaction à elle... puisqu’il ne le comprendrait certainement pas.

Le lui remettre ? Non, non, pas directement ! Elle frémissait à la pensée du regard, du sourire qui accueilleraient sa démarche. Oui, il sourirait, avec quelle ironie ! Il refuserait, d’un air de subtil dédain, la somme, infime pour lui, que lui tendrait Orietta. Cette pensée faisait bouillonner le sang dans les veines de la jeune fille. Mais il existait un moyen : mettre le billet sous enveloppe, avec un mot explicatif, et le faire porter chez lord Shesbury.

Après cela... Eh bien ! après cela, il lui en parlerait peut-être... ou bien il lui renverrait le billet, simplement. Orietta s’attendait à cela. Mais elle aurait fait le geste, en tout cas... Et, ensuite, elle essayerait d’obtenir de Mrs Barker que sa toilette pour la grande soirée du 2 juin fût payée sur cette somme. Bien qu’Orietta l’eût assurée qu’elle ne la mettrait pas, la femme de charge la lui faisait faire en même temps que celle de Faustina. Car, maintenant, Mrs Barker, ayant reçu de nouvelles et sévères instructions de son maître, ne voulait plus rien entendre sur ce chapitre.

Tout aussitôt, Orietta rédigea un court billet, glissa dans l’enveloppe la somme envoyée par don Alberto et sonna pour demander à la femme de chambre de la porter chez lord Shesbury.

Puis, la porte à peine refermée, elle se prit à penser de nouveau au sourire de lord Walter, quand il lirait cela... et elle frissonna de colère, d’un pénible émoi.

« Qu’importe, qu’importe ! », murmura-t-elle nerveusement.

Elle reprit la lettre du comte Farnella et la relut encore. Étrange père, qui ne semblait pas le moins du monde désireux de revoir ses filles avant de mourir ! Non, ce n’était pas là qu’elle trouverait cet appui moral, cette forte affection dont son cœur aimant avait soif. Faustina n’était qu’un faible roseau qui se laissait griser, circonvenir... En Rose, elle trouverait plus de fidélité, plus de solide attachement. Mais Rose n’était qu’une enfant... Et Orietta sentait que, depuis peu de temps, quelque chose en son âme, en son esprit, avait mûri, s’était épanoui.

Elle pensa tout à coup :

« Il ne faut pas que je l’oublie, ma petite Rose... Nous devons faire une promenade cet après-midi. »

Et elle s’habilla rapidement, se coiffa d’une délicieuse petite toque de paille garnie par ses mains, adroites à toutes choses. Puis elle alla retrouver Rose, dont la figure maussade et fatiguée s’éclaira à sa vue.

– Voilà le soleil en votre personne, Orietta. J’en ai bien besoin, car je suis mal en train, aujourd’hui.

– Voulez-vous sortir quand même, ma chérie ?

– Oui, l’air me fera certainement du bien. Emportez un livre, nous nous arrêterons et vous me ferez la lecture.

Quelques instants plus tard, le fauteuil roulant, poussé par un domestique, s’engageait dans les jardins. Orietta marchait près de son amie. L’air était doux, le ciel un peu voilé de brume. Les parterres somptueusement fleuris, les épaisses charmilles, les vases et les statues de marbre, l’eau retombant en cascade dans les bassins par la bouche de tritons, de sirènes, ou de la gueule de dragons et d’autres animaux fantastiques, tout cet ensemble, d’une noble et magnifique harmonie, charmait et retenait les regards de la jeune fille, toujours comme si elle le voyait pour la première fois. Elle admirait d’ailleurs tout, en Falsdone-Hall, et sur ce point encore s’entendait bien avec lady Rose qui ne se trouvait jamais mieux que dans cette résidence.

Les promeneuses passèrent devant une allée de tilleuls au bout de laquelle on apercevait le parterre, débordant de fleurs, qui entourait le pavillon, et celui-ci, blanc et mystérieux dans son cadre de verdure. Un Hindou, assis sur les degrés de marbre, caressait un petit singe posé sur son épaule.

– Orietta, pourvu que je ne sois pas malade le jour où dansera la bayadère ! dit lady Rose. Mais pourquoi ne la voit-on jamais ? Aux Indes, elles sortent, vont et viennent. J’ai interrogé Nortley à ce sujet ; il m’a répondu : « Elle obéit aux ordres de lord Shesbury. » Mais pourquoi Walter ne lui permet-il pas de sortir, sinon, paraît-il, pour se promener un peu dans le parterre, aux heures où personne ne vient de ce côté ?

– Je ne sais pas, Rose... Où voulez-vous vous arrêter ?

– Un peu plus loin, près du lac.

Peu après, les deux amies se trouvaient installées près de la belle nappe d’eau, encadrée de séculaires frondaisons. Le domestique reçut l’ordre de s’éloigner et de ne revenir qu’une heure plus tard. Puis Rose manifesta le désir de marcher un peu.

– Si vous n’êtes pas très à votre aise aujourd’hui, vous feriez mieux de vous abstenir, fit observer Orietta.

– Au contraire, je sens que j’en éprouverai du bien.

Elle semblait nerveuse, fébrile, et, quand elle prit le bras d’Orietta, celle-ci la sentit fléchir sur ses jambes.

– Rasseyez-vous, chère, je vous assure !

– Mais non !... Quelle idée ! Tenez, je marcherai seule...

Joignant le geste à la parole, elle quittait le bras de sa compagne, faisait quelques pas. Mais, aussitôt, elle chancela, tomba avant qu’Orietta pût la retenir. Son front heurta le socle d’une vieille statue moussue dressée au bord du lac. Orietta, en se penchant pour la relever, vit avec effroi qu’elle était évanouie et qu’un filet de sang coulait de sa tempe.

Elle appela de toutes ses forces :

– Luke !... Luke !

Mais le domestique était déjà trop éloigné pour l’entendre. Où chercher du secours ? Le temps qu’elle courût au château, Rose perdrait beaucoup de sang.

Le pavillon ? Oui, c’était le plus près ! Elle allait essayer de porter la fillette jusque-là et demanderait à l’Hindou aperçu tout à l’heure de l’aider pour la transporter au château.

Si maigre que fût le corps de Rose, Orietta n’en pouvait plus quand elle atteignit le parterre du pavillon. Elle fit signe à l’Hindou, qui s’avança, visiblement surpris, et lui expliqua ce qu’elle attendait de lui.

L’homme, en mauvais anglais, répondit :

– Je ne peux pas sans la permission du maître.

– Mais cet enfant est la sœur de lord Shesbury !... et il faut qu’on la soigne tout de suite ! Votre maître ne peut être mécontent...

L’Hindou hésita, jeta un regard vers le pavillon et répondit :

– Le maître ne permet pas qu’on le dérange.

– Est-il donc là ?... Oui ?... Alors, c’est bien simple ! Il faut aller le prévenir que sa sœur est blessée !

– Le maître ne permet pas, répéta inlassablement l’Hindou.

– Voyons, c’est odieux ! Je ne puis croire qu’il vous blâmerait de...

À ce moment, les portes de bronze, dont Orietta avait admiré les ciselures lors de la visite faite en compagnie d’Humphrey, furent ouvertes par une main impérieuse, et sur le seuil parut lord Shesbury.

– Eh bien ! qu’y a-t-il ? demanda sa voix brève, nuancée d’impatience hautaine.

– My Lord, lady Rose vient de tomber et de se blesser ! dit Orietta. Je l’ai portée jusqu’ici, et je demandais à cet homme de m’aider pour l’emmener jusqu’au château. Mais il ne voulait pas le faire sans votre permission et refusait d’aller demander celle-ci...

Lord Walter descendit rapidement les degrés de marbre et s’approcha de la jeune fille, rouge, fatiguée, qui retenait Rose entre ses bras défaillants.

– Elle a perdu connaissance ? Mieux vaut la soigner ici...

Tournant la tête vers l’Hindou, il lui dit quelques mots dans un dialecte de l’Hindoustan. Le serviteur s’éloigna aussitôt et entra dans le pavillon.

– Donnez-la-moi, miss Orietta... Vous n’en pouvez plus.

Il enlevait entre ses bras la blessée, avec autant de facilité que si elle eût été un léger oiseau.

– Venez, ajouta-t-il.

Elle le suivit, l’esprit absorbé par son inquiétude. Derrière lui, elle entra dans la pièce aux parois de santal incrusté d’argent, éclairée d’un jour mystérieux par les treillis de marbre des fenêtres. Il y flottait des senteurs complexes : délicats arômes de thé, parfums d’un fin tabac, effluves capiteux de jasmin et d’autres fleurs qui jonchaient les tapis de Perse, les meubles d’ébène admirablement fouillés, les coussins d’étoffes précieuses jetés sur le sol.

Le serviteur hindou était là, debout contre une portière brochée d’or qui venait de retomber derrière lui. Il aida son maître à étendre Rose sur un divan, apporta une aiguière de cristal et de fins mouchoirs. Lord Walter lava la plaie, la banda fortement, puis il disparut dans la pièce voisine et revint apportant un petit flacon d’or ciselé, qu’il fit respirer à sa sœur. Rose, presque aussitôt, rouvrit les yeux et jeta un regard étonné sur lord Shesbury et sur Orietta, qui se penchait anxieusement vers elle.

– Qu’est-ce que j’ai eu ? murmura-t-elle.

– Vous êtes tombée. Ce ne sera rien, chère ! dit Orietta.

Rose porta la main à son front.

– Blessée ?

– Un rien. Il n’y paraîtra plus dans quelques jours... Asseyez-vous, miss Orietta, je vais faire prendre un cordial à Rose.

Walter avançait un siège à la jeune fille. Elle s’assit machinalement, en prenant la main froide de Rose. Les splendeurs orientales de cette salle, les parfums trop forts l’étourdissaient... Près d’elle, sur une table d’ébène aux incrustations de nacre et d’argent, le thé se trouvait servi dans d’exquises tasses faites d’une porcelaine transparente, décorées par des artistes de l’Inde ancienne. Sur une peau de tigre était jeté un voile de mousseline blanche lamée d’or, d’une idéale finesse, et, à côté, gisaient des bracelets incrustés de pierres précieuses.

– Vous allez prendre le thé pour vous remettre de votre fatigue et de vos émotions, dit lord Shesbury à Orietta.

Et, sans écouter son refus, il versa le breuvage ambré dans une tasse que, sur son ordre, venait d’apporter l’Hindou, en même temps qu’un verre et un flacon où se trouvait le cordial destiné à Rose.

– C’est un vieux brahmane qui m’a donné cela, dit lord Walter en enlevant le bouchon fait d’un rubis taillé. Ce reconstituant est parfait, vous allez en juger, Rose.

À ce moment, le petit singe, entré derrière lord Shesbury et Orietta, s’avança et sauta sur l’épaule de la jeune fille, qui eut un cri d’effroi. Walter étendit la main, saisit l’animal et le lança au loin, en jetant un ordre bref à l’Hindou.

– Oh ! ne lui avez-vous pas fait de mal ? dit Orietta.

– Il est trop souple pour cela... C’est un genre d’animal que je déteste, et j’ai interdit qu’il entre ici quand j’y suis.

– Moi non plus, je ne les aime pas. Mais je ne voudrais pas les faire souffrir.

Elle suivait des yeux le serviteur, qui emportait le singe derrière la portière brochée. Lord Shesbury, ayant versé le cordial à sa sœur, s’assit près d’Orietta et prit l’une des tasses préparées.

– Où étiez-vous quand cet accident est arrivé ? demanda-t-il.

Orietta lui donna les explications nécessaires. Il conclut :

– Je vais envoyer Roudra chercher le fauteuil et il ramènera Rose au château. Il faudra naturellement la faire mettre au lit tout de suite et envoyer chercher le docteur Sheston.

Rose leva sur son frère un regard de surprise reconnaissante. Elle était si peu habituée aux marques d’intérêt de sa part que la plus légère lui semblait d’une inappréciable valeur.

Lord Walter donna ses ordres à l’Hindou, qui s’éloigna dans la direction du lac. Rose, appuyant sa tête aux coussins, fermait les yeux avec lassitude. Orietta buvait son thé à petites gorgées, en souhaitant que Roudra revînt bien vite, car, vraiment, elle sentait en elle un étrange malaise. Lord Shesbury, du bout de son fin soulier, caressait le museau d’un des lévriers étendus à ses pieds.

– Aimez-vous toujours les chiens, miss Orietta ?

Il se tournait vers la jeune fille, qui répondit machinalement :

– Toujours, my Lord.

– Voulez-vous un des fils de Fady et de Léda ? Je le ferai élever pour vous.

Rose ouvrit les yeux, en disant avec vivacité :

– Oh ! oui, Walter, donnez-le-lui. Elle trouve vos lévriers si beaux !

– Eh bien ! c’est entendu. Elle viendra le choisir elle-même un de ces jours.

– Je ne puis accepter, my Lord, dit Orietta.

Sa voix était un peu sourde, hésitante. Le malaise augmentait... Et voilà qu’en face d’elle, la portière brochée s’écartait légèrement ; deux longs yeux noirs apparaissaient, dans un visage couleur d’ambre clair – deux yeux sombres, chargés de haineuse curiosité. Ce fut une vision de quelques secondes. La portière retomba très doucement. Orietta, dans une sorte de vertige, entendit lord Shesbury qui répliquait :

– Mais si, vous accepterez, je le désire...

Et, presque aussitôt, il ajouta :

– Qu’avez-vous ? Êtes-vous souffrante ?

Rose, effrayée, s’écria :

– Que vous êtes pâle ! Qu’avez-vous chérie ?

– Un malaise... Ces parfums de fleurs, sans doute... Je vais prendre l’air...

Elle se leva, un peu chancelante. Le bras de lord Walter s’offrit à elle.

– Appuyez-vous sur moi.

Elle eut un geste pour refuser... Mais non, elle était incapable d’aller sans aide jusqu’à la porte. Sa main fut saisie par celle de Walter, glissée sous le bras du jeune homme, qui l’emmena vers le seuil.

L’air, aussitôt, la ranima. Retirant sa main, elle dit en s’écartant légèrement :

– Je vous remercie, my Lord... Ne vous dérangez pas davantage ; je vais rester là jusqu’à ce que votre serviteur revienne.

Il rentra dans le pavillon et revint s’asseoir près de sa sœur, en disant :

– Miss Orietta se sent déjà mieux. Elle a dû être incommodée par ces fleurs, en effet... Cela ne vous gêne pas, Rose ?

– Pas du tout. J’ai un faible pour les parfums de fleurs, comme vous, et ils ne m’incommodent jamais.

– Notre père était ainsi. Et c’est, paraît-il, une disposition assez rare.

– En effet. Je connais jusqu’ici peu de personnes qui... Ah ! tenez, il y a Faustina !

– Faustina ?

Un éclair d’intérêt passa dans le regard de Walter.

– ... Faustina possède cette même immunité ?

– Oui, elle supporte très bien de rester longtemps dans une pièce renfermant des fleurs aux senteurs les plus fortes. Ma mère, elle, se trouve mal, et Orietta éprouve un peu de malaise... mais jamais si fort qu’aujourd’hui.

Lord Shesbury demeura un moment silencieux, en jouant distraitement avec une petite cuiller d’or ciselé. Puis il demanda :

– Vous vous entendez toujours bien avec Orietta, Rose ?

– Toujours admirablement ! Elle est si charmante ! Vous ne pouvez vous imaginer, Walter, la séduction de cette nature ! Et si loyale ! Oh ! je crois que c’est ce que j’aime le plus en elle !

À demi redressée sur les coussins, Rose attachait sur son frère un regard éclairé par l’émotion, qui changeait singulièrement l’expression de sa physionomie.

– Vous avez en ce moment les yeux de notre père, Rosy, dit lord Shesbury.

Sa voix avait une intonation adoucie. Un peu de couleur vint aux joues pâles de Rose, qui murmura avec un timide regard de tendresse :

– Je suis contente de vous entendre dire cela, Walter.

Il eut un sourire fugitif et, du bout des doigts, donna une caresse au maigre petit visage.

– Tâchez de mériter que je vous le redise, en me regardant encore comme cela.

Puis il se leva, alla vers la porte et demanda :

– Eh bien ! miss Orietta ?

– Je me sens mieux, merci my Lord.

– Voici Roudra, annonça lord Shesbury.

L’Hindou arrivait en courant, poussant devant lui le fauteuil de lady Rose. Lord Walter prit sa sœur dans ses bras et l’installa sur le siège roulant.

– À ce soir, Rose ; j’irai prendre de vos nouvelles.

Il salua Orietta et rentra dans le pavillon. L’Hindou, poussant le fauteuil, et Orietta, marchant près de lui, se dirigèrent vers le château. Rose fut portée dans sa chambre par Roudra, qui s’éloigna aussitôt. La femme de chambre, appelée, aida Orietta à coucher sa jeune maîtresse, puis alla prévenir lady Shesbury. Celle-ci accourut, se jeta sur Rose en s’écriant :

– Qu’y a-t-il. mon amour ? Tu es blessée ? Comment ? Mais comment ?

– Orietta va vous le raconter, maman, répondit la fillette avec lassitude.

Quand Orietta eut terminé son récit, Paméla dit, sur un ton pincé :

– Je vous aurais crue plus raisonnable. Oui, vraiment, je n’aurais pas supposé que vous laisseriez Rose commettre cette imprudence...

Rose l’interrompit vivement :

– Vous-même m’auriez laissée faire, maman. Orietta ne voulait pas, d’ailleurs, et elle n’a pas eu le temps de m’empêcher... Puis je suis très heureuse de cet accident, au fond...

– Tu es heureuse ! répéta lady Paméla avec stupéfaction.

– Oui. parce que Walter a été bon pour moi... et c’est la première fois.

– Vraiment ? C’est, en effet, une rareté de sa part... Tu n’as pas aperçu la bayadère ?

– Non, dit Rose d’un ton de regret. Et je n’ai pas osé demander à Walter de me la faire voir.

Orietta eut un petit frémissement de malaise, au souvenir des sombres yeux entrevus. Elle restait d’ailleurs sous une impression pénible et acquiesça aussitôt au désir de Rose, qui voulait la voir demeurer près d’elle pour le reste de la journée.

– Vous excuserez Orietta près de nos hôtes, maman ? dit la fillette.

– Certainement, répondit lady Paméla, avec un coup d’œil malveillant vers la jeune fille.

En quittant l’appartement de Rose pour rejoindre les invités de lord Shesbury dans le salon où ils prenaient le thé, elle rencontra Humphrey Barford, qui revenait de la pêche avec Farneuil. L’attirant à l’écart, elle lui raconta l’incident.

– J’espère que la blessure sera peu de chose, ajouta-t-elle. Rose ne semble pas trop secouée. Orietta m’a paru presque aussi pâle qu’elle.

– Effet de l’émotion éprouvée, puisqu’elle a de l’affection pour votre fille.

– Oh ! je n’y crois pas du tout ! riposta lady Shesbury. Cette fille est une intrigante, voilà tout.

– Intrigante ? Hum ! Elle n’en donne guère la preuve par son attitude à l’égard des jeunes gens qui sont tout prêts, cependant, à lui témoigner ouvertement leur admiration.

– Comédie !... Elle vise sans doute plus haut qu’eux. Lord Shesbury lui-même.

Humphrey secoua la tête.

– Non... pas pour le moment, du moins. J’ai remarqué qu’elle paraît l’éviter... Lui non plus ne donne pas l’impression de lui porter intérêt. Je l’observe beaucoup quand elle est là, et je n’ai rien discerné... vraiment rien que de l’indifférence. Mais je me méfie quand même, car je le crois d’une force peu commune pour dissimuler ses impressions.

– Pensez-vous donc que, si cette jeune fille lui plaisait, il se gênerait pour les laisser voir, ses impressions ? dit lady Shesbury avec un petit ricanement.

– Oui, si, comme je le soupçonne, il est au courant de l’histoire véritable. Cela nous expliquerait une attitude dont, je l’avoue, je suis assez surpris de sa part.

Lady Shesbury lui lança un regard irrité.

– Parce que, décidément, vous jugez cette Orietta irrésistible ? En vérité, mon cher ami, c’est à se demander si vous-même n’êtes pas ensorcelé par cette sirène !

Il eut un petit rire amusé en posant sa main sur l’épaule de lady Paméla.

– Il y a longtemps que je suis ensorcelé, chère... mais pour une autre sirène. Et c’est pour la vie, Paméla très aimée.

Il la regardait avec la plus caressante douceur. Et ce regard-là aveuglait toujours Paméla. Son bras entoura le cou d’Humphrey, tandis qu’elle murmurait passionnément :

– Oui, je sais bien que vous n’êtes qu’à moi ! Je sais que je n’ai rien à craindre de vous, mon ami !

 

Lady Rose, le surlendemain, se ressentait peu de l’accident et elle voulut que son amie, demeurée encore la veille près d’elle, reprît sa place dans le cercle des hôtes de Falsdone-Hall.

Orietta n’en avait aucune hâte. Elle redoutait surtout que lord Shesbury lui parlât au sujet de la somme envoyée par elle l’avant-veille. Mais il n’en souffla mot et parut à peine s’apercevoir de sa présence. Il se montra, d’ailleurs, d’humeur particulièrement changeante, fantasque, et d’un esprit sardonique dont Humphrey Barford et miss Porroby firent surtout les frais.

La belle Violet, toujours vêtue avec la dernière élégance, cachait sa mortification sous les plus suaves, les plus doux sourires. Mais, seule avec lady Shesbury, elle exhala tout son dépit et ses inquiétudes.

– Oh ! il sera difficile à prendre, je vous l’ai dit, ma mignonne ! répliqua lady Paméla. Et ce ne sera pas un mari facile, j’en réponds !

– Qu’importe ! De lui, je subirai tout !... Ah ! je ne désespère pas, Paméla ! Je veux... je veux de toutes mes forces qu’il arrive à m’aimer. Ce ne sera peut-être pas maintenant... mais j’aurai de la patience... Avec de la volonté, on arrive à tout, n’est-ce pas, chère Paméla ?

– Souvent, oui, mon enfant.

– Mais je voudrais que cette Aspâra ne fût plus là ! Je la déteste, cette Hindoue !... Croyez-vous que lord Shesbury lui soit très attaché ?

– Je crois, chère, qu’il ne s’attache à personne et qu’Aspâra n’est qu’une fantaisie dont le nom même sera vite oublié. Telle est, du moins, la réputation de lord Walter.

– Il n’y a ici, en dehors d’elle, personne qui puisse me faire tort. Xénia est laide, Natacha trop jeune. Faustina Farnella est jolie, mais fade au moral comme au physique. Orietta seule... Mais lord Shesbury ne paraît pas même la remarquer. Il est habitué aux hommages, à l’empressement adulateur, et cette sotte fille fait la fière, se tient à l’écart. Cela est tant mieux pour moi... Mais, entre nous, Paméla, c’est le plus sûr moyen de s’aliéner un homme comme celui-là !

Lady Shesbury approuva, en se répandant en considérations désagréables sur Orietta qui, maintenant, se trouvait avoir deux ennemies en la personne de ces femmes également jalouses de sa beauté, du charme sans recherche qui attirait et retenait irrésistiblement l’attention, où qu’elle parût. Et, cependant, ni l’une ni l’autre ne soupçonnaient en elle une rivale.

Dans la matinée du surlendemain, Orietta eut une vive émotion. Ram-Sal, le serviteur hindou favori de lord Shesbury, vint l’avertir que son maître la priait de se trouver une demi-heure plus tard dans le hall, en tenue de sortie. Cette recommandation laissa un peu perplexe la jeune fille, car elle ne semblait pas s’appliquer à l’entretien qu’elle craignait. Toutefois, elle était anxieuse en se dirigeant vers le lieu désigné. Xénia et Natacha y entraient presque en même temps qu’elle. La seconde s’écria joyeusement :

– Êtes-vous aussi invitée à venir voir les chiens de lord Shesbury ? Il nous fait l’honneur, paraît-il, de nous les montrer lui-même.

– Je ne sais pourquoi il m’a convoquée ici... Mais sans doute...

Lord Walter paraissait en ce moment, descendant l’imposant escalier du hall. Il serra la main des jeunes filles en expliquant, pour Orietta :

– J’ai pensé qu’il vous serait agréable d’accompagner mes cousines dans la visite que nous allons faire au chenil.

Orietta remercia avec un subit soulagement. Ce n’était donc pas pour lui parler de son billet qu’il la faisait venir ?

Le chenil était établi à plus d’un mille du château. Superbement aménagé, il renfermait, outre la meute, une des plus célèbres d’Angleterre, des spécimens des plus belles races du globe. Les lévriers de course occupaient un logement à part. Là, lord Shesbury montra aux jeunes filles les enfants de Fady et de Léda, ses favoris.

– Il y en a un pour vous, mes cousines... et miss Orietta va aussi choisir le sien.

Natacha jeta un cri de joie. Xénia remercia avec un sourire de contentement. Mais Orietta voulut refuser.

– Non, my Lord, je ne puis accepter...

– Pourquoi donc ? Est-ce le souvenir du petit chien autrefois malmené par moi qui vous en empêche ?

– Peut-être, répondit-elle sans regarder Walter dont elle sentait sur elle les yeux souriants et ironiques.

– Quelle âme terriblement rancunière ! Je pensais l’apaiser par cette offrande propitiatoire...

Pourquoi raillait-il ainsi ? Quelle tempête il soulevait – involontairement sans doute ? – pour le plaisir de voir ce frémissant visage palpiter de colère, ces yeux d’un bleu sombre s’éclairer de lueurs d’orage, en se tournant vers lui !

– J’oublie très difficilement, my Lord... le bien comme le mal.

– Me voilà donc irrémédiablement condamné à votre inimitié ? Bah ! qu’en sait-on ?

Le sourire devenait plus moqueur encore sur les lèvres et dans les yeux de lord Walter.

– ... Je vais toujours faire élever pour vous un de ces lévriers... Voyez ce joli petit qui vous regarde, comme s’il choisissait en vous sa future maîtresse. Et Rose vous le donnera, si vous ne croyez pas devoir l’accepter de la main qui a tué votre chien.

– Non, certainement non ! s’écria Orietta.

Elle se reculait, en un mouvement de protestation, et jetait un regard indigné sur la main de lord Shesbury, une main fine, très élégante, qui ne laissait pas soupçonner sa force étonnante.

– Qui sait ? répéta-t-il avec une intonation plus ironique encore.

En sortant du chenil, lord Shesbury emmena ses compagnes visiter les écuries. Xénia et Natacha s’extasièrent devant les boxes magnifiques, devant les chevaux qu’ils renfermaient. Orietta restait silencieuse, encore sous l’impression de la petite scène précédente. Lord Shesbury, en s’arrêtant devant une admirable bête à la robe blanche, la désigna en disant :

– Voilà une excellente monture de dame... Quand vous aurez pris des leçons d’équitation, miss Orietta, elle sera parfaite pour vous.

– Je ne vois pas la nécessité, pour moi, de prendre ces leçons-là, my Lord, répliqua sèchement Orietta.

– Eh bien ! je suis d’un avis contraire.

Décidément, il y avait aujourd’hui de la guerre dans l’air entre la trop fière pupille et le trop autoritaire tuteur, comme le fit observer Natacha en se retrouvant seule, un peu après, avec sa sœur.

– Je trouve Walter plutôt patient, dit Xénia.

– Oui, c’est vrai pour un homme qui n’a pas l’habitude d’être contredit et qui se fait si bien obéir... Orietta, elle, se montre peut-être susceptible.

– Quand on est pauvre, dépendante comme elle, c’est courageux... Cependant, je la crois un peu trop orgueilleuse, parfois... Et elle semble, en outre, avoir une sorte d’animosité contre lord Shesbury.

– Ce qui est la plus étonnante chose du monde !... Une femme qui n’est pas fascinée par lui ! Oui, vraiment, c’est un extraordinaire phénomène !

– Allons, petite fille, tu ne connais rien à cela, dit Xénia avec un sourire mélancolique.

– Je ne connais rien ? Est-ce que je ne sais pas que je suis assez sotte pour l’admirer de toutes mes forces ? Est-ce que j’ignore, ma bonne Xénia, que tu l’aimes de tout ton cœur ?

Le sourire disparut des lèvres de Xénia, dont le visage eut une crispation légère. Natacha lui jeta les bras autour du cou en murmurant doucement :

– Ma pauvre chérie... ma pauvre chérie !

 

Quand Orietta sortit de sa chambre, le soir du 2 juin, Natacha, qu’elle rencontra, jeta un cri d’admiration :

– Vous êtes un rêve !... Oui, un rêve, Orietta !

Les fortes lampes qui éclairaient les corridors mettaient en pleine lumière la jeune fille, vêtue de tulle blanc qu’ornait, près de l’épaule, une branche de giroflées. Les mêmes fleurs, aux tons de feu, se mêlaient aux boucles soyeuses, dont elles avivaient les admirables reflets d’or. Dans cette toilette d’une simplicité raffinée, d’une élégance vaporeuse, la beauté d’Orietta apparaissait, en effet, réellement saisissante.

Souriant à l’enthousiasme de Natacha, la jeune fille lui fit, à son tour, compliment de la charmante robe qu’elle portait. Puis, elle se sépara d’elle pour aller chercher Rose, qui voulait entrer à son bras dans les salons.

Comme elle longeait le corridor menant à l’appartement de lady Rose, un pas se fit entendre derrière elle... Quelqu’un la rejoignit, et, tournant un peu la tête, elle reconnut M. Barford.

– Vous allez chercher notre petite Rose, miss Orietta ? La voilà ravie de pouvoir assister à cette soirée.

– Ravie, positivement. Il est vraiment bon de la voir s’intéresser à quelque chose, elle que tout ennuyait.

– Oui... et c’est grâce à vous. Réellement, vous l’avez transformée, moralement, du moins. Et comme le moral agit sur le physique...

– Je suis vraiment heureuse d’avoir pu lui faire quelque bien, pauvre chère Rose, bonne au fond, et vraiment affectueuse !

– Oui, vous lui avez fait un bien immense... et ceux qui l’aiment vous en seront toujours reconnaissants, Orietta.

Il prenait la tiède petite main, la pressait doucement, longuement. Sa voix avait des intonations de caresse. Il fermait à demi les paupières en répétant :

– Toujours reconnaissants... toujours infiniment reconnaissants...

Étrange sensation ! Orietta ne voyait pas ce regard mi-clos et pourtant elle avait l’impression d’une insupportable chaleur s’en échappant.

– ... Où en êtes-vous, chère enfant, avec lord Shesbury ? Se montre-t-il moins autoritaire, plus accessible aux désirs que vous suggère votre fierté ?

– Je ne le crois pas susceptible de changer sur ce point.

– Heu ! non, en effet. Il faudrait trouver un moyen de vous libérer... J’y songe... j’y songe beaucoup. Je suis le plus dévoué de vos amis, mon enfant...

Réellement, ce regard la brûlait ! Elle retira sa main en murmurant : « Je vous remercie ! » et gagna la porte du salon de lady Rose.

M. Barford entra derrière elle. Rose, vêtue d’une légère soie bleu pâle, sortait à ce moment de sa chambre.

– Me voici prête, Orietta. Approchez, que je vous admire... Merveille des merveilles !... N’est-il pas vrai, Humphrey ?

M. Barford s’inclina en souriant discrètement.

– Je suis de votre avis, Rose.

– Violet sera malade de jalousie ! dit Rose avec jubilation. Elle paraîtra laide près de vous, ma chérie !

– Voyons, Rose, pas d’exagération ! protesta Orietta avec un peu d’impatience.

Elle ressentait un inexplicable malaise d’entendre ces appréciations enthousiastes de Rose en présence de M. Barford. Celui-ci le devina-t-il ?... En tout cas, il coupa court à l’admiration de sa jeune cousine en lui offrant son bras pour la conduire aux pièces de réception.

– Non, si cela ne vous contrarie pas, je prendrai celui d’Orietta, répondit la fillette. Je suis une trop vilaine petite gringalette pour un cavalier comme vous.

Et, avec un rire nuancé d’amertume, elle mit sa main sous le bras d’Orietta.

Le salon chinois, la galerie de marbre, étaient magnifiquement décorés de lumières et des fleurs les plus rares. Dans la galerie se trouvait dressée la scène où devaient jouer des acteurs de Londres et danser Aspâra. Plus de la moitié des invités étaient déjà là quand apparurent lady Rose, Orietta et Humphrey.

Depuis l’arrivée de Sanzof et des amis de Shesbury, il y avait déjà eu à Falsdone-Hall quelques réceptions, mais assez restreintes. Orietta et Faustina étaient donc peu connues des relations de lord Shesbury et de sa belle-mère, dont la plupart ignoraient leur existence. Faustina, habillée comme sa sœur, venait de passer à peu près inaperçue. Mais il en fut autrement d’Orietta. Les questions se croisaient, chuchotées, d’un bout à l’autre de la galerie et des salons.

Orietta, gênée par tant de regards, faisait néanmoins bonne contenance. Rose et elle, toujours accompagnées d’Humphrey, gagnèrent l’endroit de la galerie où se tenait lady Shesbury, non loin de son beau-fils, qu’elle aidait à accueillir les invités.

– Je vous présente ma fille, ma chère Rose ! dit lady Paméla, en s’adressant aux personnes qui l’entouraient.

Un fauteuil fut avancé pour la fillette, aussitôt entourée. Orietta restait seule, à quelques pas de là. Mais M. Barford s’avança et, de la plus affable manière, la présenta à plusieurs personnes présentes, femmes d’âge, appartenant aux plus aristocratiques familles.

– Miss Orietta Farnella, qui fut, ainsi que sa sœur, la pupille du défunt lord Shesbury.

Puis, Humphrey poussa un siège près de celui de Rose, pour que la jeune fille pût s’asseoir sous l’égide de son amie.

Elle lui fut reconnaissante de cette aide si discrètement donnée et le remercia d’un regard, en songeant :

« Lord Shesbury est là, tout près... et il ne s’est pas dérangé pour me présenter, lui qui se targue si bien de ses droits de tuteur. »

Bientôt, elle fut très entourée. Xénia, Natacha vinrent la retrouver ; sir Piers, Farneuil, Herbert Nortley accoururent, empressés à lui adresser de chaleureux compliments.

Bon gré, mal gré, lady Shesbury dut la présenter à des personnalités qui en exprimaient le désir. Puis, ses amis l’emmenèrent pour choisir une place devant la scène, car les acteurs allaient bientôt se faire entendre.

Lord Shesbury faisait les honneurs de ses salons avec une courtoisie nonchalante. Orietta avait déjà pu constater de quel encens était saturé ce jeune homme, par son entourage et par tous ceux qui l’approchaient. Ce soir, elle vit les hommes les plus éminents, les femmes les plus charmantes de la haute aristocratie l’entourer de véritables hommages, lui offrir le tribut des plus délicates flatteries. Et elle songea :

« Comme je dois l’irriter, moi, pauvre petite personnalité qui veut rester le front haut devant lui ! »

Violet, vêtue de tulle mais garni de bleuets, de coquelicots et d’épis de blé, apparaissait dans tout l’éclat de sa beauté. La vue d’Orietta l’avait un moment saisie ; mais elle se remit vite, en constatant que lord Shesbury n’avait eu qu’un regard distrait, lointain, pour sa trop belle pupille.

L’admiration des autres, peu importait... jusqu’à un certain point, du moins, car miss Porroby détestait volontiers celles qui lui enlevaient le sceptre de la beauté. Or, incontestablement, on ne parlait, ce soir, que de cette « adorable », cette « éblouissante » miss Farnella.

Quand la pièce fut jouée, les invités se dispersèrent dans les salons, gagnèrent le buffet, le fumoir ou la salle de jeu. Tous attendaient avec impatience la danse d’Apsâra. À mi-voix, avec mille précautions, certains déploraient que lord Shesbury eût causé le scandale d’amener cette bayadère à Falsdone-Hall. Mais, hélas ! il y avait fort à craindre qu’il fût, sous le rapport moral, tout semblable à son père !

La scène était décorée de plantes exotiques, de soies tissées d’or, éclairées par une lumière atténuée. Dans cette douce clarté apparut une femme vêtue d’un corselet de velours couleur de pourpre et d’un pagne de soie noire, enveloppée de mousseline noire zébrée d’argent. Deux plaques d’or serties de rubis retenaient, de chaque côté des tempes, ses cheveux sombres comme l’ébène. Autour de ses bras et de ses chevilles s’enroulaient des bracelets fulgurants de pierres précieuses. Une plaque d’or et de rubis tombait sur sa poitrine, retenue par une chaîne de perles.

En quelques pas légers, elle fut au milieu de la scène. Et elle commença de danser. Elle était mince, d’une souplesse de liane ; elle avait de grands yeux noirs brillants, allongés par la peinture, dans un visage très pur de ligne, couleur d’ambre pâle. Sa danse était grave et noble. Elle mimait la prière d’une femme à celui qu’elle aime et qui l’abandonne. Sa figure, d’abord presque hiératique, s’animait, devenait ardente et douloureuse. Le corps se ployait dans une attitude désespérée, les yeux devenaient sombres comme les plus noires ténèbres.

Et Orietta les vit s’arrêter sur elle. Tant que dura la danse de cette femme, interminablement, lui sembla-t-il, – ces yeux ne la quittèrent pas. Elle en éprouvait un véritable vertige et essayait de détourner les siens. Mais ils revenaient toujours à l’Hindoue, éblouis un moment par les feux des joyaux qui ornaient les membres, le front, la poitrine, jusqu’aux doigts de pieds d’Apsâra. Et les sombres prunelles se rencontraient encore avec eux, chargées de redoutables pensées. Un instant seulement, elles s’en détournèrent. Apsâra venait de presque s’agenouiller, suppliant un être invisible. Le désespoir crispait son visage et courbait son corps souple drapé dans les voiles noirs. Puis elle se redressa aussitôt, palpitante, la tête renversée, les bras levés ; Orietta revit ses yeux attachés sur elle, l’espace de quelques secondes. Et elle frissonna d’y découvrir tant d’étrange haine.

Des applaudissements enthousiastes saluèrent la bayadère quand elle quitta la scène. On chercha lord Shesbury pour le féliciter du spectacle offert à ses hôtes. Pendant la danse d’Apsâra, il était demeuré debout, non loin de la scène, près d’un massif de roses, par conséquent invisible pour l’Hindoue. Distraitement, il répondit : « Mais oui, si vous le voulez », à ceux qui exprimaient le désir de porter leurs compliments à Apsâra. Il semblait préoccupé, peu soucieux d’écouter les commentaires enthousiastes sur la belle bayadère, ni les regrets de ceux qui revenaient en annonçant que la danseuse était partie aussitôt, escortée de ses serviteurs hindous.

– Vous nous donnerez encore ce véritable régal, mon cher Shesbury ? demanda l’un des personnages importants de la réunion.

– Non, vraiment, je ne le pense pas, répondit froidement lord Walter.

Sans écouter le concert de regrets qui s’élevait, il se dirigea vers sa sœur, qu’Orietta aidait à quitter sa place.

– Eh bien ! Rose, pas trop fatiguée ?

– Non, réellement... Et j’ai été si intéressée !... Comme cette Apsâra danse bien et quelle singulière beauté ! Mais elle a des regards que je n’aime pas... Et ils étaient presque toujours dirigés de notre côté, ce qui finissait par me donner un malaise... Pas à vous, Orietta ?

– Oui, un peu... murmura la jeune fille.

Maintenant, c’était un autre regard qui lui donnait le vertige, des yeux chatoyants comme l’onde sous le soleil et ardents comme une flamme. Elle baissa les siens en frissonnant un peu au son de la voix moqueuse qui disait :

– Vous êtes de jeunes personnes bien impressionnables ; Apsâra jouait un rôle et elle le jouait très bien. Elle n’est qu’une femme comme les autres, ni meilleure ni plus mauvaise.

Rose secoua la tête :

– Je n’aime pas cette figure !

– Elle est cependant bien intéressante ! Nous l’avons tant admirée ! dit la voix chantante de miss Porroby.

Violet surgissait près de lord Shesbury, en attachant sur lui le plus câlin des regards.

– Oui, nous avons été complètement sous le charme ! ajouta lady Paméla qui suivait sa cousine. Te voilà satisfaite, Rose ? Maintenant, je crois qu’il serait très raisonnable d’aller te reposer.

– Du moment où j’ai vu la danse d’Apsâra, me voilà contente, en effet... Chère Orietta, voulez-vous me reconduire chez moi ?... Puis vous reviendrez vite, pour ne rien perdre des plaisirs de cette soirée.

– J’aimerais rester près de vous, Rose, car je me sens très fatiguée.

– À quoi songez-vous ?... Que diraient sir Piers et tous ceux qui ont déjà sollicité d’être vos danseurs ?

– Peu importe. Je ne me sens pas le désir de danser ce soir.

– Voyons, Orietta...

– N’insistez pas, Rose, interrompit lord Shesbury impérieusement.

Sur ces mots, il serra la main de sa sœur, celle d’Orietta, puis s’éloigna, tandis que lady Shesbury et Violet échangeaient des coups d’œil surpris et satisfaits.

Lady Rose, tout à coup maussade, prit congé de sa mère et quitta la galerie par une porte latérale, en s’appuyant au bras d’Orietta. Porroby glissa à l’oreille de sa cousine :

– Pas aimable pour miss Farnella, lord Shesbury !

– Non. Pas un mot de regret... rien ! La jeune personne n’est décidément pas dans ses bonnes grâces !

Violet exultait. L’ombrage que lui portait la beauté d’Orietta disparaissait. Elle ne vit pas, il est vrai, se réaliser son espoir d’avoir lord Shesbury comme cavalier ; mais cette déception fut adoucie par le fait qu’il ne dansa avec personne. On le vit se promener dans les jardins, en fumant, avec quelques-uns de ses hôtes masculins, et aucune des plus jolies femmes présentes ne fut honorée, ce soir-là, de son attention.

Lady Rose avait regagné son appartement de fort mauvaise humeur contre son frère.

– S’il en avait témoigné le désir, déclara-t-elle, vous seriez revenue pour danser.

– Lord Shesbury a compris que j’étais réellement désireuse de me reposer, répondit Orietta, non sans quelque nervosité. D’ailleurs, eût-il insisté que je n’aurais pas agi autrement.

– Ainsi, vous êtes réellement fatiguée ?... Oui, il est vrai que vous avez une mine un peu défaite, chère Orietta.

– J’ai surtout un mal de tête qui menace de devenir affreux. Si vous n’avez pas besoin de moi, Rose, je vais me retirer.

– Mais je crois bien !... Et couchez-vous vite, ma pauvre chérie !

Dans son lit, Orietta ne put trouver le sommeil. La douleur martelait ses tempes, des frissons nerveux l’agitaient. Dans son cerveau fatigué, la vision d’Apsâra la danseuse revenait sans cesse. Apsâra avec ses longs yeux noirs chargés de haine. Puis, un autre regard se substituait à celui-là, regard mi-clos, qui laissait passer une lueur brûlante. Orietta, toute frémissante d’effroi et de répulsion, essayait d’en écarter sa pensée. Mais qu’était-ce que celui-là, qui tout à coup faisait s’évanouir les autres ? Qu’étaient-ce que ces yeux, ardents comme une flamme, fascinants comme l’eau profonde, sur laquelle se joue la lumière ? Un rêve, évidemment... Oui, encore sous l’impression étrange produite sur elle par Apsâra, elle avait rêvé...

Apsâra ! De nouveau, la belle Hindoue se montrait à elle. Non plus dans ses voiles noirs, mais enveloppée dans la mousseline blanche lamée d’or qui gisait sur la peau de tigre, au pied du divan où, l’autre jour, lord Shesbury avait étendu sa sœur blessée. C’était dans le décor de sa salle orientale, dans l’atmosphère saturée du grisant parfum des fleurs répandues, qu’Orietta se la représentait maintenant... Et toujours cette femme la regardait avec une sombre haine...

Vers le matin, Orietta s’endormit d’un lourd sommeil. Elle se réveilla tard et très lasse. Quand elle se fut habillée pour le lunch, elle descendit chez lady Rose qui, elle aussi, avait mal dormi et rêvé d’Apsâra.

– Quoi qu’en dise Walter, cette femme a un regard inquiétant... Mais elle est très belle, ne trouvez-vous pas ?

– Très belle, certainement.

La voix d’Orietta avait un peu frémi.

– Je vais rester couchée encore, dit Rose. Allez au lunch, chère Orietta ; puis vous reviendrez me tenir un peu compagnie et vous ferez ensuite un tour dans les jardins pour vous remettre d’aplomb, car vous n’avez pas une fameuse mine, ce matin.

Ce fut aussi l’avis des demoiselles Sanzof quand Orietta parut dans la petite bibliothèque où elles s’entretenaient de la soirée avec sir Piers, Farneuil et Humphrey Barford.

– Vous avez mal dormi, chère ?... dit Natacha. Pas moi. Mais j’ai rêvé que la bayadère tombait morte tout à coup... Pas folâtre, dites donc, la belle Apsâra. Mais sa danse est expressive...

– Et sa physionomie aussi, ajouta sir Piers. C’est, dans son genre, une beauté remarquable... un peu féline, un peu inquiétante... Mais, après tout, ce n’est peut-être qu’une apparence qu’elle prend, quand elle se trouve en public.

– Non, sir Piers, Apsâra a bien le caractère de sa physionomie.

Herbert Nortley entrait, et c’était lui qui répliquait à sir Piers.

– Alors... heu ! je ne me fierais pas du tout à cette belle créature ! Quand elle éprouve quelque déplaisir, elle doit être plutôt... inquiétante, comme je le disais tout à l’heure.

Herbert Nortley eut un sourire discret. Très expansif et très causant sur d’autres sujets, il restait impénétrable dès qu’il était question de tout ce qui se rattachait à l’existence, aux faits et gestes de lord Shesbury.

Ce matin-là, le maître du logis ne parut pas au lunch. Miss Porroby s’y montra fraîche et parée, tout comme si elle n’avait point passé une bonne partie de la nuit à danser. Orietta réprima à peine son impatience quand, avec un petit sourire protecteur nuancé d’ironie, Violet s’informa si sa fatigue était passée.

– Non, miss Porroby, pas encore. Je n’ai pas, comme vous, l’habitude des distractions nocturnes.

– C’est bien ce qu’a compris, sans doute, lord Shesbury, en vous permettant de vous retirer avec lady Rose. Vous êtes si jeune encore !

– Je ne lui ai pas demandé cette permission, riposta sèchement Orietta.

– Non... mais il vous l’a donnée en défendant à sa sœur d’insister, dit Violet, accentuant l’ironie de son sourire.

Orietta dédaigna de répliquer. Elle avait déjà remarqué que miss Porroby affectait de la traiter presque en enfant, la mettant sur le même plan que Rose, et feignant une douce indulgence pour elle, comme elle l’eût fait pour une fillette sans expérience. Mais Orietta ne s’y trompait pas. Elle sentait le jeu de la comédienne et, sans deviner la raison qui faisait ainsi agir Violet, méprisait celle-ci pour sa fausseté, autant que pour son adulation pour lord Shesbury.

 

Vers trois heures, cédant à l’insistance de Rose qu’elle avait rejointe après le lunch, Orietta alla mettre un chapeau pour faire une promenade dans les jardins. Elle se sentait nerveuse et comme accablée par un malaise moral. Tandis qu’elle avançait entre les merveilleux parterres, ou dans l’ombre des allées séculaires, l’obsédante vision d’Apsâra se présentait encore à son esprit. Quelle étrange, inexplicable impression cette femme avait-elle donc faite sur elle ?

« Je ne croyais pas avoir un cerveau si faible ! » songeait-elle en s’irritant contre elle-même.

Évitant de passer devant l’allée d’où l’on voyait le pavillon hindou, Orietta gagna le lac. C’était là le but ordinaire de ses promenades avec lady Rose. Elle aimait cette superbe pièce d’eau où se reflétaient les sombres frondaisons des arbres qui l’entouraient. Sur l’onde profonde, aux teintes glauques, dorées aujourd’hui par une chaude lumière de juin, voguaient des cygnes, le fier oiseau que l’on trouvait dans le blason des marquis de Shesbury.

Orietta s’assit au pied de la statue contre le socle de laquelle lady Rose s’était blessée. Elle se sentait un grand désir de solitude et savait que personne ne viendrait la déranger ici. Lady Paméla, les Sanzof, Violet, sir Piers et Louis de Farneuil étaient partis de bonne heure pour une excursion assez lointaine. Nortley avait dû se rendre à Aberly et M. Barford à son logis. Quant à lord Shesbury, sans doute se trouvait-il dans ses appartements – à moins qu’il ne fût au pavillon hindou.

Les yeux attachés sur l’eau que ridait un souffle d’air, Orietta restait immobile, comme engourdie dans sa rêverie. Le bruit d’un pas léger sur l’herbe, derrière elle, lui fit tourner la tête. Elle ne put retenir une exclamation à la vue d’Apsâra qui surgissait de l’ombre des vieux arbres.

L’Hindoue était enveloppée de voiles blancs lamés d’or, telle que l’avait vue Orietta pendant ses obsessions nocturnes. Dans ses longs yeux sombres étincelait une haine sauvage qui éclata en ces mots prononcés en anglais :

– Vous allez mourir !

Et elle se jeta sur Orietta. Mais celle-ci avait eu le temps de se lever, de reculer en arrière d’un bond souple. Elle étendit la main et saisit le bras d’Apsâra, qui tenait un fin poignard. Ce fut alors une lutte entre ces deux femmes jeunes, souples, de même taille. Mais Apsâra, plus âgée, avait une vigueur supérieure. Orietta se sentait faiblir dans sa résistance. Elle voyait près d’elle le visage crispé de l’Hindoue, ses yeux flamboyants, et elle songeait :

« Je suis perdue !... »

Mais quelqu’un bondit soudainement vers elles, saisit le poignet qu’allait abandonner la main défaillante d’Orietta et le broya... Apsâra jeta un cri de douleur, lâcha le poignard. Celui qui intervenait ainsi – l’Hindou Ram-Sal, le serviteur préféré de lord Shesbury – prononça quelques mots dans une langue inconnue d’Orietta. La bayadère laissa retomber l’autre bras qui serrait la taille de la jeune fille. Elle était livide et ses lèvres tremblaient. Sans une parole, elle se détourna, puis disparut sous les arbres, dans la direction du pavillon.

Orietta, maintenant, se sentait défaillir. Ram-Sal la soutint, en disant à mi-voix, dans un excellent anglais :

– Je vais vous accompagner jusqu’au château, miss. Mais peut-être voulez-vous vous asseoir un peu, auparavant ?

– Non, j’aime mieux essayer de marcher.

Ram-Sal se pencha pour ramasser le poignard. Puis il emmena doucement Orietta, d’abord presque inconsciente. Elle ne reprit un peu ses esprits qu’en arrivant au bas des terrasses. Alors, elle retira son bras appuyé à celui de l’Hindou avec l’idée, vague encore, qu’on s’étonnerait, qu’on la questionnerait... et qu’elle aimait mieux ne rien dire de ce tragique incident.

Ram-Sal la laissa gravir lentement les degrés, mais en la surveillant avec attention, prêt à intervenir en cas de défaillance. Ils atteignirent ainsi la terrasse supérieure. Là, Orietta s’arrêta, frissonnante et glacée, en dépit de la chaude température.

– Laissez-moi ici, dit sa voix un peu tremblante. Je ne voudrais pas que lady Rose apprît ce qui vient de se passer ; elle en serait trop effrayée... Aussi vous demanderai-je de garder le silence à ce sujet... Et merci, merci, car vous m’avez sauvé la vie !

L’Hindou s’inclina sans mot dire. À ce même moment, d’une des portes vitrées de la bibliothèque, surgit lord Shesbury. En quelques pas rapides, il fut près d’Orietta, qui reculait un peu à sa vue en frissonnant plus fort. Lui, était pâle et son regard s’attachait sur la jeune fille avec une expression d’angoisse contenue.

Il adressa une question à Ram-Sal, qui répondit dans le même dialecte. Puis, sa main se posa sur le bras d’Orietta :

– Allez vite prendre quelque chose de réconfortant et vous mettre au lit, ma pauvre enfant, dit-il avec un accent de douceur qu’elle ne lui connaissait pas. Je vais faire appeler un médecin...

– Non, non, c’est inutile !

Elle s’écartait et la main de lord Walter retomba. Très pâle, sans le regarder, elle poursuivit d’une voix frémissante :

– Je voudrais que ce... cette agression ne fût pas connue, à cause de lady Rose. Voilà pourquoi je vais aller me remettre un peu dans ma chambre avant de retourner chez elle.

– J’ai le même désir que vous. Mais je ne voudrais pas, néanmoins, qu’il se réalisât aux dépens de votre santé. C’est déjà trop que cette criminelle, cette folle...

Une lueur de sauvage colère passait dans son regard. Orietta ne la vit pas, mais elle frémit au souvenir du visage de haine, du bras armé levé sur elle.

– Tâchez de n’y plus penser, Orietta, dit la voix si étrangement adoucie. Vous n’aurez plus rien à craindre d’elle, à l’avenir... Et allez vite vous remettre de cette grande émotion.

Il lui tendit sa main, serra les petits doigts si froids qui s’offraient avec effort, eût-on dit.

– Voulez-vous que Ram-Sal vous accompagne jusque chez vous ? demanda-t-il, en se penchant pour essayer de voir les yeux qui restaient à demi cachés sous leurs cils baissés.

– Non, merci, my Lord... lady Rose pourrait le savoir et m’interroger, répondit-elle hâtivement.

Et elle s’éloigna, un instant suivie du regard par lord Shesbury. Puis, celui-ci se tourna vers Ram-Sal, qui se courba dans une humble et craintive attitude.

– Tu n’as donc pas pu l’empêcher d’arriver jusqu’à miss Farnella ? dit-il avec une dure impatience.

– Non, seigneur... Elle est habile et rusée... elle se glisse comme un serpent. C’est Armâni qui est venue me dire : « Apsâra vient de quitter le pavillon. » Alors j’ai couru... mais elle avait de l’avance et elle court encore mieux que moi... Je suis arrivé juste à temps, car miss Farnella était à bout de forces... Pardonne à ton serviteur, seigneur, il a fait de son mieux !

Il tremblait, presque prosterné, les mains jointes au-dessus de sa tête.

– Je te pardonne, puisque tu as sauvé miss Farnella, dit brièvement lord Walter.

Et, tournant les talons, il se dirigea vers les degrés des terrasses.

Un pli profond barrait son front ; la colère contenue donnait à ses yeux un éclat violent. Il marchait vite, d’un pas souple et nerveux, en se dirigeant vers le pavillon.

Sa main ouvrit la porte de bronze. Il entra dans la salle parfumée de jasmins, de roses, et de la fumée odorante qui s’échappait de cassolettes précieuses. Un corps enveloppé de voiles blancs lamés d’or était étendu sur la peau de tigre. Shesbury s’approcha, puis s’arrêta avec une sourde exclamation... Les longs yeux noirs étaient sans regard, le visage figé dans l’immobilité de la mort.

Walter se pencha et vit un petit poignard à manche de jade enfoncé à la place du cœur.

Pendant quelques secondes, il considéra la belle figure sans vie, qui gardait une expression de désespoir. Sa physionomie ne laissait voir d’autres traces d’émotion qu’un léger frémissement des lèvres. Il murmura :

– Deux mortes sur ma route... c’est beaucoup !

Puis il se détourna, alla à une fenêtre et appela :

– Roudra !

Le serviteur hindou entra. En quelques mots brefs, lord Shesbury lui expliqua qu’Apsâra venait de se suicider, qu’il voulait que cette circonstance demeurât ignorée de ses hôtes, lesquels devaient croire à une mort naturelle. Ses ayahs(1) allaient donc lui rendre les derniers devoirs et la veiller, en attendant qu’il eût fait faire les démarches pour la transporter aux Indes.

Puis, Walter quitta le pavillon où dormait de son dernier sommeil Apsâra, la belle bayadère.

 

On apprit le lendemain, à Falsdone-Hall, que la danseuse hindoue était morte subitement sans doute d’une rupture d’anévrisme, dit lord Shesbury, qui annonçait la nouvelle à ses hôtes sans apparence d’émotion.

Il y eut beaucoup d’exclamations de surprise et de regret, des éloges adressés à la beauté, au talent de la morte... Mais Violet, un peu après, dit à l’oreille de sa cousine :

– Ah ! je la détestais, cette Apsâra ! Au moins, elle ne sera plus sur mon chemin !...

– Tu en trouveras d’autres, ma pauvre chère ! Il te faut de la patience, je te l’ai prédit !

Orietta apprit cette mort par lady Rose, qui voulut monter à sa chambre dans l’après-midi. Car, la veille, elle avait dû se coucher aussitôt rentrée, en faisant dire à la fillette qu’elle se trouvait plus souffrante. La fièvre ne l’avait pas quittée de toute la nuit et à peine cédait-elle un peu aujourd’hui.

En entendant Rose lui annoncer qu’Apsâra avait été trouvée morte, Orietta eut un sursaut et répéta avec une sorte d’effroi :

– Morte ?... Morte ?... De quoi ?

– Walter suppose que c’est une rupture d’anévrisme.

– Ah ! lord Shesbury... Mais le médecin ?

– Il n’a pas fait appeler le médecin, puisqu’elle était morte.

– Mais pour savoir...

– Qu’importe que ce soit une cause ou une autre, puisque c’est une mort naturelle !

– Ah ! oui... une mort naturelle... dit Orietta, avec un léger frisson.

Rose regarda son amie d’un air de surprise un peu inquiète. Orietta s’en aperçut et essaya de sourire.

– J’ai le cerveau bien fatigué, ma petite Rose. Cette fièvre m’a brisée. Mais je sens que demain je serai mieux...

– Chère entêtée, qui ne veut pas qu’on demande le médecin !... Mais, demain, s’il n’y a pas de sensible amélioration, vous aurez beau protester, il faudra en passer par là ! Faustina m’a dit que Walter vous en avait fait avertir par elle. Donc, tâchez de nous montrer demain une meilleure mine, bien chère Orietta.

Puis elle quitta son amie, ne voulant pas, dit-elle, la fatiguer. Et, sur la prière de la malade, elle alla informer Mrs Rockton et Faustina qu’elle désirait demeurer seule pour essayer de sommeiller.

Les demoiselles Sanzof étaient venues la voir, lady Shesbury et sa cousine avaient cru devoir faire une rapide apparition. Dès le matin, Ram-Sal était venu s’informer, au nom de son maître, comment miss Farnella avait passé la nuit. Faustina lui avait appris combien sir Piers, M. de Farneuil et M. Nortley s’étaient inquiétés de sa santé. Elle avait ainsi reçu de chacun des preuves de sollicitude, réelle ou simulée. Reconnaissante des unes, indifférente aux autres, elle souhaitait surtout en ce moment la solitude, le repos de l’esprit. Celui-ci, hélas ! n’était pas facile à trouver ! Le drame de la veille, se superposant à l’impression reçue de la danse d’Apsâra, avait assez profondément ébranlé sa nature, cependant énergique. Et voici que lady Rose, sans le savoir, venait d’ajouter encore à l’agitation de son âme.

Apsâra morte... Et elle entendait la voix aux intonations adoucies qui disait : « Vous n’aurez plus rien à craindre d’elle, à l’avenir... »

Que signifiaient ces mots ? Comment pouvait-il être assuré que, cette femme vivante, elle ne pourrait plus tenter de recommencer le geste criminel ?... Tandis que morte...

Orietta frissonnait. Elle songeait :

« On le dit violent, comme beaucoup de sa race. Autrefois, j’en ai eu la preuve... N’aurait-il pas... tué cette Apsâra dans un geste de colère ? Ou bien ne s’est-il pas arrogé les droits d’un justicier ? »

Puis, une autre pensée lui fit trouver celle-là folle, invraisemblable. Lord Shesbury aurait tué la belle Apsâra ? Pourquoi ? Parce qu’elle s’était attaquée à une pupille qui ne lui inspirait qu’indifférence ? Oui, cette supposition apparaissait réellement invraisemblable !

« Entre elle et moi, il n’aurait pas hésité à choisir », pensa-t-elle, riant amèrement, en elle-même, de ces sottes idées qui lui venaient à l’esprit.

Alors, pourquoi avait-il dit : « Vous n’aurez plus rien à craindre d’elle ? »

Paroles en l’air... phrase destinée à la rassurer, dans ce moment où elle était tout ébranlée, encore sous le coup du drame rapide. Mais lord Shesbury n’avait jamais eu, naturellement, l’intention d’éloigner Apsâra, et, à plus forte raison, de lui enlever la vie.

« Oui, je suis vraiment folle d’avoir eu cette idée ! songea Orietta. Comment, tout à coup, m’est-elle venue à l’esprit, quand Rose m’apprit la mort de cette femme ? »

 

*

 

Trois jours plus tard, Orietta reprenait sa place parmi les hôtes de lord Shesbury.

Sa physionomie était encore légèrement altérée, sa démarche un peu languissante. Mais elle réagissait énergiquement, voulant éloigner de son esprit les idées singulières, les obsessions qui l’avaient tourmentée pendant quelques jours.

Il lui fallut encore entendre parler de la mort d’Apsâra, ignorée jusqu’alors de M. Barford, qui arrivait ce même jour de Rockden-Manor. Il ne fit d’autre réflexion que celle-ci : « Quel dommage ! Une si belle artiste ! » Puis, on parla d’autre chose, à la secrète satisfaction d’Orietta.

Elle réussit à maîtriser son émotion pénible quand elle se retrouva en présence de Walter. Lui, froid et courtois, s’informa de ses nouvelles, et, tout aussitôt, s’entretint avec miss Porroby et Farneuil, d’une promenade à cheval qu’il devait faire avec eux dans l’après-midi.

Violet nota joyeusement cette nouvelle preuve de l’indifférence qu’inspirait à lord Shesbury sa belle pupille, si admirée de tous.

Cette même semaine, Walter fit connaître à sa belle-mère que, dès le départ de leurs hôtes, c’est-à-dire une douzaine de jours plus tard, – elle devrait gagner Londres et s’installer à Falsdone-House, pour la saison.

Lui viendrait l’y rejoindre après un court voyage en Italie.

Lady Shesbury montra quelque stupéfaction, car il n’avait jamais été jusqu’alors question de ce projet. Mais elle se fût gardée de la moindre objection, quand même elle n’aurait pas été ravie d’échanger le séjour de Falsdone-Hall pour les plaisirs mondains de la saison.

– Je serai prête, naturellement, mon cher Walter ! Verriez-vous quelque inconvénient à ce que je laisse Rose ici ? L’air de Londres ne lui convient guère et, de plus, elle me fera des scènes si je la sépare de son amie Orietta.

– Mais Orietta et Faustina vous accompagneront à Londres avec Mrs Rockton.

– Ah !... En ce cas, il faudra que j’emmène Rose. Elle qui déteste Londres...

– Je n’ai pas à consulter les goûts et les convenances de Rose, riposta ironiquement lord Shesbury. Qu’elle reste ici, je ne m’y oppose pas ; mais ce sera sans Orietta et Faustina, qui profiteront de leur séjour là-bas pour prendre les leçons dont elles ont été privées jusqu’ici.

Lady Paméla baissa le nez à ces derniers mots. Son beau-fils ne lui avait jamais directement reproché la façon dont elle avait fait élever les pupilles de lord Cecil ; mais elle savait par Humphrey quelle était son opinion sur ce point, et ne se souciait guère de le voir aborder ce sujet délicat.

Lord Walter, avec un sourire dédaigneux, laissa là l’entretien, et elle put se rendre à l’appartement de M. Barford pour lui faire part des nouvelles décisions de lord Shesbury. Aussitôt, Humphrey dressa l’oreille :

– Un voyage en Italie, dites-vous ?... N’aurait-il pas l’idée d’aller s’informer au sujet de ces jeunes filles ?

– Je n’y avais pas songé !... Cependant, il pourrait, en ce cas, se dispenser d’y aller lui-même. Un de ses hommes d’affaires suffirait pour prendre des renseignements.

– C’est certain... Mais peut-être ne se fie-t-il qu’à lui, s’il veut essayer de résoudre le problème posé par l’étourderie de la nourrice.

– Croyez-vous qu’il soit possible ?...

– J’en doute beaucoup... Don Alberto avait en vain essayé de tirer cela au clair. Comment espérer mieux réussir, après dix-sept années ?

– Mais, Humphrey, s’il apprend que des renseignements ont été demandés autrefois sur ces enfants, à Feruzia et à Faletti ?

– Eh bien ! chère amie, qu’importe ? Ils ont été pris par un intermédiaire, un homme que j’ai payé, en lui cachant mon vrai nom. Walter ne pourra donc me soupçonner. Rassurez-vous à ce sujet, car j’ai l’habitude de prendre toutes mes précautions.

– Oui, je sais que vous êtes la prudence et la raison mêmes... Vous viendrez habiter Londres, pendant notre séjour ?

– De temps à autre, oui. Mais j’aurai à faire à Rockden-Manor... Il faut que j’y retourne dans quelques jours. Valeria est très agitée en ce moment et Ellen a grand-peine à se faire obéir d’elle.

– Change-t-elle toujours beaucoup ?

Les yeux de lady Paméla brillaient d’espoir, tandis qu’elle adressait cette question d’un ton anxieux.

– Oui, réellement, sa santé s’altère... Pauvre créature !

– Non, ne la plaignez pas, ne la plaignez pas... vous qu’elle a offensé, vous dont elle entrave et attriste l’existence depuis tant d’années !... s’écria impétueusement lady Shesbury.

– Je lui ai pardonné, dit Humphrey, avec une grave onction. Je porte le fardeau qu’a mis sur mes épaules la volonté divine et j’ai pitié de cette malheureuse, si cruellement frappée.

– Mais moi, c’est vous que je plains !... Et c’est elle qui est l’obstacle à notre complet bonheur !

– Allons, chère, pas de ces pensées-là, dit-il sur un ton de suave reproche. Parlons plutôt de votre prochaine installation à Londres... Emmenez-vous Rose ?

– Mais j’y suis bien obligée ! Figurez-vous que Walter envoie aussi là-bas les petites Farnella, pour leur faire donner des leçons. Alors, Rose n’accepterait jamais de rester ici sans Orietta.

– Les Farnella iront à Londres ?... Ah ! vraiment ? dit pensivement M. Barford, en caressant d’une main légère sa barbe blonde.

– J’espérais bien être débarrassée d’elles pendant ce temps-là !... reprit lady Shesbury avec humeur. Et je crains fort que la santé de Rose ne s’accommode pas du climat londonien. Mais cette considération n’influera en rien sur les décisions de Walter, comme il me l’a laissé entendre avec sa froide ironie habituelle.

– Naturellement ! Rien n’existe pour lui, en dehors de son bon plaisir... Dites-donc, Paméla, ne trouvez-vous pas singulière la mort subite de la danseuse hindoue ?

– Mais... non... Vous-même...

– Oui, tout d’abord, j’ai accepté l’explication sans réfléchir... Mais, en y pensant depuis lors, je doute...

– Vous doutez de quoi ?... Que croyez-vous ?

Humphrey répondit dans un murmure :

– Eh bien ! qu’elle a été tuée.

Lady Paméla sursauta :

– Tuée ?... Vraiment, vous êtes fou !... Et par qui ?

– Par Walter... ou par son ordre. Son caprice était peut-être fini et, craignant d’être ennuyé par elle, car elle devait avoir une nature violente et passionnée, il l’aura...

– Non, non ! interrompit lady Shesbury, avec un geste d’horreur. Vous vous faites d’épouvantables imaginations, Humphrey ! Je ne crois pas Walter capable de pareille chose !

– Vraiment, ma chère, croyez-vous qu’il ne soit pas moins cruel de tuer une femme d’un coup de poignard ou de revolver, que de la faire souffrir, mourir à petit feu pendant des années, comme le pratiquent si bien les hommes dans le genre de Cecil ?

– Ah ! c’est vrai, c’est vrai ! murmura Paméla. Sa première femme est morte de chagrin... et moi, je n’ai résisté qu’en changeant mon amour en haine... et en m’appuyant sur vous, chez Humphrey.

– Là, que vous disais-je ?

Un très léger sourire de sarcasme glissait entre les lèvres de M. Barford :

– ... Si – toute gratuite supposition de ma part – lord Shesbury a supprimé de sa route la belle Apsâra, il n’est pas plus grand criminel que son père, nous en convenons tous deux. Il y a cent façons de se débarrasser d’une femme, Paméla... cent façons, réellement, dont beaucoup ne tombent pas sous le coup de la loi.

– Oui, c’est vraiment affreux, quand j’y songe !... Aussi, combien j’apprécie le bonheur d’être aimée d’un cœur si noble, si parfaitement noble et loyal ! Près de vous, mon cher Humphrey, je sens la sécurité la plus complète, la confiance la plus absolue !

Elle appuyait son front contre l’épaule d’Humprey, qui baisa les cheveux blonds de ses lèvres dont le sourire, en s’accentuant, se nuançait de cruauté sardonique.

 

 

Les lecteurs retrouveront les personnages de ce roman dans un autre ouvrage qui a pour titre : « ORIETTA » et qui est le deuxième volume de « CŒURS ENNEMIS ».

 

 

 

  Chapitre 1 

 IL VENAIT BRUSQUEMENT D’APPARAÎTRE au coin de la rue et s’avançait d’un air las, le menton sur la poitrine, le visage enfoui dans un grand cache-nez de laine noire.  Une femme qui faillit le heurter poussa un cri perçant et s’enfuit, affolée… 

 Presque au même instant, de tous côtés, s’élevèrent des exclamations confuses : 

 — Lui… encore lui !… 

 — Oh ! l’horreur !… 

 — Le monstre !… 

 Il y eut une longue rumeur, un mouvement de recul et instinctivement tous les visages se détournèrent. 

 Pendant quelques secondes, il demeura immobile, fixant sur ceux qui l’entouraient deux yeux jaunes, humides et luisants, puis il poussa un long soupir et se remit en marche lentement… sous les huées… 

 Au moment où il passait près d’un hangar en démolition, quelqu’un lui lança un plâtras qui s’émietta sur ses talons en un nuage de poussière blanche, et un gamin s’enhardit jusqu’à lui tirer son pardessus. 

 L’homme se retourna et regarda l’enfant qui, terrifié, resta cloué sur place, bouche bée, les doigts ouverts. 

 La foule s’était amassée, surexcitée, tumultueuse. 

 — Si nous n’étions pas arrivés, il l’aurait certainement frappé, dit une femme avec un geste de menace. 

 — Bien sûr, reprit une autre… Tenez, pas plus tard qu’avant-hier, il a couru après mon petit, même qu’en rentrant chez nous le pauvre gosse a été pris de convulsions… Il avait eu comme qui dirait « les sangs tournés ». 

 — Mais pourquoi ne l’enferme-t-on pas ?… On a bien enfermé le mendiant de l’avenue d’Orléans, vous savez, celui qui avait la figure brûlée et deux trous rouges à la place des yeux. 

 — C’est vrai tout de même… pourtant il n’était pas aussi laid que celui-ci… et puis il ne bougeait jamais de place… il se tenait toujours devant la porte des Enfants-Assistés… Ceux qui ne voulaient pas le voir n’avaient qu’à passer de l’autre côté du trottoir… tandis que cet individu-là on le rencontre partout. 

 — Il habite sans doute le quartier ? interrogea quelqu’un. 

 — Oui… tout près d’ici… à côté du marchand de fourrages, dans la petite maison qui fait le coin du passage Tenaille. 

 — Il faudra bien qu’on nous en débarrasse, grogna un vieux monsieur affligé d’un tic, en ponctuant sa phrase d’un coup de canne et d’un clignement d’œil. 

 — Le commissaire a dit qu’il n’y pouvait rien. 

 — Oh ! par exemple, nous verrons bien… oui, nous verrons… À la fin, c’est scandaleux, vraiment cela ne peut durer… 

 † 

 L’homme était déjà loin. Sa longue silhouette voûtée s’était fondue peu à peu dans la luminosité pâle du crépuscule, et longtemps après qu’il eut disparu, la foule demeura encore groupée sur le trottoir, maudissant cet inconnu, dont la brève apparition l’avait si étrangement remuée. 

 † 

 Depuis environ un mois qu’il s’était fixé à Montrouge, celui que l’on appelait « l’Horreur » sortait régulièrement, à la tombée de la nuit, comme les chauves-souris ; il prenait les rues désertes, rasait timidement les maisons, cherchant le plus possible à se dissimuler dans l’ombre. La première fois qu’on l’avait aperçu, il avait provoqué un sentiment de curiosité inquiète, une sorte d’indéfinissable malaise comme on en éprouve à la vue de quelque chose d’étrange, d’anormal, qui épouvante et déconcerte. Puis, à la longue, la crainte avait fait place à l’aversion, l’aversion au dégoût. On avait peur de cet homme et on le détestait tout à la fois parce qu’il troublait la quiétude des gens paisibles et s’obstinait à vivre de la vie de tout le monde, quand il semblait condamné par la nature à mener l’existence des anciens lépreux. Pour un peu, on eût exigé qu’il se couvrît la tête d’un voile et s’annonçât d’un grincement de crécelle. 

 Il était devenu une sorte d’ennemi public ; une rage sourde grondait à son approche et, sans les sergents de ville, peut-être l’eût-on lynché, tant était forte la haine de tous contre cet homme auquel on ne pouvait cependant reprocher que sa laideur. Il y a de ces misères physiologiques qui surexcitent les nerfs et qui, après avoir donné le frisson, finissent par horripiler. Elles deviennent une obsession et, à leur vue, au lieu d’une exclamation de pitié, c’est un cri de fureur qui s’échappe, car le moderne altruisme s’accommode mal de certaines complications et n’entend pas être soumis à trop rude épreuve. Il est entendu que chacun aime son prochain, est quelquefois disposé à le secourir et à le consoler, à condition toutefois que ce prochain ne force pas les cœurs à des dévouements trop héroïques. 

 † 

 La nuit était tout à fait venue quand « l’Horreur » réintégra son antre, une petite construction de deux étages, à la façade lézardée, aux volets disjoints, située presque en bordure de l’avenue du Maine. 

 Cette masure qui, à gauche, était protégée contre l’écroulement par des poutres vermoulues, s’adossait sur la droite à un hangar sous lequel on apercevait des bottes de paille et de foin symétriquement étagées. Une cour intérieure faisait communiquer le hangar avec cette pauvre maison, mais, depuis que celle-ci était habitée, on avait édifié à la hâte une sorte de cloison formée de planches disparates et à demi pourries que reliait entre elles par le haut une traverse de sapin toute neuve. Deux fenêtres donnant sur la cour avaient été condamnées au moyen de tasseaux et l’on voyait encore la marque noire des volets contre la muraille. 

 La bicoque appartenait à un marchand de fourrages voisin ; elle était abandonnée depuis quelque temps et son propriétaire avait résolu de la démolir, quand un homme d’une cinquantaine d’années, qui se disait médecin, était, un jour, venu la louer et avait même signé un bail de trois ans. 

 — C’est pour un de mes amis, avait-il dit… un savant qui désire être tranquille… 

 Il avait fait mettre sur la quittance le nom de Martial Procas, avait payé un an d’avance et s’en était allé. 

 Deux jours après, une grande tapissière s’arrêtait devant la masure et les déménageurs ne tardaient pas à encombrer le trottoir de meubles dépareillés, de paquets, de ballots et d’une infinité d’objets et d’instruments bizarres, tels qu’on en voit dans les laboratoires : cornues rebondies, retortes au bec recourbé, cloches évasées par le bas, matras à col étroit, sphériques et ovoïdes, aludels piriformes lutés avec de l’argile, et emboîtés les uns dans les autres… Puis ce fut une profusion d’éprouvettes, de tubes coudés, de tubes en U, de coupelles, de creusets, de flacons, de filtres, d’eudiomètres et de siphons. 

 Les passants intrigués s’arrêtaient devant un tel amas de choses mystérieuses et regardaient d’un œil méfiant cet envahissement de verrerie. 

 Enfin, les déménageurs tirèrent encore de la voiture deux fourneaux de cuivre, un petit lit de fer, une armoire normande, un divan rouge en velours de lin fané, quelques chaises, une horloge à coffre, une grande table de chêne qui ressemblait à un établi… et ce fut tout. 

 Les hommes attendaient qu’on vînt leur indiquer où il fallait placer tout cela, et comme le locataire ne se montrait pas, ils allèrent s’installer chez un marchand de vin, après avoir recommandé à un gosse de les prévenir « dès que le paroissien arriverait ». 

 Mais il faut croire que le « paroissien », comme ils l’appelaient, ne semblait guère pressé d’occuper sa nouvelle demeure, car il ne fit son apparition qu’au moment où l’on commençait à allumer les réverbères. 

 Bien que l’on fût en mai et qu’il fît une chaleur lourde, il arriva dans un fiacre fermé, un de ces fiacres archaïques, comme on en rencontre encore la nuit, dans la cour des gares, et qui sont conduits par des sexagénaires rubiconds et malpropres. Après avoir payé le cocher, il rabattit sur ses yeux son chapeau de feutre noir, mit une main devant son visage et s’engouffra rapidement dans le vestibule de la maison. On eût dit, à le voir, un homme qui venait d’être soudainement frappé et qui, étourdi par le coup, s’enfuyait pour échapper à un ennemi invisible. 

 Les déménageurs prévenus parurent en grommelant, la démarche lourde et chaloupante. 

 — Ah ! c’est pas malheureux ! fit l’un. 

 — Ce type-là se paie décidément not’ tête ! dit un autre. Attends un peu, on va lui ranger sa verrerie et proprement encore. Si y a de la casse, tant pis, ça s’ra pas d’ not’ faute puisqu’y fait nuit. 

 Du vestibule, une voix s’éleva, sèche, un peu nasillarde : 

 — Mes amis, ne cassez rien, je vous en prie. Il y aura un bon pourboire. 

 Les déménageurs se regardèrent et se mirent à rire bêtement, en se poussant du coude. 

 Le chef d’équipe, un grand gaillard aux bras tatoués, coiffé d’un bonnet rouge, répondit avec un accent traînant de faubourien : 

 — Soyez tranquille, bourgeois. On aura soin de votre vaisselle. Du moment qu’il y a un bon pourboire, ça va. Allons les gars ! Commençons par les meubles. Après on s’appuiera la verrerie. 

 Et avec des gestes dont ils s’efforçaient d’atténuer la brusquerie, les hommes chargèrent sur leurs épaules le pauvre mobilier qui s’étalait pêle-mêle dans la rue. 

 Cela prit un quart d’heure à peine… puis ils « attaquèrent » la verrerie, mettant à ce travail un soin méticuleux qu’ils exagéraient d’une manière ridicule. 

 Cependant, le locataire ne s’était pas encore montré. Dissimulé dans une chambre du premier étage, il interrogeait rapidement chaque fois qu’il entendait craquer les marches : 

 — Que montez-vous là ? 

 — Le lit… 

 — Bien… au premier… dans la pièce de gauche. 

 Quelques instants après, il demandait encore : 

 — Qu’apportez-vous, maintenant ? 

 — Des bibelots de verre. 

 — Dans la salle de droite, en bas, au rez-de-chaussée. 

 Tantôt sa voix semblait toute proche, tantôt elle venait un peu assourdie du fond d’une pièce ou d’un corridor et jamais les déménageurs ne pouvaient apercevoir celui qui leur parlait… Quand ils approchaient de l’endroit où devait se trouver ce singulier individu, ils entendaient un rapide glissement, voyaient une ombre qui frôlait les murs et disparaissait derrière une porte… Un d’entre eux, qui était chaussé d’espadrilles, parvint cependant à dépister « le paroissien » ; mais celui-ci, surpris, tourna brusquement le dos, et se tint dans un angle, légèrement baissé, comme s’il arrangeait quelque chose. 

 Quand tout fut monté, placé, fixé, l’homme demanda encore : 

 — Et mes microscopes ? Je ne les vois pas… 

 — Quoi qu’y dit ? fit l’un des déménageurs. 

 — J’sais pas, répondit son camarade… j’crois qu’y d’mande ses « misroscopes ». 

 — Ils sont dans une caisse de bois noir… reprit l’homme invisible, sans sortir du coin où il s’était tapi. 

 — Ah ! oui… j’vois c’ que c’est… on va vous monter ça, bourgeois… fit le chef d’équipe… La caisse est restée en bas dans le vestibule… Pardon ! excuse ! on l’avait oubliée… 

 On entendit alors tinter des pièces de monnaie, puis le locataire annonça : 

 — Je dépose votre argent sur la cheminée de la chambre de droite. 

 Les déménageurs s’avancèrent rapidement, mais quand ils arrivèrent, l’homme avait disparu… 

 Le chef compta l’argent, fit entendre un claquement de langue significatif, puis dit, en saluant ironiquement : 

 — Le compte y est… et largement… Merci bien, patron, et au revoir !… Non… j’peux pas dire ça, puisque j’vous ai pas vu… mais c’est égal, vous êtes bien bon tout d’ même… Allons ! à une autre fois ! 

 Il y eut dans l’escalier un bruit de souliers ferrés, des trébuchements sonores, puis la porte se referma bruyamment. 

 L’homme écouta quelques instants, immobile, en haut de l’escalier. 

 Quand il fut bien sûr que les déménageurs étaient partis, il descendit très vite, poussa le verrou de la porte d’entrée, alluma une bougie, puis se jetant sur le vieux divan rouge qui gisait au milieu d’un affreux fouillis, il se prit la tête entre les mains et se mit à sangloter… 

 Chapitre 2 

 QU’ÉTAIT CET ÊTRE DOULOUREUX ? D’où venait-il ? Pourquoi, à son approche, détournait-on brusquement les yeux ?  Il fallait donc qu’il eût quelque chose d’effrayant, d’épouvantable ?… Oui… Il était laid, atrocement laid, d’une laideur qui dépassait tout ce que l’on peut imaginer, non point que sa figure fût ravagée par quelque lupus, labourée par un chancre répugnant ou couturée de plaies immondes… Elle n’avait subi aucune déformation, nul accident n’en avait bouleversé les lignes, mais ce qui la rendait ignoble, monstrueuse, c’était sa seule couleur… Elle était bleue, entièrement bleue, non point d’un bleu apoplectique tirant sur le violet lie de vin, mais de ce bleu cru, violent, presque éclatant, qui tient le milieu entre le bleu de Prusse et l’outremer. 

 J’ai vécu longtemps dans les hôpitaux, j’y ai vu toutes les difformités, toutes les monstruosités dont la nature se plaît parfois à accabler notre pauvre humanité, mais jamais je n’ai rencontré de monstre plus repoussant que celui dont j’ai entrepris de conter la navrante histoire. 

 Rien n’était impressionnant comme cette face, qui semblait celle d’un cadavre en décomposition et qui était cependant éclairée par deux yeux jaunes où se lisait la douleur de vivre encore et l’exaspération de ne plus compter parmi les vivants… La plume d’un Edgar Poe pourrait seule rendre une telle vision d’épouvante… Cela donnait le frisson et fascinait tout à la fois. 

 Et pourtant, cet homme avait été beau !… Ses longs cheveux bouclés aux reflets d’or fauve, ses yeux veloutés et profonds avaient fait tourner plus d’une tête de femme, alors qu’il conférenciait à la Sorbonne sur d’arides sujets de bactériologie. 

 Car on avait pris l’habitude d’aller à son cours comme on va à un five o’clock, et sur les gradins du vaste amphithéâtre, le contraste était frappant de ces mondaines aux toilettes chatoyantes, à côté de piocheurs pâlis par les veilles et d’étudiants russes sanglés dans leurs redingotes de misère. 

 Gênés par cette invasion féminine, les élèves de Martial Procas avaient fini par se grouper dans le haut de la salle, où ils se livraient de temps en temps à d’indécentes plaisanteries, dont les plus anodines consistaient à écraser des ampoules de sulfure ou à « souffler » de la poudre d’iodoforme sur les chapeaux et les corsages des belles auditrices. 

 Ces petites tracasseries ne rebutaient point les admiratrices de Procas. 

 Elles avaient parfaitement conscience d’être déplacées dans ce milieu intellectuel, mais elles y venaient quand même, de plus en plus nombreuses, et se coudoyaient comme des harengères pour se trouver le plus près possible de la chaire du jeune maître. Quelques-unes, par contenance, prenaient des notes, et l’on voyait leurs petits doigts chargés de bagues courir avec rapidité sur des cahiers aux plats de toile ; d’autres, plus franches, un tantinet cyniques, se contentaient de regarder le professeur avec des yeux de colombe assoupie et de se pâmer exagérément après quelque démonstration qui eût exigé, pour être comprise, de préalables études scientifiques. 

 Ces cours, mortels pour les profanes, semblaient ravir les petites femmes de l’auditoire, les « tangentes », comme les appelaient malicieusement les étudiants, parce qu’elles avaient l’habitude, la leçon terminée, de s’approcher de Procas, afin de le « frôler » un peu. Rien ne rebutait ces « bactériomanes ». Procas eût professé l’hébreu ou l’hindoustani qu’elles eussent été aussi nombreuses à son cours. 

 Bientôt cela devint de la frénésie et le soir, dans les salons, on ne parlait plus que du jeune professeur : 

 — Comment, ma chère, vous n’étiez pas au dernier cours de M. Procas ?… Oh ! quelle admirable séance vous avez perdue ! Il nous a parlé pendant une heure des microcoques pathogènes… c’était délicieux ! Jamais je n’aurais cru que l’on pût intéresser de la sorte avec des microbes. 

 Et parmi ces mondaines enthousiastes il ne fut bientôt plus question que de colonies et de bacilles ; certaines firent même installer chez elles de petits laboratoires, achetèrent des tubes, des microscopes et des bocaux, mais se gardèrent, bien entendu, de toute étude. Seulement elles parlaient beaucoup bactériologie, comme ces jeunes femmes qui, de nos jours, s’extasient sur Nietzsche et le trouvent « exquis » sans l’avoir jamais lu. 

 On était devenu « microphile » comme on est nietzschéenne, sans savoir pourquoi, par snobisme. 

 Toutefois il se glissait autre chose que du snobisme dans l’admiration que ces femmes professaient à l’égard de Procas. Il n’était pas, comme l’auteur de Zarathustra , une lointaine figure, « brûlée au feu de sa propre pensée », un passionné d’éthique individualiste, un surhomme cultivant intensément l’énergie vitale et s’efforçant de fonder une morale de volonté. C’était un être visible, palpable, qui n’aurait même pas eu besoin d’être un savant pour troubler les cœurs. Et l’on en raffolait d’autant plus qu’il semblait indifférent aux avances qu’on lui faisait. 

 Son dernier volume sur les Cellules Phagocytes (700 pages in-octavo jésus, avec planches en couleurs), eut le succès d’un roman d’aventures. La première édition fut épuisée en quinze jours et il fallut retirer, à la grande stupéfaction de l’éditeur, qui n’avait jamais vu un ouvrage de science s’enlever de la sorte. 

 Il fut dès lors de bon goût d’avoir les Cellules Phagocytes sur la table de son salon et le portrait de l’auteur sur le piano. 

 Si Martial Procas n’avait pas été un timide, il n’eût tenu qu’à lui de posséder, les unes après les autres, les plus audacieuses de ses admiratrices, celles qui vinrent le trouver pour lui demander une dédicace, car les visites étaient toujours précédées d’une petite lettre mauve ou nymphe émue, qui ne laissait subsister aucun doute sur les intentions de la signataire ; mais Procas, élevé dans un milieu modeste (son père était un petit opticien du faubourg Saint-Denis) se sentait mal à l’aise en présence d’une femme du monde, et il affectait toujours une froideur sous laquelle palpitait cependant une grande émotion intime. 

 « Je dois, disait-il souvent, passer pour un imbécile aux yeux des femmes, mais que voulez-vous, c’est plus fort que moi. J’ai peu fréquenté le monde, et je suis demeuré un sauvage… » 

 Autant à la Sorbonne, ses bocaux en main, il se sentait maître de soi, triomphant et supérieur, autant chez lui, dans son appartement de la rue Soufflot, il était hésitant et gauche. Il lui eût suffi de tendre les lèvres pour cueillir des baisers ; il osait à peine tendre la main et ne semblait même pas s’apercevoir de la brutale pression qu’y imprimaient de petits doigts tremblants. 

 Cette timidité que l’on prit pour du dédain ne manqua pas de faire jaser. 

 Bientôt, ses auditrices crurent toutes avoir une rivale. 

 Pendant son cours, Procas tournait-il plus fréquemment la tête du côté d’une brune, souriait-il en regardant une blonde, immédiatement des yeux chargés de haine foudroyaient la privilégiée, et les « bactériomanes » frémissantes murmuraient entre leurs jolies dents : « C’est celle-là ! » 

 Alors, on détaillait celle que l’on croyait l’élue, des sourires ironiques erraient sur les lèvres et à la sortie, c’étaient dans les couloirs des chuchotements coupés d’éclats de rire insolents, des mines dégoûtées, de petites toux significatives. 

 Au bout de quelques mois, toutes les auditrices de Procas étaient brouillées à mort… chacune croyant voir en l’autre une rivale préférée, mais les plus enragées étaient surtout les femmes sur le déclin, celles qui ne peuvent croire à l’outrage des ans, et qui s’efforcent en vain de cacher sous un habile maquillage la fâcheuse patte d’oie… Celles-là se montrèrent vraiment intrépides et abandonnèrent même toutes leurs occupations (en admettant qu’elles en eussent) pour se faire détectives… 

 Malheureusement, comme elles ignoraient la savante méthode déductive d’Allan Dickson, elles ne purent constater le moindre « flagrant délit » et en furent réduites à s’espionner entre elles, ce qui donna lieu à de singuliers quiproquos, et amena quelques petits scandales dont rougirent deux ou trois familles. 

 Et pendant que s’exerçait autour de lui cette surveillance féminine, Procas continuait tranquillement ses recherches sur les bacilles pathogènes. 

 Peut-être même fût-il demeuré inexpugnable dans sa tour d’ivoire s’il n’eût accepté quelques invitations. 

 Il alla dans deux ou trois salons, toujours les mêmes, car rien ne lui pesait comme un premier accueil. Des intimités ne tardèrent pas à s’établir ; il retrouva là quelques-unes de ses admiratrices, les flirts commencèrent. Procas était sur la pente fatale. Du flirt à l’amour il n’y avait qu’un pas à faire, et ce cœur qui n’avait jusqu’alors battu que pour la science connut enfin le tourment d’aimer. 

 La femme qui sut captiver ce sauvage était une Américaine, miss Margaret, que l’on appelait familièrement la jolie Meg. Nous nous dispenserons de faire son portrait et d’employer pour la peindre ces termes précieux et recherchés qui font toujours d’une héroïne la plus captivante, la plus suave, la plus idéale des créatures. Nous dirons simplement que Margaret était belle. De plus elle était instruite, ayant fait de fortes études à l’université de Baltimore, et c’était certainement la seule auditrice de Procas capable de comprendre les explications scientifiques du jeune professeur. 

 Elle était bien la femme qu’il avait toujours rêvée, la compagne qui peut être une collaboratrice en même temps qu’une amante, et avec laquelle on peut encore causer quand on a fini de rire. Il ne tarda pas à en être amoureux fou et, de peur qu’on ne la lui prît, il l’épousa. Pauvre naïf qui s’imaginait qu’il suffit d’un « oui » pour enchaîner un cœur de femme ! 

 Pendant un mois, ce fut un triomphe d’amour, une folie de caresses, un enivrement. Procas ne vivait plus que pour Meg et sa passion était d’autant plus vive qu’elle avait été longtemps contenue. Comme tous les vrais amants, il était férocement jaloux. Il lui avait fait un nid luxueux, où il entendait la garder pour lui seul, loin des tumultes du monde et des regards de la foule. 

 Meg accepta tout d’abord ce rôle de déesse captive qui plaisait à son esprit romanesque. Sceptique par atavisme, comme toutes les Américaines, elle ne s’imaginait pas qu’il pût y avoir dans la réalité des hommes aussi tendres que les héros de roman. Cela lui sembla amusant d’être choyée, dorlotée comme une petite fille, puis, à la longue, elle se lassa de cette vie claustrale et du pauvre amoureux toujours agenouillé devant elle. 

 Elle en arriva même à le trouver parfaitement ridicule et lui fit comprendre un beau matin qu’elle voudrait bien remplacer la lune de miel par un peu de soleil ! Procas se résigna, la mort dans l’âme. 

 Il fut obligé de sortir, de se produire de nouveau dans le monde, puis sa femme exigea qu’il reprît ses travaux bactériologiques, sans doute pour mettre fin à un tête-à-tête qui devenait gênant. 

 Nous n’entreprendrons point de raconter ici comment Meg, qui avait d’incessants besoins d’argent et à qui les ressources de son mari ne suffisaient plus, s’y prit pour augmenter son luxe… Cette femme ne doit jouer dans notre récit qu’un rôle épisodique ; elle n’est, en somme, qu’une ombre, une figure qui passe et qui bientôt doit s’enfoncer dans la nuit. 

 Un jour, Procas qui était toujours très épris et dont le doute n’avait même pas effleuré l’esprit, apprit brusquement l’infamie de Meg… les preuves étaient là, cyniques, accablantes… Cette femme qui était toute sa vie, à laquelle il avait sacrifié ses ambitions de savant, ses rêves les plus chers, cette femme le trompait odieusement… Des lettres oubliées dans un secrétaire dont le tiroir était demeuré entrouvert lui avaient appris l’atroce, l’affreuse vérité… Une rage sourde monta en lui… 

 Soudain il demeura immobile, les prunelles dilatées, le regard fixe… Ses lèvres remuaient, mais il n’en sortait qu’un bredouillement vague, des sons inarticulés qui ressemblaient au vagissement d’un petit enfant. Il porta les mains à sa poitrine ; sa respiration était courte, saccadée ; son visage, d’abord pâle, se colora brusquement ; il devint rouge, presque violet, le blanc des yeux s’injecta ; on eût dit que le sang chassé vers la face par une pression violente allait jaillir de tous les pores de la peau ; une écume rosée coula de sa bouche, puis, vacillant sur lui-même, comme un arbre que le vent secoue et abat, il eut un dernier tressaillement et, le regard angoissé, tomba à la renverse en poussant un cri sinistre qui ressemblait au râle d’un homme qu’on égorge. 

 Chapitre 3 

 AU BRUIT QU’IL AVAIT fait en tombant, un domestique était accouru. Il releva Procas et le porta sur son lit.  Bientôt, toute la maison fut en émoi, et un médecin, prévenu par téléphone, arriva au bout de quelques instants. C’était un jeune homme blond, très myope, qui venait de s’établir tout nouvellement dans le quartier. Il s’approcha de Procas et l’examina rapidement. Le malheureux était toujours sans connaissance et sa figure violacée faisait, sur la blancheur de l’oreiller, une tache horrible et sombre… 

 Aidé du valet de chambre, le docteur souleva légèrement le malade et lui enleva ses vêtements… Le corps de Procas apparut alors dans sa nudité… de larges taches bleuâtres sur la peau… Un râle caverneux s’échappait de sa gorge. 

 Le jeune praticien réfléchissait : « Voilà qui est singulier… empoisonnement par le cyanure ?… asphyxie par le gaz d’éclairage ?… Non… c’est impossible… Dans le premier cas, il serait mort depuis longtemps… dans le second il y aurait ici une odeur répandue qui ne laisserait subsister aucun doute… C’est plutôt une attaque d’apoplexie quoique, cependant… Enfin, je crois qu’une saignée… » 

 Et, s’approchant du domestique qui le regardait avec des yeux effarés : 

 — Vite !… une bande ! une cuvette ! 

 Lorsqu’il eut ce qu’il demandait, il lava soigneusement le bras de Procas. Le malade eut un hoquet suivi d’un vomissement. 

 — Comme il est froid ! dit le domestique. 

 — Oui… murmura le médecin… et cela est étrange… car dans ces sortes d’attaques, la température s’élève toujours, au contraire. 

 — C’est peut-être qu’il va mourir ? 

 Le docteur continuait de laver le bras du moribond. Quand la toilette de la peau lui parut suffisamment complète, il enroula la bande au-dessus du coude pour faire saillir les veines de l’avant-bras ; elles apparurent énormes, d’un bleu intense… Alors il flamba sa lancette et s’apprêtait à la plonger dans la chair, lorsque quelqu’un lui mit la main sur l’épaule. 

 Il se retourna et se trouva en face d’un grand vieillard au regard calme et froid. 

 — Le professeur Viardot ! 

 — Oui… Je passais… On m’a mis au courant de ce qui est arrivé à mon pauvre ami… et je suis monté… Vous permettez ? 

 Et l’illustre maître s’approcha du malade. 

 — C’est une attaque d’apoplexie, n’est-ce pas ? demanda le jeune praticien. 

 — Vous croyez ? 

 — Dame ! 

 — Vous faites erreur mon ami… et vous pouvez rentrer votre lancette… Aviez-vous remarqué ces taches bleues ? 

 — Oui… et j’avoue qu’elles m’avaient surpris… 

 — Étaient-elles aussi larges que maintenant quand vous êtes arrivé ? 

 — Non… elles avaient tout au plus le diamètre d’une pièce de cinquante centimes et étaient assez rares. 

 — Ah ! voyez, à présent, elles sont moins disséminées, elles s’élargissent, se rapprochent, elles ont même une tendance à se joindre et à se confondre… Dans une heure, elles auront envahi toute la surface cutanée, et le corps de ce pauvre garçon sera uniformément teinté d’une coloration bleue bien caractéristique… À présent, voyons les muqueuses… 

 Le docteur Viardot demanda une cuiller et ouvrit les lèvres et les dents de Procas, toujours inerte. 

 — Regardez… dit-il, à son confrère. 

 — L’intérieur de la bouche est d’un bleu intense. 

 — Et la langue donc, et le pharynx ! Les paupières aussi se colorent. Avez-vous votre thermomètre ? 

 — Le voici. 

 — Bien. Prenez la température. 

 Il y eut un long silence pendant lequel les deux hommes ne quittèrent pas un instant le malade des yeux. Puis, sur un signe du docteur Viardot, le jeune médecin regarda son thermomètre. 

 — Trente degrés quatre dixièmes, dit-il. 

 — J’en étais sûr. Lorsque Procas aura repris connaissance, sa température remontera peut-être à 35 ou 36 quelques dixièmes, mais jamais à 37. Pauvre garçon ! S’il en réchappe il ne sera plus que l’ombre de lui-même. Il pourra encore traîner un an ou deux, trois peut-être, mais il demeurera hideux, repoussant et il souffrira parfois le martyre. Au moindre mouvement un peu brusque, au moindre effort les crises d’étouffement le reprendront, le plus petit exercice lui donnera des vertiges. Il ne pourra plus courir ni marcher rapidement sans éprouver une effroyable oppression accompagnée de palpitations et d’angoisse. 

 — Oui, oui, je commence à comprendre. 

 — Voyez maintenant les lèvres. Elles sont d’un bleu foncé, de même les narines et le lobe des oreilles. Examinez les mains : remarquez cette déformation de l’extrémité des doigts. Est-elle assez accusée ? La dernière phalange est renflée, arrondie, comme étalée, les ongles sont épais, larges, recourbés. 

 — En effet. Comment n’avais-je pas remarqué tout cela plus tôt ? 

 — Ces cas de cyanose, mon ami, sont excessivement rares et les jeunes praticiens sont excusables de ne pas les connaître. En général, il s’agit d’affections congénitales et alors les individus qui en sont atteints meurent en bas âge ; il y en a fort peu qui arrivent à la trentaine. Au contraire, si le rétrécissement de l’artère pulmonaire est acquis, c’est-à-dire fait suite à une maladie de l’âge adulte, comme ici, le mal peut se révéler à n’importe quel âge de la vie. J’ai eu l’occasion de soigner Procas pour un rhumatisme aigu ; à cette époque, le cœur a été atteint ; une endartérite de l’artère pulmonaire avait rétréci l’ouverture de ce vaisseau. Je lui disais souvent : « Faites bien attention, mon ami, votre cœur vous jouera un mauvais tour. » Je ne m’étais malheureusement pas trompé. Depuis, le rétrécissement n’a fait qu’augmenter. Tous ces troubles : coloration bleue, dyspnée, apathie, refroidissement, que nous observons maintenant chez lui s’expliquent par ce fait qu’il aura dorénavant trop de sang veineux et pas assez de sang artériel, trop d’acide carbonique et pas assez d’oxygène. Ce sera un éternel asphyxié. 

 — Mais comment ces accidents n’ont-ils éclaté qu’aujourd’hui ? 

 — Sans doute, ils auraient pu éclater hier, n’éclater que demain… C’est sûrement une émotion qui a amené cette crise… une émotion des plus violentes… 

 Et le professeur Viardot, qui était sans doute au courant de certains détails de la vie de Procas, hocha lentement la tête en regardant le malade d’un air attristé… 

 Puis, comme il s’apprêtait à partir, le jeune médecin demanda : 

 — Que dois-je faire, maître ? 

 — Rien… Attendre qu’il reprenne connaissance… Alors, de ma part, vous lui recommanderez le repos, la tranquillité absolue du corps et de l’esprit… Allons ! au revoir… je repasserai tantôt. 

 † 

 Procas revint enfin à lui. Cependant, il ne se rappelait rien… Il se rendait bien compte qu’il lui était arrivé quelque chose, mais quoi ?… 

 Il regarda le médecin d’un air hébété, racla les draps avec ses ongles, puis, soudain, ses yeux injectés de sang s’arrêtèrent sur Meg qu’une femme de chambre, très au courant de la vie de sa maîtresse, était allée chercher en auto au fin fond de Passy. Un long soupir s’exhala de sa poitrine, il eut un tressaillement, tenta de se lever, mais retomba lourdement en grinçant des dents. 

 Meg, qui s’était penchée vers lui, se redressa presque aussitôt, glacée d’effroi… Les yeux de Procas se fixaient sur elle, mais de façon si étrange, il y avait dans ce regard un tel éclat de haine en même temps que de profonde détresse, qu’elle devina immédiatement ce qui s’était passé… Son mari savait tout ! 

 Alors, lentement, comme médusée, elle recula jusqu’à la porte, l’ouvrit brusquement et s’enfuit comme une folle de cette chambre où elle avait un beau soir apporté l’amour avec elle et où elle ne laissait plus maintenant que le désespoir et la honte… 

 Pendant huit jours, les médecins ne purent se prononcer sur le sort de Procas, car sa maladie subissait un cours étrange, déroutant. Tantôt le malheureux semblait en pleine voie de guérison, tantôt il retombait dans une inquiétante immobilité, voisine du coma. Enfin, son état parut s’améliorer ; cependant l’affreuse teinte bleue, au lieu de diminuer, devenait, au contraire, de plus en plus foncée… elle avait même fini par gagner tout le corps, mais c’était la face qui était le plus atteinte. Très fréquemment, il ressentait un grand froid intérieur et la température de son corps s’abaissait aussitôt d’une façon effrayante. Il avait aussi de fréquentes hémorragies et vomissait quelquefois du sang… Alors, il éprouvait des palpitations atroces qui se terminaient presque toujours par des convulsions généralisées, ayant beaucoup d’analogie avec de véritables crises épileptiformes. 

 Le docteur Viardot, qui venait le voir deux fois par jour, s’efforçait en vain de le remonter un peu, mais Procas, que le souvenir de Meg obsédait de plus en plus, depuis qu’il pouvait rassembler ses idées, demeurait sourd à toute exhortation. Il était d’ailleurs persuadé qu’il allait mourir et attendait même avec une sorte d’impatience la fatale minute où ses yeux se fermeraient pour toujours, où sa pensée, sans cesse en travail, s’endormirait enfin dans la douceur du néant !… 

 Pauvre Procas ! il faut croire qu’il n’avait pas encore assez souffert et que sa douloureuse existence ne devait pas s’arrêter là. 

 Son épreuve, hélas ! ne faisait que commencer ! 

 Un soir qu’il entendait dans une pièce voisine les ronflements réguliers du domestique chargé de le veiller, il se glissa doucement à bas de son lit et gagna à tâtons la chambre de Meg. Une fois entré, il fit jouer le commutateur et se dirigea vers le petit secrétaire où il avait trouvé les maudites lettres… Elles avaient disparu… Procas demeura hébété, se demandant s’il ne venait pas de faire un rêve affreux, et si sa pauvre imagination de malade n’avait pas créé de toutes pièces cette lamentable histoire de trahison. 

 Mais non… il était bien certain de les avoir tenues, ces lettres… Il en revoyait une entre autres qui commençait par ces mots : « Petite Meg de mon cœur… » Il se rappelait qu’elle était un peu froissée et qu’elle portait dans le coin un chiffre en relief avec des initiales entrelacées… Il y avait aussi un télégramme avec le cachet de l’avenue Friedland, où il était question d’un rendez-vous manqué, et un autre billet d’amour signé « Robert », au style ridicule et prétentieux. 

 Il eût voulu les retrouver, ces lettres, afin de les froisser, de les lacérer, de les piétiner, de passer sur elles enfin la rage qui lui mordait la chair. 

 Il se mit à fouiller dans tous les meubles, à jeter les tiroirs pêle-mêle sur le tapis, à briser furieusement cassettes et coffrets… 

 Le domestique, réveillé, accourut aussitôt. 

 En l’apercevant, Procas poussa un hurlement de fauve, et lui fit signe de sortir. Et il y avait dans son geste quelque chose de si menaçant que le serviteur s’enfuit, en proie à une terreur folle, absolument convaincu que son maître avait perdu la raison. 

 Bientôt, la nouvelle se répandit comme une traînée de poudre : « Monsieur est fou… fou furieux… certainement il va faire un malheur !… » 

 En un instant, la maison fut désertée et ceux des domestiques qui ne prirent point la fuite s’enfermèrent à double tour, et se barricadèrent dans leurs chambres. 

 Quand Procas n’entendit plus aucun bruit, il se mit à arpenter la pièce à pas menus, heurtant parfois les débris qui jonchaient le parquet, se raccrochant aux meubles dès qu’il sentait ses jambes fléchir sous lui. 

 Tout à coup il s’arrêta. Un portrait de Meg accroché au mur le regardait de ses grands yeux étonnés. Il le contempla quelques instants, puis baissa lentement la tête, comprimant de ses deux mains les battements désordonnés de son cœur. Maintenant que sa fureur était calmée, que sa haine avait fait place à un grand abattement, il se sentait devenir lâche, et si Meg fût revenue à cet instant, peut-être se serait-il jeté à ses pieds comme un coupable. 

 Il regarda de nouveau le portrait, la poitrine secouée de petits sanglots convulsifs, puis passa dans le salon, qui s’illumina dès qu’il en ouvrit la porte. Le piano était demeuré ouvert et, sur le pupitre, s’étalait encore une berceuse de Grieg, qu’il aimait à entendre et qu’il faisait souvent jouer à Meg, car il trouvait à cette mélodie un charme mélancolique et doux, dont son cœur d’amant était étrangement troublé. 

 Sur un guéridon, dans un vase de cristal, des fleurs achevaient de mourir. Il en prit une et la porta à ses lèvres. À ce moment la petite pendule de la cheminée cessa tout à coup son tic-tac. On eût dit qu’un cœur avait subitement cessé de battre et un silence lugubre emplit la pièce. 

 Procas eut un frisson. 

 Son regard s’était arrêté sur la glace dans laquelle se reflétaient deux ampoules électriques. Il s’approcha machinalement, serrant dans sa main tremblante la pauvre fleur toute froissée, mais s’arrêta terrifié, comme un homme qui aperçoit devant lui un fantôme. 

 C’était la première fois qu’il se voyait depuis que la terrible crise l’avait terrassé et il crut être le jouet d’un cauchemar. Il lui semblait impossible que ce fût lui, ce monstre bleu, ridicule et sinistre, plus hideux qu’un masque japonais. Il ferma les yeux, puis les rouvrit au bout de quelques secondes. L’affreuse tête était toujours devant lui, grimaçante et mauvaise. 

 Il se pinça violemment pour s’assurer qu’il était bien éveillé et prononça quelques mots sans suite. La glace lui renvoya le mouvement de son bras et celui de ses lèvres. 

 Alors, il eut peur… 

 D’un geste hésitant, il appuya sur un bouton électrique et attendit, angoissé, n’osant plus regarder la glace. 

 Personne ne répondit. 

 Il ouvrit une porte et appela. Sa voix sèche et rauque se perdit dans l’obscurité. Il répéta cependant son appel, frappant même le parquet avec une chaise. Rien ne remua dans la maison. 

 — Mon Dieu !… mon Dieu !… balbutia-t-il, en tremblant. 

 Et il s’accroupit dans un angle, recroquevillé sur lui-même, s’étreignant le front à deux mains. 

 Maintenant, il se rendait compte de tout… Des mots prononcés à son chevet lui revenaient à l’esprit : « coloration bleue… il demeurera effrayant… épouvantable !… Pauvre garçon !… » Oui… on avait dit cela… Tout se précisait à présent dans son cerveau meurtri. 

 Il devina pourquoi les domestiques ne répondaient plus à son appel. 

 — Je leur fais peur, murmura-t-il… Eux aussi m’ont abandonné !… 

 Il comprit alors qu’il n’était plus qu’une épave humaine, une chose horrible et répugnante. Et dans l’atmosphère lourde de la pièce silencieuse, il rêvait douloureusement, le regard morne et vague… 

 Chapitre 4 

 LE LENDEMAIN, QUAND LE docteur Viardot vint rendre visite à Procas, le concierge le mit au courant.  — Monsieur est devenu fou à lier… il a voulu tuer ses gens.  — C’est impossible !… 

 — Je vous assure… 

 — Avez-vous les clefs de l’appartement ? 

 — Les voici… mais prenez garde, monsieur… il vaudrait peut-être mieux prévenir les sergents de ville. 

 — C’est inutile. 

 — Oh ! monsieur !… méfiez-vous… il paraît qu’il est dans un état d’exaltation terrible… toute la nuit on l’a entendu bouleverser les meubles… 

 Le professeur Viardot monta seul et pénétra dans l’appartement. Tout d’abord, il ne vit point son malade, mais il le découvrit enfin. 

 Il était accroupi dans un coin et semblait dormir ; à intervalles réguliers ses épaules se levaient et s’abaissaient convulsivement et on entendait claquer ses dents. 

 Le docteur le toucha légèrement. 

 Procas tressauta comme une bête surprise, fit entendre un grognement et leva les yeux. En reconnaissant son vieil ami, il essaya de se lever et s’arc-bouta des deux mains au parquet, mais il était tellement faible qu’il retomba en geignant. 

 Le médecin le souleva et le porta jusqu’à sa chambre, puis le mit au lit, doucement, comme il eût fait d’un tout petit enfant. 

 Procas le regardait avec de grands yeux troubles. 

 — C’est de la folie, mon ami… vous voulez donc vous tuer ? 

 Le malade ne répondit pas. Il étreignit fortement la main du docteur et éclata en sanglots… 

 — Voyons… du courage !… 

 Mais Procas ne l’entendait déjà plus. Sa pauvre tête chavirait, son esprit s’en allait à la dérive et il prononçait des paroles incohérentes. 

 — Meg !… Meg !… ce sera toujours ainsi !… toujours… là… près de moi… encore plus près… toujours plus près… Meg !… Meg… oh ! comme vos petites mains sont froides ! Regardez-moi… répondez !… c’est moi !… vous savez bien… Meg !… ma jolie Meg !… du soleil… que c’est beau !… des fleurs !… Meg ! des fleurs… je les veux… pourquoi les cachez-vous ?… Non… non… je ne veux plus les voir… je ne veux plus… Oh ! ce portrait… ces lettres… vos yeux mentent… ils mentent… Ils mentent toujours… Est-ce vous que je vois là dans cette glace ?… Meg !… Meg !… êtes-vous morte ?… Parlez-moi… Je veux entendre votre voix… Oh ! j’ai peur !… j’ai peur !… 

 Et il essaya de s’élancer hors du lit, mais le docteur le maintint solidement. 

 Épuisé par l’effort, Procas demeura immobile, les lèvres frissonnantes… puis les divagations continuèrent confuses, oppressantes. 

 — Ma reine… ma petite reine… regardez-moi… souriez encore… ne fuyez pas… Pourquoi me quittez-vous, Meg ?… Oh ! encore ces lettres !… et là, sur la glace… l’affreux homme ! chassez-le, Meg ! chassez-le… Jouez… jouez vite notre jolie berceuse, jouez toujours… Oh ! oui, c’est cela… jouez encore… tra la la la, la la la… tra la la… la la… la… la !… 

 Ce chant qui ressemblait à un râle mourut lentement sur ses lèvres, puis il s’assoupit, balançant de droite et de gauche son affreuse figure bleue. 

 Le professeur Viardot s’était assis près du lit, tenant dans la sienne la main de son ami. Par instants Procas avait des frissons, sa bouche s’entrouvrait et il en sortait de petits gémissements aigus qui ressemblaient à la plainte d’un jeune chien. 

 Cet assoupissement fut d’ailleurs de courte durée ; le malade ne tarda pas à ouvrir les yeux et parut tout étonné de trouver quelqu’un à côté de lui. 

 — Vous sentez-vous mieux ? demanda le médecin. 

 — Oui. Tiens, c’est vous ! Merci, vous êtes bon. 

 — Désirez-vous quelque chose ? 

 Procas eut un geste vague. Que pouvait-il désirer ? 

 — Vous ne pouvez demeurer seul ici. 

 — C’est vrai… je me souviens… je suis seul… ils sont tous partis… ils ont peur de moi… 

 — Je vais vous emmener. 

 — Ah ! m’emmener ? 

 — Oui, dans une maison où j’ai des amis. Ils vous soigneront bien. 

 — Je leur ferai peur à eux aussi… Je fais peur à tout le monde, même à moi ! 

 — Allons, soyez calme. Me promettez-vous de ne pas bouger de votre lit pendant que je serai absent ? 

 Procas inclina la tête. 

 — Je vous le promets. 

 — Bien. Tâchez de ne plus penser à rien. Essayez de dormir. Il n’y a que le sommeil qui puisse vous calmer, vous guérir. 

 — Guérir ! à quoi bon ! 

 — Ah ! voilà que vous recommencez ! 

 — Non, non. Je vous écouterai. Je vais tâcher de dormir. 

 Le docteur alla chercher un peu d’eau dans un verre et y laissa tomber quelques gouttes d’un petit flacon qu’il tira de sa poche. 

 — Buvez, dit-il, cela vous calmera tout à fait. 

 Procas but docilement, grimaça un sourire, puis ferma les yeux et laissa retomber sa tête. 

 Quelques minutes après, il dormait. 

 Alors le professeur Viardot sortit sans bruit, referma la porte et descendit rapidement l’escalier. Une fois dans la rue, il regarda sa montre. Il était onze heures et demie. Il avait manqué son cours. 

 C’était la première fois que cela lui arrivait. 

 † 

 À midi, une auto d’ambulance emportait le malade rue Oudinot, dans une maison de santé où le docteur avait retenu une chambre. 

 Je ne parlerai pas de la convalescence de Procas. Elle fut longue, douloureuse et coupée de fréquentes rechutes qui firent souvent craindre un brusque dénouement. 

 Procas retrouva cependant ses forces, et, un matin, le docteur Viardot vint lui annoncer qu’il pouvait sortir. 

 Dans ce pauvre cerveau vide, dont le repos avait fini par apaiser le feu, il se produisit alors un complet revirement. Le passé parut s’être obnubilé, la pensée un moment vacillante, redevint ce qu’elle était avant « l’événement » ; cet homme, qui désormais ne pouvait plus vivre parmi les humains, avait cependant renoncé à mourir. Il partit, le cœur un peu rasséréné, la tête pleine de projets, mais le flot ne tarda pas à renvoyer cette épave et Procas, plus découragé que jamais, échouait un soir chez son vieil ami et se jetait dans ses bras en murmurant d’une voix brisée : 

 — Ah ! vous auriez mieux fait de me laisser mourir ! La mort est cent fois préférable à l’atroce existence que je mène. Je suis un objet de dégoût. On me poursuit dans la rue comme une bête malfaisante. J’en ai assez. Je veux en finir ! 

 Le professeur Viardot lui prit les deux mains. 

 — Mon pauvre Procas, je sais combien vous devez souffrir et quelle doit être votre torture de chaque jour. À un autre, je conseillerais peut-être le suicide, mais, à vous, je vous ordonne de vivre, il le faut. 

 Et comme Procas protestait du geste, le docteur répéta d’une voix vibrante : 

 — Oui… je vous ordonne de vivre, entendez-vous, car au milieu de votre détresse vous avez une amie qui ne vous abandonnera pas, qui sera votre seul soutien, et cette amie… c’est la Science… Vous avez déjà doté votre pays de précieuses découvertes, vous avez, dans une large mesure, augmenté l’humanité… Un homme tel que vous ne peut ainsi disparaître ; il se doit à son pays… Vivez en solitaire, mais vivez avec votre pensée… Le travail fait oublier la vie. Installez-vous un laboratoire dans quelque coin perdu, loin des regards indiscrets de la foule, cherchez, fouillez, redevenez en un mot ce que vous étiez il y a quelques mois… Dès demain, je vous chercherai une petite maison où vous vivrez tranquille ; j’y ferai transporter vos appareils et vous verrez que vous ne tarderez pas à être repris par votre ancienne maîtresse… celle qui ne nous trahit jamais… J’irai, d’ailleurs, vous voir de temps en temps, et vous me ferez part de vos recherches. Je vous redonnerai du courage, je réchaufferai votre énergie et je suis certain qu’avant peu vous ne regretterez pas d’avoir suivi mes conseils… On ne disparaît pas ainsi, que diable ! quand on peut faire de grandes choses, quand on se sent encore au cœur cette étincelle sacrée qui peut bouleverser les mondes en hâtant la marche du progrès… Tant que l’on a ici-bas une tâche à remplir, on ne déserte pas son poste… ce serait une lâcheté !… Écoutez-moi bien, Procas, vous savez que je vous aime comme mon fils, que j’ai été à un moment le seul à vous soutenir contre certains confrères qui critiquaient votre méthode… Si j’ai pour vous rompu des lances, si je me suis attiré de terribles inimitiés, c’est parce que j’avais deviné en vous un homme capable de faire faire à la science un pas de géant… Eh bien ! aujourd’hui… en souvenir de nos anciennes luttes, je vous en supplie… je vous en conjure… remettez-vous au travail et continuez à marcher de l’avant… Au lieu de marcher en plein soleil, vous avancerez dans l’ombre, mais qu’importe ! puisque c’est seulement le résultat que nous cherchons !… La vie n’est rien en elle-même, mon pauvre ami, c’est une étape presque toujours douloureuse, mais il faut savoir l’employer utilement… lui arracher tout ce qu’elle peut nous livrer, et c’est seulement à cette condition qu’elle vaut la peine d’être vécue… Croyez-vous que j’y tienne à la vie, moi ? Non, pas le moins du monde, mais je cherche à la prolonger le plus possible, parce que je crois être utile et puis le devenir davantage encore. 

 Et, en disant ces mots, le docteur Viardot embrassa Procas avec la tendresse d’un aîné qui envoie son jeune frère au combat. 

 Chapitre 5 

 PROCAS S’ÉTAIT RÉFUGIÉ DANS la petite maison de l’avenue du Maine. Il passait ses journées derrière les vitres à regarder. Bien qu’il s’efforçât de réagir, de se dominer, il sentait une grande tristesse l’envahir. Le passé, tout le passé, lui revenait à l’esprit. Peut-on s’accoutumer du jour au lendemain à oublier ? Longtemps après qu’une pierre est tombée dans un lac elle laisse encore des traces de sa chute. Une vie qui s’écroule est semblable à cette pierre. Procas fut plus de trois semaines avant de pouvoir reprendre ses travaux. Enfin, un jour, il réinstalla comme il put son laboratoire. Il tira d’une boîte son microscope, un excellent appareil avec revolver porte-objectif, d’un grossissement de deux mille diamètres, et l’installa devant sa fenêtre qui, grâce à un mur blanc, situé juste en face, recevait un éclairage intense et très régulier. Pour ses travaux de nuit (s’il avait jamais le courage de travailler la nuit comme autrefois) il se servirait d’une lampe à albo-carbone de Ranvier. Il monta aussi un autoclave Chamberland avec une petite chaudière cylindrique qui pouvait donner une température de 120 à 125 degrés. Afin de pouvoir maintenir ses « cultures » à une température voulue, favorable à leur développement progressif, il prépara une étuve. C’était une caisse métallique protégée contre les variations de la température extérieure par une enveloppe de feutre et chauffée par un brûleur. Il rangea ensuite sur des tablettes quantité de tubes à essai, de grands flacons d’Erlenmeyer, de matras Pasteur, de boîtes de Pétri, quelques bistouris, des ciseaux, des pinces, des écarteurs, des seringues de Roux, bref tout l’attirail qui lui était nécessaire pour préparer ses « milieux » de culture, puis il se fit envoyer par le docteur Viardot une provision de peptone, de gélatine et aussi des tubes de gélose, ce produit exotique qui, comme on sait, provient d’une algue de l’Océan Indien, et que l’on nomme agar-agar. 

 Cependant, il n’avait plus le feu sacré… Ce qui l’avait enthousiasmé autrefois le laissait presque froid aujourd’hui. Il allait et venait dans la pièce, indécis, hésitant à rallumer son autoclave. Quelques lignes découvertes dans un ouvrage allemand l’occupèrent, pendant huit jours, car il s’agissait d’une découverte assez curieuse, mais il retomba bientôt dans son habituelle apathie. Il s’absorbait de plus en plus en sa rêverie. Il songeait à la femme qui avait fait son malheur, et se demandait s’il n’avait pas été coupable envers elle. Il en arrivait même à s’imaginer qu’il avait été un détestable mari, puisqu’il n’avait pas su retenir celle dont il avait voulu faire sa compagne. Peu à peu cette idée se formulait dans son esprit, de plus en plus précise… et il s’accusait d’avoir trop négligé Meg. S’il avait su la comprendre, peut-être que la catastrophe ne se serait pas produite, et qu’il aurait continué de vivre heureux auprès d’elle. Mais il n’avait pas su !… Et c’est pour cela que le chapitre de sa vie s’était arrêté brusquement, sans suite, sans rien ! Il se sentait maintenant un pauvre être impuissant, pitoyable, et par moment l’idée du suicide le hantait. Il y avait sur la cheminée de son laboratoire une petite fiole de cyanure de potassium, et il la regardait souvent, cette fiole. Une fois, il la prit, la déboucha, mais le souvenir de son vieux maître lui revint à l’esprit. Il avait promis de travailler, il ne pouvait manquer à sa parole. Il replaça la fiole et la masqua d’un autre flacon pour ne plus l’avoir continuellement devant les yeux, mais il y songeait souvent, surtout la nuit, quand il ne parvenait pas à s’endormir et sentait de plus en plus s’exaspérer son mal de vivre, avec le lancinement d’une plaie que nul baume ne peut apaiser. 

 Il y avait des semaines où il restait des journées entières étendu sur son divan, les yeux mi-clos, guettant les bruits de la rue, écoutant machinalement sonner les heures. Lorsque venait la nuit, il endossait son pardessus dont il relevait le col afin de cacher son visage, se coiffait d’un chapeau de feutre aux bords rabattus, et sortait pour acheter son dîner, car il n’osait plus se risquer dans un restaurant, depuis le jour où on avait refusé de le servir dans une affreuse gargote de la rue des Plantes. Il était entré là timidement, s’était assis, mais quand le patron avait levé le gaz et l’avait aperçu, il lui avait, sans un mot, fait signe de sortir. Et Procas s’en était allé comme un chien galeux que l’on chasse. Aussi maintenant attendait-il qu’il fît nuit pour se glisser, en rasant les murailles, jusqu’à l’angle de la rue Gassendi. Il y avait là une petite échoppe où une vieille femme que l’on appelait « Maman Mélie », vendait des pommes de terre frites, des saucisses et des poissons cuits dans la même graisse. La première fois qu’elle avait vu Procas, elle l’avait, dans le demi-jour, pris pour un nègre. « Tiens, mon vieux Sidi, en v’là pour quinze sous. » Et elle avait, avec sa louche, versé dans un cornet de papier jaune des saucisses bouillantes. Procas avait payé, sans mot dire, et depuis il revenait, chaque soir, chercher sa maigre pitance. Maman Mélie avait pitié de lui (car c’était une brave femme) et le servait toujours copieusement. Toutefois, elle avouait à ses clients que ce Sidi lui faisait peur et qu’elle n’osait pas le regarder. « J’ai jamais vu un monstre pareil, disait-elle. Sûr que c’est pas naturel une figure comme ça. Si vaudrait pas mieux être mort ! » Et chacun était de son avis. Oui, cet homme-là était vraiment trop répugnant. 

 Bientôt des curieux attendirent Procas et les scènes qu’il avait eu tant de peine à éviter recommencèrent. On le guettait, et quand il faisait son apparition c’étaient des quolibets et des insultes… Souventes fois, le pauvre homme dut rentrer chez lui sans rapporter son maigre repas. Un soir, il essaya de parler à la foule, d’implorer sa pitié ; ses paroles furent accueillies par des éclats de rire, et il dut fuir, honteux et découragé… 

 Rentré chez lui, il s’assit devant sa table et se mit à pleurer. Il comprenait que jamais il ne remonterait le courant et que sa vie serait une perpétuelle douleur. Peut-être parmi ceux qui le huaient dans la rue, s’en trouvait-il qui eussent été accessibles à un bon mouvement, mais ils se laissaient dominer par les autres. La foule est facilement influençable. Il suffit d’un homme pour l’entraîner vers le bien ou vers le mal. Un soir, cependant, Procas plus irrité que jamais voulut tenir tête à ces méchantes gens, mais peu s’en fallut qu’on ne l’écharpât. Dès lors, il passa pour un fou furieux, et des bourgeois timorés demandèrent son internement. 

 Il avait espéré qu’un jour ou l’autre l’apaisement se ferait peut-être autour de lui, mais il se rendait compte maintenant que ses ennemis ne désarmeraient pas de sitôt. 

 Il recevait de temps à autre la visite du professeur Viardot qui l’interrogeait sur ses travaux, lui suggérait des idées, le tenait au courant des récentes communications faites à l’Académie de médecine, et ces conversations réconfortaient un peu le pauvre Procas. Il sortait de sa léthargie, promettait de se remettre au travail, mais quand il se retrouvait seul dans sa maison froide, de nouveau le découragement s’emparait de lui, et il se sentait plus désabusé que jamais. 

 Si encore il avait eu quelqu’un auprès de lui, un être vivant qu’il aurait entendu aller et venir, à qui il aurait pu adresser la parole, peut-être eût-il repris goût à la vie, mais jusqu’alors personne n’avait consenti à rester à son service. Une femme de ménage, que maman Mélie lui avait envoyée, était venue pendant une semaine, puis s’était fait payer ses gages, et n’avait plus reparu. À ceux qui l’interrogeaient, elle répondait invariablement : « Ce n’est peut-être pas un méchant homme, mais il me faisait peur ; rien qu’à voir ses yeux jaunes, j’en avais le frisson. » Il s’était alors souvenu d’un garçon de laboratoire qu’il avait employé autrefois, et lui avait écrit. Aristide (c’était le nom de ce garçon) s’était présenté un matin, et avait consenti à rester chez Procas, mais Aristide était un alcoolique invétéré. Quand il était ivre, il bouleversait tout dans la maison, cassait les cornues, les matras, et injuriait son maître. Procas dut le congédier ; il y eut scandale, un agent fut obligé d’intervenir et le bruit courut dans le quartier que « l’homme à la figure bleue » avait voulu tuer son domestique. 

 Procas en fut de nouveau réduit à vivre seul. Alors une véritable apathie, un épuisement graduel de sa personne, des crises fréquentes s’emparèrent de lui, et il baissa à vue d’œil. 

 Le professeur Viardot essayait pourtant de lui redonner du courage : 

 — Voyons, Procas, remettez-vous au travail… 

 — À quoi bon ? 

 — Il le faut… Je le veux… Je le veux. Entendez-vous ? 

 Devant ce ton impératif, le malade semblait se ranimer ; il promettait, jurait qu’il allait rallumer son autoclave, mais dès que le professeur était parti, il retombait dans un morne abattement. 

 Rien ne l’intéressait ; une indifférence pour tout ce qui touche aux choses de la vie s’était décidément ancrée en lui. Le monde extérieur n’existait plus ; il éprouvait maintenant pour l’humanité un profond dégoût et n’enviait plus qu’une chose : l’heure de la sérénité suprême ! 

 † 

 Cependant dans le quartier, on avait fini, à la longue, par ne plus faire attention à lui. On s’était presque habitué à le voir, et il arriva même que deux ou trois personnes lui adressèrent la parole. Le soir, il pouvait sortir pour aller chercher sa nourriture, sans être insulté comme devant. 

 L’apaisement se faisait. Sans doute avait-on compris combien il était cruel de persécuter un pauvre être inoffensif. La foule a de ces revirements et se sent parfois prise de pitié pour ses victimes. 

 Procas fut d’abord surpris ; il demeura un moment hébété, comme un homme qui, après avoir longtemps vécu dans les ténèbres, revoit soudain la lumière. Puis il reprit peu à peu confiance. Une visite du professeur Viardot acheva de le réconforter ; le brouillard au milieu duquel il vivait, depuis des mois, finit par se dissiper ; il revit plus nettement les choses, mit un peu d’ordre dans son laboratoire, examina ses tubes, nettoya les verres de ses microscopes et prépara son étuve. 

 Le bactériologiste renaissait… et quand son vieux maître revint le voir, il le trouva penché sur ses plaques de gélatine. 

 Chapitre 6 

 PROCAS S’ÉTAIT REMIS AU travail… Il avait presque oublié qu’il était un pauvre homme condamné à vivre seul, comme un lépreux, et dans la petite pièce où flottait une odeur de gaz et de collodion, il « ensemençait ses bacilles ». Les journées qui, naguère encore, lui paraissaient interminables, s’écoulaient si vite à présent qu’il oubliait parfois d’aller rue Gassendi. Il se contentait alors de croquer une croûte de pain, et s’installait de nouveau devant sa table. En feuilletant un vieux manuscrit qui contenait la relation d’un de ses voyages dans l’Inde, il avait retrouvé toute une étude sur le bacille de la peste, et il avait repris avec ardeur ses travaux interrompus. Le professeur Viardot, étonné de le voir si actif après une longue période de dépression, l’aidait de ses conseils et venait maintenant presque tous les jours. 

 C’étaient alors entre eux de longues discussions ; Procas s’animait comme autrefois, à la Sorbonne, soutenait telle ou telle théorie, citait des textes, et son vieux maître l’écoutait, ravi de le retrouver tel qu’il l’avait connu. 

 Mais, pendant que Procas reprenait goût au travail, des événements se préparaient qui allaient encore une fois bouleverser sa vie. C’est souvent à l’heure où l’on se reprend à espérer que survient la catastrophe. Un matin, il reçut la visite du commissaire de police, accompagné de son secrétaire. Le magistrat avait une mine sévère, et semblait embarrassé… Il regarda Procas, jeta un coup d’œil dans la pièce, puis : 

 — Monsieur, dit-il, des plaintes me sont parvenues de divers côtés… 

 — Des plaintes ? 

 — Oui… et mon devoir est de faire une enquête… 

 — De quoi s’agit-il, monsieur ? Je me demande ce que l’on peut me reprocher. 

 Et Procas montra la porte de son laboratoire où ronflait l’autoclave… 

 — Vous voyez, dit-il. Je me livre à des recherches. Je m’occupe de bactériologie… Ne pouvant plus fréquenter le monde, à cause de ma maladie… je tâche d’oublier… en travaillant… 

 — Vous avez autrefois professé à la Sorbonne ? 

 — Oui… 

 — Vous ne recevez jamais de visites ? 

 — Je ne vois que le docteur Viardot, mon maître… J’étais découragé, et je songeais à m’évader de l’existence… Il m’a remonté, m’a redonné de l’énergie, et, vous le voyez, j’ai repris mes travaux. 

 Le commissaire regardait de tous côtés : ses yeux s’arrêtèrent sur l’autoclave, sur l’étuve, et sur la grande table où s’entassaient de petites lamelles de verre. 

 — Vous ne sortez jamais ? 

 — Jamais, monsieur… excepté pour aller faire quelques provisions dans le quartier, mais je ne vais jamais bien loin… 

 Pendant que parlait Procas le secrétaire du commissaire avait ouvert un placard et en inspectait les tablettes. Il ouvrit aussi un grand coffre de bois où le savant serrait ses manuscrits. 

 — Voyons, monsieur, murmura Procas, de quoi m’accuse-t-on ? 

 Le commissaire ne répondit pas à cette question ; il se contenta de demander : 

 — Vous avez plusieurs pièces ? 

 — Oui, quatre… celle qui me sert de cabinet de travail, cette cuisine que j’ai convertie en laboratoire, et deux chambres au premier étage… 

 — Bien. Montons au premier. 

 — C’est donc une perquisition ? 

 — Oui, monsieur, et j’agis en vertu d’un mandat du procureur de la République. 

 — Inspectez tout, monsieur, dit Procas, dont la voix tremblait, mais j’avoue que votre visite me surprend. Que peut-on me reprocher ? Ma vie est nette. Si l’on a déposé une plainte contre moi, elle ne peut provenir que d’ennemis, car j’ai des ennemis. Je suis un objet d’horreur et peut-être voudrait-on me voir quitter ce quartier. Pourtant, je ne fais de mal à personne, je suis un malheureux qu’une affreuse maladie a défiguré. Au lieu d’avoir pitié de moi, on me hait, parce que je fais peur aux enfants. Mais je vous l’ai déjà dit, je ne sors que la nuit et je dissimule mon visage autant que je le puis. 

 Cela avait été dit d’un ton si triste que le commissaire eut un regard de pitié pour cet homme au masque douloureux, lamentable sous son vieux costume noir devenu trop large pour sa maigre personne. 

 — S’il me faut un répondant, continua Procas, vous pouvez interroger le docteur Viardot, 12, rue de Sèvres. Il vous dira qui je suis, car il me connaît, lui. Il sait quelle a été ma vie, depuis le jour où j’ai été contraint de m’isoler dans cette maison. J’ai derrière moi, monsieur, tout un passé d’honneur. Mes anciens confrères pourront, au besoin, témoigner… 

 — Je suis fixé. Excusez-moi, mais la démarche que je viens de faire, j’étais forcé de l’accomplir. Je vais, croyez-le, adresser à mes chefs un rapport où je démontrerai l’inanité de l’accusation portée contre vous. 

 — Mais, cette accusation, monsieur, pourrait-on la connaître ? 

 — Dans ces sortes d’affaires il y a toujours une grande part d’exagération et nous sommes habitués à n’attacher qu’une importance médiocre aux dénonciations qui nous parviennent chaque jour. La plupart du temps nous les négligeons, mais il est des cas où nous sommes obligés de « suivre », ne serait-ce que pour donner satisfaction à l’opinion publique. Rassurez-vous, cela s’arrêtera là et vous vivrez en paix. Continuez vos recherches. Je comprends que seul le travail puisse vous faire tout oublier et je m’excuse d’être venu vous troubler. Mais nous devons parfois accomplir de bien pénibles missions. 

 Et ce disant, le magistrat apitoyé serrait la main de Procas. C’était la première fois depuis longtemps que quelqu’un lui serrait la main (quelqu’un qui lui était étranger) et il éprouva à ce contact une émotion singulière. Il se crut revenu à la vie normale, oublia pour un instant sa douleur. Il reconduisit le commissaire et son secrétaire jusqu’à la porte, et tel était son trouble qu’il oublia de poser encore la question qui cependant lui brûlait les lèvres. 

 Quand les visiteurs furent partis il demeura immobile, près de la fenêtre, se demandant de quoi on avait bien pu l’accuser. Il vit, dans la rue, des gens qui discutaient avec animation et tournaient de temps à autre les yeux du côté de sa demeure. Il laissa retomber le rideau qu’il avait soulevé et passa dans son laboratoire. Bien que les paroles du commissaire l’eussent un moment rassuré, maintenant qu’il était seul, livré à ses propres pensées, il se sentait envahi par une inquiétude étrange. Il fallait tout de même que l’accusation fût grave puisque l’on était venu perquisitionner chez lui comme chez un malfaiteur. Ses ennemis n’avaient donc pas désarmé ? Et lui qui se croyait maintenant si tranquille… « On m’accuse peut-être de faire de la fausse monnaie », pensa-t-il. 

 Et un pâle sourire effleura ses lèvres. 

 Dans l’après-midi, il attendit en vain la visite du professeur Viardot qui, depuis une semaine, venait tous les jours, pour suivre ses travaux. Vers le soir, un pneumatique lui apprenait que son vieux maître était malade. Il eut un moment l’idée de se rendre rue de Sèvres, mais il résolut d’attendre. Ce n’était peut-être qu’une légère indisposition. Et puis, à vrai dire, il n’osait se présenter dans cette maison où il avait été reçu autrefois, quand il était un homme comme les autres. Il comprenait qu’à présent, quoi qu’il arrivât, il ne pouvait plus quitter sa tanière. Il y a des malheureux qui, à la longue, finissent par oublier leurs infirmités, mais Procas se rendait compte, lui, de son état. Sa vie devait s’achever là, dans cette masure misérable, loin du monde, loin de tout ce qui lui avait été cher. Pourtant, une fois, il avait eu la nostalgie de la grande ville. Il avait voulu revoir les quartiers où il avait vécu heureux, plein de rêves et d’illusions, et, à la nuit tombante, il avait pris un taxi, s’était fait conduire rue des Écoles, en face du Collège de France, puis rue Soufflot, devant son ancienne demeure. L’appartement qu’il occupait autrefois, au deuxième étage, était loué maintenant. Les quatre fenêtres qui donnaient sur la rue étaient éclairées. Des ombres allaient et venaient derrière les rideaux de tulle. Alors tout le passé remonta en lui et il fondit en larmes. 

 Il passa une nuit affreuse et fut longtemps à se remettre de l’émotion qu’il avait éprouvée. 

 Il y a des souvenirs qu’il ne faut point entretenir en soi, car semblables à une plaie qui commence à se cicatriser, ils deviennent plus cuisants, si l’on enlève le pansement d’oubli qui les recouvre. 

 Chapitre 7 

 IL IGNORAIT TOUJOURS POURQUOI le commissaire était venu chez lui. Tout en travaillant, il songeait à cette visite, et se reprochait de ne pas avoir exigé d’explications.  Le pauvre garçon ne se doutait pas qu’à la minute où il croyait enfin la paix revenue, une sourde rumeur grondait dans le quartier. Des groupes se formaient çà et là, on discutait sur le pas des portes, et c’était, à l’adresse de celui qu’on appelait le « monstre », un concert de malédictions. 

 Depuis un mois environ, on avait fini par ne plus faire attention à lui, lorsqu’il sortait pour se rendre, rue Gassendi, à l’échoppe de Maman Mélie. Les gens s’étaient même habitués à coudoyer l’être répugnant qui, le soir, tel qu’un horrible fantôme, rasait timidement les maisons, recherchant les coins d’ombre, hâtant le pas lorsqu’il passait sous la lueur d’un réverbère. Le sentiment d’horreur et de dégoût qu’il avait inspiré tout d’abord s’était atténué peu à peu, et il entendait parfois sur son passage quelques mots de pitié. On commençait à le plaindre, quand un événement était venu brusquement bouleverser les esprits. L’enfant d’une mercière de la rue Liancourt, un gamin de dix ans, avait disparu subitement, il y avait déjà huit jours de cela, et malgré toutes les recherches, était demeuré introuvable. On avait cru d’abord à une fugue, le petit étant d’humeur vagabonde, mais les commérages aidant, le mot de crime avait été prononcé. La dernière fois que l’on avait aperçu l’enfant, il jouait, à la tombée de la nuit, au coin du passage Tenaille et de l’avenue du Maine, juste en face de la maison du « monstre ». Les soupçons se portèrent immédiatement sur Procas. Des gens s’étaient improvisés détectives, et postés, le soir, devant ses fenêtres, écoutaient ce qui se passait à l’intérieur. Par la fente d’un volet, on avait aperçu un appareil étrange, semblable à une chaudière dont on entendait le sourd ronronnement. 

 Une flamme sinistre, de couleur bleue scintillait sous cette chaudière devant laquelle se penchait parfois la maigre silhouette de Procas. À quelle besogne mystérieuse se livrait-il ? À quoi pouvait bien servir ce récipient qui ressemblait à un percolateur ?… Les curieux distinguèrent aussi une grande table de bois sur laquelle traînaient des outils bizarres, luisants comme des couteaux. Quelqu’un affirmait même avoir vu du sang sur le parquet. C’était plus qu’il n’en fallait pour surexciter l’imagination de gens simples, et le bruit se répandit avec la rapidité d’une traînée de poudre que le « monstre » avait enlevé l’enfant, l’avait dépecé, puis brûlé dans sa chaudière. Les dénonciations affluèrent au commissariat de la rue Sarrette, et des gens vinrent déposer sous la foi du serment, avec cette exagération que mettent toujours dans leurs témoignages ceux qui s’adressent à la justice. C’est alors que le commissaire, pour donner satisfaction à l’opinion publique, s’était fait délivrer par le Parquet un mandat de perquisition. 

 Pendant qu’il était chez Procas, les curieux massés sur le trottoir attendaient anxieusement le résultat de la perquisition. Ils étaient tous persuadés que l’on allait arrêter le « monstre », aussi furent-ils désappointés quand ils virent reparaître seuls le magistrat et son secrétaire. Quelques-uns se risquèrent à les interroger, avant qu’ils remontassent en voiture, mais n’obtinrent que des réponses vagues qu’ils interprétèrent aussitôt dans un sens favorable à leur thèse. 

 Ce qui surprit, cependant, ce fut de voir que l’on n’établissait aucune surveillance aux abords de la maison du passage Tenaille. Des voisins se promirent d’épier le « monstre » et n’y manquèrent point. Quand il sortait, il était « filé » par le fils du boucher, une brute épaisse, ivre la plupart du temps, ou par un cordonnier du nom de « Bat d’Af » qui répétait à tout venant : « Craignez rien…, s’il veut se faire la paire, j’ lui tombe su’ l’ rab, et comment !… » 

 Procas se demandait avec angoisse pourquoi ces gens, qui avaient fini par ne plus faire attention à lui, le regardaient maintenant avec des yeux de fauves. Il eût voulu leur parler, mais une crainte le retenait… D’ailleurs que leur eût-il dit ? Et puis, vivant depuis longtemps déjà dans la solitude, il avait perdu l’habitude de la parole. De plus, avec la maladie, sa voix était devenue faible et sans timbre ; quand il parlait la respiration lui manquait, et il était obligé de s’y reprendre à deux fois pour achever la phrase commencée. Sous l’empire de l’émotion, il avait des étouffements, des quintes de toux suivies quelquefois de véritables crises épileptiformes. Il lui arrivait de demeurer prostré sur son divan, pendant des heures, haletant, suffoquant presque, terrassé par la dyspnée. Il ne se dissimulait pas qu’il serait un jour ou l’autre emporté par une de ces crises, mais il ne s’en effrayait pas, car il s’était habitué à l’idée de la mort. Pourtant il y avait des jours où il souhaitait de vivre quelques mois encore afin de parachever une étude sur les microbes saprophytes à laquelle il travaillait, avant le malheur qui avait bouleversé sa vie, et qu’il avait reprise sur les conseils de son ami, le professeur Viardot. Un savant danois avait récemment publié un travail sur les saprophytes, mais ce travail était incomplet, les conclusions par trop incertaines, et Procas entendait démontrer que son confrère étranger n’avait fait que reprendre, en les amplifiant, les théories de Schlumberger condamnées par Dujardin-Beaumetz. Lui, Procas, était sur le chemin d’une découverte, une découverte à laquelle il laisserait son nom, et qui profiterait à la science. Ce n’était point la vanité qui le guidait, mais le seul désir de faire œuvre utile. Chaque jour, il mettait dans son étuve des tubes ensemencés, les ensemençait de nouveau et obtenait peu à peu des résultats différents. Il eût voulu tenir son vieux maître au courant de ses recherches, mais le professeur Viardot était toujours malade. Procas avait reçu de lui deux billets, puis plus rien. Il avait voulu téléphoner, mais au bureau de poste où il s’était présenté, il avait été accueilli de telle façon qu’il avait dû se retirer. Alors, un soir, il avait pris un taxi et s’était fait conduire rue de Sèvres. N’osant pénétrer chez le concierge, il avait envoyé le chauffeur pour avoir des nouvelles. 

 Quelques minutes après, l’homme revenait : 

 — Le docteur est mort il y a quatre jours… On l’a enterré hier. 

 Procas jeta son adresse d’une voix tremblante, et fondit en larmes. Rentré chez lui, il se laissa tomber sur son divan, terrassé par la douleur. Ainsi, maintenant il était seul au monde. Nul ami à qui confier sa peine. La solitude, la froide solitude ! Quelle raison de vivre avait-il maintenant ? Pendant deux jours et deux nuits, il n’eut pour ainsi dire plus conscience de ce qui se passait autour de lui. Enfin la bête reprit le dessus et il s’aperçut qu’il avait faim. Il faisait nuit. Il sortit. Devant sa porte des gens étaient assemblés. Quand il parut, des cris de haine l’accueillirent ; un grand murmure s’éleva. 

 Procas regarda autour de lui. 

 — Voyons, mes amis, dit-il, que vous ai-je fait ? 

 — Assassin ! clama une femme, en s’avançant vers lui, le poing tendu. 

 — Misérable ! grogna un homme. Ah ! tu demandes ce que tu as fait ? 

 — Il en a un aplomb ! dit un autre. 

 La foule grossissait. 

 Procas, comprenant qu’il était impossible de faire entendre raison à ces furieux, eut un haussement d’épaules et se mit en marche, hâtant le pas. Mais on le suivit. Derrière lui pleuvaient les menaces et les malédictions. Et c’étaient les femmes qui se montraient le plus excitées. Procas continuait son chemin, rasant les murailles. Quand il eut acheté son modeste repas, il revint précipitamment, mais au coin de la rue Liancourt, des gens se jetèrent sur lui, le bousculèrent. Malgré sa maladie, Procas était resté assez vigoureux ; il se débattit furieusement, parvint à se dégager et s’enfuit, poursuivi par une bande hurlante. Arrivé devant sa porte, il tira sa clef, chercha en tâtonnant la serrure, et au moment où il allait ouvrir, deux yeux se fixèrent sur lui, deux yeux dans lesquels il y avait de l’étonnement et de la bonté. C’était un chien, un pauvre chien tout crotté, pitoyable et frissonnant, qui semblait lui dire, comme le chien de Baudelaire : « Prends-moi avec toi et de nos deux misères nous ferons peut-être une espèce de bonheur. » 

 Procas se sentit ému par ce regard qui était le reflet d’une âme inférieure sans doute, mais d’une âme douce et bonne, ignorante des humaines hypocrisies. Il laissa entrer l’animal qui, transi, grelottant, lui lécha la main et alla se coucher dans le laboratoire, devant l’autoclave qui répandait dans la pièce une chaleur douce. 

 Au dehors, les cris redoublaient ; des pierres vinrent s’abattre dans les volets. Procas se demandait avec angoisse si l’on n’allait pas enfoncer la porte et envahir sa maison, quand une grosse voix, la voix autoritaire d’un sergent de ville, lança à deux reprises un « circulez » retentissant. Il y eut des protestations, une discussion s’engagea, puis le bruit mourut dans le lointain. 

 Alors Procas, après s’être assuré que les fenêtres étaient bien fermées, alla s’asseoir devant une petite table, y étala son modeste dîner, puis siffla le chien qui vint, tout frétillant, se coucher à ses pieds. 

 Chapitre 8 

 ILYA PARFOIS, à travers la vie, des rencontres qui encouragent et raniment. Un chien remplaçait maintenant pour Procas l’humanité tout entière. L’âme d’un homme et celle d’une bête se fondaient en une affection réciproque. Il fallait une amitié à cet homme que poursuivait la haine de la foule. Le hasard lui avait envoyé un chien. 

 Procas se souvint alors qu’il avait été autrefois un farouche vivisectionniste, qu’il avait tué nombre de chiens pour tâcher de saisir sur leurs pauvres corps frémissants les mystères de la vie, et cela afin de combattre les maux de son prochain. Il revoyait maintenant, comme s’il ne l’avait quittée que la veille, la grande salle aux murs blancs où de pauvres bêtes, envoyées par la Fourrière, agonisaient, ligotées sur des planches ou des chevalets, dépouillées, sanglantes, poussant de petits jappements plaintifs ou des hurlements de douleur. Cela lui fendait le cœur. Il lui semblait impossible qu’il eût pu froidement découper vivantes des bêtes qui sentent, quoi qu’en ait dit Malebranche. Et sa pensée se reportait, malgré lui, vers un pauvre petit chien blanc qu’il avait torturé pendant près de quinze jours. Il revoyait le regard suppliant de cette bête, dont la mort ne voulait pas et à laquelle il enlevait chaque jour, avec une froide impassibilité, des lambeaux de chair, des muscles, des tendons. Il lui avait aussi enlevé un œil, ce qui faisait dans la tête du pauvre animal un grand trou rouge par lequel on apercevait les os. Il se rappelait encore un autre chien qu’il avait tenu cloué sur une table, les pattes écartées, après lui avoir fait au flanc une large incision dans laquelle il avait placé un robinet d’argent. Il avait été un tortionnaire de bêtes, un bourreau, presque sans nécessité, un peu par habitude et parce qu’il croyait que la vivisection était très commode pour expliquer certains phénomènes physiologiques, réfuter tel ou tel argument, faire preuve d’un savoir que nul ne contestait. 

 Il avait sacrifié, pour le soi-disant bien de l’humanité, de pauvres créatures et cette humanité qu’il aimait alors par-dessus tout, c’était elle qui, aujourd’hui, le faisait mourir à petit feu, tandis que la bête, sœur des sacrifiées d’autrefois, le consolait dans sa solitude de l’injustice des hommes. Après avoir disséqué sur le mort, il avait disséqué sur le vif pour mettre à découvert et voir fonctionner les parties cachées de pauvres organismes. Sans la vivisection, avait-il coutume de répéter (peut-être pour son excuse), il n’y a pas de physiologie, de médecine scientifiques possibles et, suivant les paroles de Claude Bernard, il estimait « qu’il fallait voir mourir un grand nombre d’animaux, parce que les mécanismes de la vie ne peuvent se dévoiler et se prouver que par la connaissance des mécanismes de la mort ». 

 Et il tuait sans compter, persuadé que l’on pouvait conclure de l’animal à l’homme, bien que, dans nombre de cas (et cela a été démontré), les effets de certains poisons d’ordre psychique tels que la morphine, la cocaïne et l’atropine ne produisent point sur les animaux les mêmes effets que sur les êtres humains. 

 Et c’est à tout cela qu’il songeait maintenant, en regardant les bons yeux de l’animal qu’il avait recueilli. L’intelligence des bêtes l’avait peu préoccupé jusqu’alors ; il les considérait surtout comme des machines animées, des automates aux mouvements bien réglés, mais ne se rendant que vaguement compte de leurs actes. À présent il reconnaissait son erreur et s’indignait même de la cruauté de Malebranche. Comment, se disait-il en lui-même, ce philosophe a-t-il pu prétendre que les bêtes ne sentent pas ? L’animal n’est-il point organisé de la même manière que l’homme ? N’a-t-il pas les mêmes sens, le même système nerveux ? Ne donne-t-il pas les mêmes signes des impressions reçues ? Pourquoi le cri de l’animal n’exprimerait-il pas la douleur aussi bien que le cri de l’enfant ? Lorsque l’homme n’est point perverti par l’habitude, par la cruauté, il ne peut voir les souffrances des bêtes sans souffrir également, preuve manifeste qu’il y a quelque chose de commun entre elles et nous, car la sympathie est toujours en raison de la similitude. 

 Procas avait honte de ce qu’il avait fait autrefois. Et il caressait le chien, lui prodiguait des paroles affectueuses, comme s’il eût voulu se faire pardonner ses crimes de laboratoire. 

 L’animal dont il avait fait son compagnon était de la race des barbets. Son pelage gris avait cette couleur terne des bêtes qui n’ont pas été soignées. Une de ses pattes, la droite, était déformée, légèrement tordue en dedans. Sur le dos se voyait une longue cicatrice, provenant de quelque coup de bâton récent. 

 Il avait eu naguère un collier, car les poils de son cou en avaient gardé la trace ; mais sans doute le lui avait-on enlevé pour qu’un passant charitable ne pût le ramener à son propriétaire. Et le pauvre animal avait dû errer longtemps dans les rues, à en juger par la boue dont son ventre et ses pattes étaient maculées. Pourchassé, affolé, lapidé, il avait dû courir longtemps droit devant lui, évitant les hommes ses bourreaux, ne trouvant un peu de tranquillité que lorsque venait le soir, et se remettant à trotter, dès que les boueux venaient enlever les ordures où il cherchait sa vie. Quel instinct l’avait guidé vers Procas ?… Comment ce chien rendu à demi-sauvage par la méchanceté des hommes, s’était-il enhardi jusqu’à implorer l’aide d’un inconnu qui, semblable aux autres, pouvait le recevoir à coups de pied avec cette phrase qu’il avait entendue tant de fois : « Tiens, sale bête !… » D’où venait la confiance de l’animal abandonné pour un être humain aussi malheureux que lui ? Est-ce qu’il y aurait, entre les êtres qui souffrent, une affinité mystérieuse ? 

 † 

 Procas qui, depuis des mois, ne proférait plus une parole, parlait maintenant à son chien, comme s’il avait eu en face de lui un confident capable de le comprendre. Il lui avait donné un nom : il l’appelait « Mami » (simple diminutif de mon ami) et c’était bien un ami, en effet, qu’il avait maintenant près de lui. 

 Peu à peu Mami se transforma ; ses poils, qui tombaient auparavant en longues mèches sales, devinrent propres et luisants. Dans ses grands yeux tristes, de vrais yeux humains, brillait maintenant une petite flamme. À la voix de Procas, il se couchait sur le dos et jappait doucement. Toutefois, dans les premiers temps, il demeurait un peu craintif. Chaque caresse était pour lui une surprise ; mais peu à peu il se familiarisa avec son nouveau maître. 

 Procas lui avait fait un lit avec de vieilles couvertures, dans un petit recoin proche de l’étuve. Il régnait là une douce chaleur, et Mami reposait avec béatitude pendant que le pauvre savant travaillait, courbé sur sa table-établi où s’étageaient de gros volumes et des lamelles de verre protégées par des étuis de bois. 

 Et il rêvait sans doute, le bon chien, car par instants il était agité d’un brusque sursaut, dressait la tête et la laissait retomber avec un petit grognement de satisfaction. Peut-être lui arrivait-il de revivre, en dormant, les heures douloureuses de son existence de vagabond, quand il filait, la queue entre les jambes, criblé de pierres par les enfants, à la recherche d’un endroit où il pût lécher ses plaies et ses blessures, loin de ses ennemis, dans l’ombre protectrice de la nuit. 

 Cependant, il ne dormait que d’un œil. Dès que Procas faisait un mouvement, il le regardait et ne s’assoupissait de nouveau que lorsqu’il le voyait penché sur ses livres. Procas était absorbé maintenant par une nouvelle découverte, et oubliait souvent l’heure des repas. Grâce à sa sobriété acquise au cours de longues journées de vie errante et affamée, Mami mangeait peu. Une croûte de pain, un os à ronger, quelques maigres déchets de nourriture et il était satisfait. D’ailleurs, que pouvait-il désirer de plus ? Il avait un nom, il appartenait à un maître qui ne le rudoyait point. N’était-ce pas suffisant pour le bonheur d’un chien ? 

 Il eût voulu demeurer continuellement blotti dans son recoin, sous la douce chaleur de l’étuve, aussi quand Procas s’apprêtait à sortir se montrait-il tout inquiet. La rue l’effrayait. Une fois dehors, il marchait craintivement sur les talons de Procas, les oreilles basses, le museau à ras du sol, jetant un regard apeuré de côté et d’autre, comme s’il s’attendait à voir surgir tout à coup ses ennemis d’autrefois. Les enfants surtout lui faisaient peur, et s’il en apercevait un il se serrait contre son maître. Il n’était jamais si heureux que lorsqu’on reprenait le chemin de la maison. Dès que Procas avait ouvert la porte, il s’engouffrait rapidement dans le vestibule, et se mettait à sauter en jappant, comme pour dire : « À présent, me voilà tranquille ; les méchantes gens qui m’ont tant fait souffrir ne viendront pas me chercher ici… » 

 Pour Mami, tout passant était un ennemi. S’il entendait du bruit dans la rue, il grognait sourdement jusqu’à ce que Procas l’eût rassuré. Alors, il lui léchait la main, frétillait et allait se coucher près de l’étuve, le museau sur ses pattes, l’œil demi-clos, attentif au moindre mouvement de son grand ami qui lui parlait de temps à autre, d’une voix douce, comme on parle à un tout petit enfant… 

 Chapitre 9 

 LE PAUVRE SAVANT AVAIT retrouvé un peu de tranquillité ; il recommençait à s’habituer à la vie. Tout en travaillant, il tenait de longues conversations à son chien.  Il ne se sentait plus seul ; un être vivant allait et venait autour de lui, animait la maison. Quand il avait ensemencé ses bouillons de culture et qu’il les avait disposés dans son étuve, il s’asseyait sur son divan et lisait. Il recevait régulièrement des revues scientifiques qu’il ne manquait jamais de parcourir. En général elles l’intéressaient peu ; il n’y trouvait que des communications banales ou des études embryonnaires sur des sujets tant soit peu fantaisistes. Par-ci par-là, cependant, son attention était retenue par l’annonce d’une découverte ou quelque expérience de laboratoire faite par un savant étranger, qui ne livrait de ses recherches que des détails incomplets, exempts de formules et de précisions. Un jour, cependant, il eut, en lisant une de ces communications, un mouvement de colère. Un bactériologiste anglais s’attribuait, dans un long article, tout le mérite d’une découverte sur le Proteus vulgaris . Or, c’était Procas qui, le premier, avait démontré la puissance nocive de ce bacille, qu’il avait cultivé avec succès deux années auparavant. Cela avait même fait l’objet d’un de ses cours, à la Sorbonne, et le docteur Roux l’avait, à cette époque, vivement félicité. Le plagiat était flagrant et Procas, sous le coup de l’indignation, s’était mis aussitôt à rédiger une protestation dans laquelle il prenait violemment à partie celui qui avait eu l’impudence de s’attribuer son propre travail. Il couvrit de sa petite écriture dix grandes feuilles de papier, mais, au moment d’envoyer sa protestation, il se dit : À quoi bon ? 

 Était-il donc utile d’appeler de nouveau sur lui l’attention de ses confrères, de réveiller les jalousies qui couvaient sous la cendre ? Et il se rappela les paroles de son vieux maître, le professeur Viardot : « Travaillez dans l’ombre, sans souci du monde extérieur. Notre vie à nous autres savants ne nous appartient pas : elle est à l’humanité. » 

 L’exaltation de Procas tomba tout à coup. Il eut un sourire désabusé et jeta au feu sa lettre. Néanmoins, bien qu’il eût renoncé à la gloire, qu’il ne pouvait plus recueillir de son vivant, il éprouva une amère tristesse, à la pensée qu’un autre allait peut-être bénéficier de son travail, à lui, Procas. Ah ! s’il avait été comme autrefois, s’il avait pu se montrer, parler en public, avec quelle joie il eût cloué au pilori ce savant anglais sans scrupules, ce spoliateur sans vergogne, qui pillait les modestes travailleurs ! Pour épancher sa bile, il discourait, en se promenant de long en large, la face tournée vers des auditeurs invisibles, semant dans le vide des paroles inutiles, s’exaltant, enflant la voix, au grand effroi du pauvre Mami qui s’imaginait sans doute que ces imprécations s’adressaient à lui ; il regardait Procas avec de grands yeux effarés, n’osant point bouger de sa place, s’attendant peut-être à se voir chassé de cette maison où il se trouvait si bien, après tant de journées de misère. Il ne fut complètement rassuré que lorsque son maître se pencha vers lui pour le caresser. 

 Ce fut ensuite le calme. Procas se remit au travail, mais il était dit que le malheureux ne pourrait point vivre en paix dans son ermitage. La haine de ses voisins qui couvait toujours, depuis cette mystérieuse histoire de disparition d’enfant, s’était réveillée de plus belle. 

 Après la visite du commissaire, les gens s’étaient tenus cois pendant quelques jours, mais dans les boutiques, dans les ateliers, les commentaires allaient leur train. Tout le monde était persuadé que le petit Maurice (c’était le prénom du fils de la mercière) avait été enlevé par le « monstre » et que celui-ci, après avoir assouvi sur l’enfant une passion bestiale, l’avait coupé en morceaux et brûlé dans sa « cuisinière ». Comme il arrive toujours en pareil cas, le nombre des accusateurs grossissait chaque jour. Les uns prétendaient avoir vu, quelques instants avant sa disparition, le petit Maurice jouant devant la porte de Procas. Les autres affirmaient que le lendemain ils avaient très bien senti une odeur de chair grillée sortant de la maison du passage Tenaille. Les imaginations s’échauffaient. Certains parlaient déjà de pénétrer chez le « monstre » et de lui « faire son affaire ». 

 Un matin, le gros Nestor, le fils du boucher dont la demeure était contiguë à celle de Procas, se rendit chez le commissaire en compagnie de deux commerçants qui passaient pour gens posés, et appartenaient au comité de M. Jacassot, député du quartier. Reçus immédiatement par le commissaire, ils s’assirent gravement dans le bureau, et ce fut Barouillet (l’un des commerçants) qui, en sa qualité d’orateur de réunion publique, prit seul la parole : 

 — Monsieur le commissaire, mon nom vous est sans doute connu, et vous devez savoir que j’ai la réputation d’être un homme sérieux. 

 Le commissaire eut un signe de tête indulgent. 

 — Si je me suis décidé à venir vous trouver avec ces messieurs, c’est que j’ai estimé qu’il était de mon devoir de citoyen de vous mettre au courant de certains faits qui jettent la perturbation dans notre quartier. Or, vous savez comme moi que le premier soin de la justice est de surveiller les agissements des gens suspects… 

 — Au but, je vous prie, fit le commissaire, que ce préambule agaçait. 

 — J’y arrive, monsieur, j’y arrive. Un enfant a disparu, le petit Maurice Pinchon, et malgré toutes les recherches, il est jusqu’à ce jour demeuré introuvable… 

 — Oui, je comprends, c’est encore l’homme du passage Tenaille que vous accusez ?… 

 — C’est-à-dire que tout est contre lui. C’est une sorte de fou, de maniaque capable de tout, sur lequel on a les plus mauvais renseignements… 

 — Ah ! et quels sont ces renseignements ? 

 — D’abord, il a emménagé passage Tenaille pour ainsi dire clandestinement. Un soir, des individus de mauvaise mine ont amené dans une voiture un tas d’objets bizarres, parmi lesquels on a remarqué une sorte de poêle, ou plutôt de fourneau qui n’avait pas une forme ordinaire. Et puis, avec ça, il y avait des outils comme on n’en voit nulle part, des manières de pinces et de couteaux recourbés, bref des engins qui ne sont pas catholiques. Une fois emménagé, l’homme s’est enfermé chez lui, et n’est plus sorti qu’à la nuit tombante, comme un malfaiteur qui craint d’être reconnu. Est-ce que vous trouvez ça naturel, monsieur le commissaire ?… Voyons, est-ce qu’on n’a pas raison de soupçonner cet individu-là ? Il est plus que suspect, et si la police ne se décide pas à agir, je crains que les gens qui sont très montés contre lui ne lui fassent un mauvais parti… 

 — Cet homme est un malheureux qu’une affreuse maladie a défiguré, c’est ce qui explique pourquoi il se montre le moins possible en public… 

 — C’est un fou, un maniaque et vous savez mieux que moi, monsieur le commissaire, de quoi sont capables ces malades-là. Il y a des fous inoffensifs, mais celui-là est dangereux. 

 — Rassurez-vous, s’il était dangereux, je n’aurais pas hésité à le faire enfermer. J’ai été perquisitionner chez lui. Je l’ai interrogé longuement, et j’ai pu me convaincre qu’il était inoffensif. C’est un savant, un bactériologiste, dont le nom a été célèbre. 

 Le gros Nestor crut devoir risquer une remarque : 

 — Les savants, quand ils se mettent à être criminels, sont plus dangereux que les autres. 

 — Certes, approuva Barouillet, nous en avons eu souvent la preuve. Et tenez, monsieur le commissaire, si vous voulez bien m’écouter encore un instant, je vais vous dire une chose qui vous donnera peut-être à réfléchir. Vous vous rappelez la date à laquelle « l’homme » est venu s’installer passage Tenaille ? 

 — Ma foi… non… je crois qu’il y a six mois environ… 

 — Cinq mois et quatorze jours exactement. C’était le 23 mai au soir… 

 — La date importe peu… 

 — Je vous demande pardon, c’est très important, au contraire. Si je vous parle ainsi, c’est que, moi aussi, je me suis livré à une enquête avec Parizot, le marchand de couleurs de l’avenue du Maine, et tous deux nous avons fait une découverte que vous ne pourrez négliger. 

 — Je n’ai pas pour habitude, répliqua le commissaire d’un ton sec, de négliger quoi que ce soit, quand il s’agit d’éclairer la justice. 

 — Oh ! je sais, je sais ! vous m’avez mal compris. Ce n’est pas ce que je voulais dire, je voulais simplement vous dénoncer un fait qui peut avoir son intérêt. Remarquez que je n’affirme rien. Non, loin de là, je tiens seulement à vous signaler une coïncidence. Oui, c’est bien le mot, une coïncidence… qui nous a frappés, Parizot et moi. Voici : onze jours exactement après l’installation passage Tenaille de celui que vous appelez un savant, on a découvert, au ciné Carillo, sous la cabine de l’opérateur, le cadavre d’une fillette, la petite Soubiroux, que l’assassin avait coupée en morceaux. Vous vous souvenez de cette affaire. Les bras, les jambes et le tronc de la pauvre petite avaient été empilés avec soin les uns sur les autres et la tête surmontait ce sanglant assemblage. Il n’y a qu’un fou qui ait pu commettre un crime pareil, un fou sadique, car le médecin a certifié que la petite avait été violée avec une brutalité inouïe… 

 — Je sais tout cela, mais je ne vois pas quel rapport… 

 — Bien sûr, monsieur le commissaire, mais le plus grave, c’est qu’on a aperçu, le soir même du crime, notre individu qui rôdait aux abords du ciné Carillo… 

 — Qui l’a vu ? 

 — Oh ! plusieurs personnes… 

 — Donnez-moi leurs noms, je les convoquerai à mon bureau… 

 — Leurs noms, je ne les sais pas. Vous comprenez, on entend raconter quelque chose, on écoute, mais on ne pense pas à demander aux gens comment ils s’appellent… Tout ce qu’il y a de sûr, c’est que j’ai entendu plus de dix personnes affirmer la même chose… C’est assez troublant, n’est-ce pas ? Rapprochez tout cela de la disparition du petit Maurice, et vous avouerez qu’il y a bien de quoi s’émouvoir… Deux crimes presque coup sur coup, et quels crimes !… ça donne à réfléchir… Et puis, vous avez dit vous-même que l’homme du passage Tenaille était un savant, un bactériologiste, autant dire un médecin… et il n’y a qu’un médecin qui puisse si habilement découper un cadavre… 

 — Ou un boucher… 

 Le gros Nestor protesta avec indignation : 

 — Oui, je sais, fit-il, quand un assassin a découpé proprement sa victime, on dit tout de suite que c’est un boucher qui a fait le coup. Mais c’est stupide, oui, tout à fait stupide. Ce n’est pas une raison parce que l’on sait découper un mouton ou un veau pour qu’on soit capable de charcuter un être humain. Parbleu ! les bouchers ont bon dos, mais voulez-vous me dire si on peut penser qu’ils soient plus criminels que d’autres ? Moi j’avoue que je serais bien embarrassé s’il me fallait hacher, sectionner, tailler dans de la chair de chrétien. Ça, c’est l’affaire des carabins. Chacun son métier. 

 Le commissaire, qui désirait se débarrasser au plus vite de ces visiteurs, prolixes comme tous les gens du peuple lorsqu’ils entrent dans les détails de quelque histoire, promit de surveiller étroitement la petite maison du passage Tenaille. 

 — C’est cela, dit Barouillet, ayez l’œil sur cet individu, et vous verrez qu’avant peu vous apprendrez du nouveau. De notre côté, Nestor et moi nous allons l’épier. Il a beau être malin, nous parviendrons bien à le prendre en défaut. Quand il se croira tout à fait tranquille, il tentera encore quelque chose sans doute, mais nous serons là et je vous garantis qu’on n’hésitera pas à l’empoigner et à le conduire ici. 

 — Pas d’imprudence, conseilla le commissaire. Prévenez-moi avant de faire quoi que ce soit, car, vous savez, une erreur pourrait vous coûter cher. 

 Chapitre 10 

 DEPUIS QUELQUES JOURS, PROCAS ne se sentait pas bien. Il avait généralement la nuit des crises atroces qui le laissaient dans un abattement tel, que le lendemain il lui était impossible de se lever. Cela commençait par un brusque frisson et une douleur cuisante à la base de la poitrine. La chaleur de la peau, la fréquence du pouls, l’anorexie, la soif, une vive céphalalgie l’avertissaient toujours de la crise. Sa respiration était courte, anxieuse, fréquente. Bientôt il avait une petite toux sèche, ressentait une saveur salée sur la langue, et il était alors obligé de se lever, car il savait que ces symptômes amenaient toujours une hémoptysie. À ce moment, il éprouvait le besoin de respirer largement et allait dans la petite cour située derrière sa maison. Il ne tardait pas à rendre du sang, et la souffrance qu’il éprouvait alors lui faisait pousser des gémissements étouffés. 

 Il redoutait ces crises dont il était toujours averti, et, ces jours-là, s’arrangeait de façon à ne pas sortir. Il restait confiné dans son laboratoire, les jambes entourées d’une couverture de laine, réduit à une immobilité presque complète. Son pauvre chien, qui ne comprenait rien à tout cela, venait de temps en temps lui lécher la main et Procas lui parlait doucement, d’une voix sans timbre, une voix qui semblait sortir d’une caisse remplie d’ouate. Afin de se réchauffer, il s’asseyait près de son autoclave, et se levait de temps à autre, en s’appuyant à sa table, pour surveiller les lamelles de verre qu’il avait placées dans un petit dressoir. Car il continuait de travailler, mais ne se faisait guère illusion sur l’issue de sa maladie. Il savait bien qu’une de ces crises l’emporterait un jour, qu’elle serait brusque, foudroyante. Son cœur s’arrêterait net et il tomberait comme un homme que l’on fusille. La mort ne l’effrayait point, il y était depuis longtemps préparé. Quelques semaines auparavant, il l’avait même souhaitée, mais aujourd’hui un souci le hantait : Que deviendrait le pauvre Mami, quand lui ne serait plus là ?… À cette pensée une grande tristesse le prenait, et il regrettait presque d’avoir recueilli cet animal. Il se souvint alors d’une dame Romieu, une farouche antivivisectionniste qui l’avait, un jour, attendu à la porte de son laboratoire, et lui avait brisé son ombrelle sur le dos en l’appelant « assassin ». Qui mieux que cette farouche amie des bêtes pouvait s’intéresser à un pauvre chien qu’on lui recommanderait ? Procas savait que madame Romieu était la présidente de la Ligue contre la vivisection et il se rappelait l’adresse de cette ligue dont les membres l’avaient si souvent pris à partie dans les journaux et les revues. Il écrivit donc à cette ancienne ennemie une longue lettre qui ne manquerait pas de l’émouvoir, mais il n’osa point donner son vrai nom ; il le dénatura légèrement et signa : Procan… En même temps, il pria le notaire, chez lequel il avait encore quelques fonds, de vouloir bien passer chez lui. 

 Il y avait près d’un an que les deux hommes ne s’étaient vus. Quand ils se trouvèrent en présence l’un de l’autre, dans la petite maison du passage Tenaille, ils se serrèrent la main, mais l’étreinte du notaire fut plutôt molle. Procas, évidemment, lui inspirait une invincible répugnance. Peut-être craignait-il aussi que le mal ne fût contagieux, car il ne demeura que quelques instants avec son client. Procas avait d’ailleurs peu de chose à lui dire. Il s’enquit brièvement de la somme qu’il avait déposée à l’étude, somme dont on lui servait les intérêts (ce qui lui permettait de vivre) et il remit au notaire une enveloppe cachetée, en disant : 

 — Quand vous apprendrez ma mort, vous préviendrez immédiatement la personne dont vous trouverez le nom dans ce pli et que j’institue ma légataire universelle. 

 — Ce sera fait. 

 — Bien. Mais il faudra vous hâter de l’avertir, car je la charge, dans mon testament, de… enfin, d’une chose grave et urgente… 

 — Vous pouvez compter sur moi. Mais souhaitons que j’aie à m’occuper de cette affaire le plus tard possible. 

 Procas eut un geste vague et le notaire, qui avait refusé de s’asseoir, s’esquiva rapidement, comme un homme qui craint d’être contaminé. 

 Quand il fut parti, Procas haussa les épaules : 

 — Tu vois, mon pauvre Mami, dit-il, les hommes me fuient comme la peste. Je suis pour eux un objet d’horreur. Il n’y a que toi, mon bon chien, qui aies de l’amitié pour moi. 

 Mami vint lécher la main de son maître. 

 — Oui… tu es bon, toi… et peut-être comprends-tu que je suis malheureux ; mais il faudra bientôt nous séparer, Mami ; je sens que je n’en ai plus pour longtemps, que la fin approche. Les journées que je vis en ce moment sont des journées de grâce ; chaque heure qui s’écoule m’avertit que je m’achemine vers la tombe… Ah ! la vie ! elle était pourtant bien belle, et je m’étais pris à l’aimer. J’ai été trop heureux ; je m’étais figuré que cela durerait toujours !… Que c’est bête tout de même d’avoir des idées pareilles ! 

 Une quinte de toux lui coupa la parole, un filet de sang tacha ses lèvres ; il se leva, fit quelques pas dans la pièce, puis se laissa tomber sur le vieux divan qui lui servait maintenant de lit, car il n’avait plus la force de monter dans sa chambre située au premier étage. Le moindre effort le laissait haletant, angoissé. L’asphyxie le guettait, et il le savait bien, car il avait maintenant étudié son mal ; il s’était procuré, parmi les études parues sur la cyanose, celles des docteurs Debove et Vaquez, de Constantin Paul et de Variot. Il éprouvait même une curiosité de savant à suivre les progrès de sa maladie. 

 Cependant, les crises devinrent plus rares, son cœur se remit à fonctionner d’une façon presque normale, et il put enfin goûter un peu de repos. 

 Comme un malade qui entre en convalescence, il reprit goût à la vie et se remit à ses travaux interrompus. Bientôt, courbé sur son établi, son chien à ses pieds, il ensemençait ses cultures. La science le tenait encore une fois. On eût pu frapper à sa porte, s’introduire dans sa maison, qu’il n’eût rien entendu, mais parfois il retombait dans son apathie habituelle et demeurait des journées étendu sur son divan, l’esprit perdu en une rêverie vague. 

 Dans ces moments-là, tout le passé refluait à son esprit. Il revoyait la grande salle de la Sorbonne où les femmes se pressaient pour suivre ses cours ; il se rappelait jusqu’aux moindres détails de ses débuts de conférencier. Puis son idylle avec Meg, les premiers mots qu’ils avaient échangés, l’aveu qu’il avait, un jour, osé faire, lui revenaient à la mémoire. 

 Et il éprouvait une sorte de « plaisir douloureux » à évoquer ces instants trop brefs, à remâcher son bonheur défunt, comme ces vieillards qui revivent par le souvenir le temps heureux de leur jeunesse. Parfois, il se demandait ce que Meg était devenue. Il avait conservé son portrait et le regardait souvent ; il oubliait le mal que lui avait fait cette femme, et souhaitait de la revoir, sans que toutefois elle l’aperçût, car il comprenait bien qu’il ne pouvait plus se montrer à elle. Un attendrissement le prenait dans lequel il se complaisait de longues heures, puis, brusquement, il remettait le portrait dans une armoire, et s’efforçait de ne plus songer à la disparue. Mais on n’arrache pas ainsi de son cœur un premier amour. 

 L’homme à bonnes fortunes peut rire des femmes qui ont occupé sa vie, mais Procas, lui, n’avait aimé qu’une fois, et tout son être vibrait encore, quand il se remémorait les heures trop brèves qu’il avait vécues avec Meg. C’était un sentimental plutôt qu’un sensuel et l’on sait combien sont malheureux ceux qui aiment surtout par le cœur… 

 Un jour il eut l’idée d’écrire à Meg. Il ignorait son adresse, mais était sûr qu’en envoyant sa lettre à Mrs Reading, sa confidente, celle-ci la lui remettrait. Il n’espérait point attirer chez lui son ancienne femme, mais il lui eût été doux de lui confier sa détresse, d’obtenir une réponse et de correspondre avec elle comme avec une amie invisible qui prend part à vos peines et vous console par de jolies phrases, qui ne sont peut-être pas autre chose que de la littérature, mais dont la douceur est un baume délicieux pour une âme souffrante. Il rédigea une longue lettre, dans laquelle il se gardait bien de faite allusion au passé. Simplement il parlait de son malheur, racontait sa vie, ses travaux depuis que la maladie l’avait forcé à s’isoler du monde. 

 Cependant, il réfléchit. Meg, cédant à un mouvement de pitié, était bien capable de se renseigner, de découvrir son adresse et alors elle viendrait peut-être, elle le verrait. Non, non, cela n’était pas possible ! 

 Il déchira la lettre et recommença à travailler, il voulait profiter de ce que la maladie lui laissait quelque répit pour mettre au point des recherches qui, malgré tout, le passionnaient et lui faisaient oublier pour un temps ses souffrances. Il avait remarqué que certains bacilles que, jusqu’à présent, on croyait inoffensifs, étaient, au contraire, très dangereux lorsqu’on les isolait. Alors ils se développaient rapidement et ne tardaient pas à produire des milliers de colonies. Il s’agissait de les combattre en les faisant absorber par d’autres microbes saprophytes beaucoup mieux adaptés à leur milieu nutritif. 

 Toutefois le travail assidu auquel il se livrait le fatiguait beaucoup, et il éprouvait de temps à autre le besoin d’aller prendre l’air. Il attendait que la nuit fût venue, et, accompagné de Mami, sortait de sa maison. Il prenait l’avenue du Maine, la rue Gassendi, puis la rue Froidevaux qui longe le cimetière Montparnasse, et est presque toujours déserte, le soir. Il regagnait ensuite sa demeure après avoir fait quelques provisions chez les commerçants où il se fournissait encore, mais qui, depuis quelques jours, se montraient envers lui de plus en plus hostiles. Au lieu de le servir rapidement comme ils le faisaient autrefois, ils le laissaient poser dans la boutique, et ne se gênaient plus pour le rudoyer. Bien qu’il payât, et fort cher, on lui donnait les bas morceaux, et un jour qu’il avait hasardé une timide observation, il s’était vu vertement rabrouer. Récemment encore il s’approvisionnait chez un petit débitant de la rue du Lunain, qui avait consenti à venir à domicile. Le lundi, il apportait des provisions pour la semaine et déposait son paquet dans l’antichambre. 

 — Combien ? demandait Procas. 

 Le livreur passait sa note sous la porte, et Procas payait, sans se montrer, en allongeant le bras dans l’entrebâillement. Il donnait toujours un fort pourboire. Cependant un jour le livreur ne revint plus. 

 Il alla s’informer et le patron répondit brutalement qu’il ne voulait pas servir des « individus comme lui ». 

 Chapitre 11 

 PROCAS AVAIT CRU QUE l’on finirait par l’oublier, et voilà que, tout à coup, il sentait de nouveau la haine gronder autour de sa demeure.  Le soir, ouvrait-il une fenêtre, il voyait des gens plantés devant sa porte ; sortait-il, il apercevait des ombres qui se glissaient à sa suite, le long des maisons. Il entendait des craquements bizarres dans la petite cour, derrière son laboratoire, et, une nuit, il avait cru apercevoir un homme qui escaladait la cloison de planches donnant sur le passage. Vraiment cette vie n’était plus tenable et le malheureux, continuellement dans les transes, se demandait à chaque instant si on n’allait pas venir l’attaquer dans sa maison. Il songeait à déménager, à aller demeurer ailleurs, dans quelque coin perdu de banlieue. Mais qui voudrait de lui ? Toutes les portes se fermaient dès qu’on l’apercevait. Et puis, en admettant qu’il trouvât un local, pourrait-il y installer, comme passage Tenaille, son autoclave, son étuve et tous les objets qui garnissaient son laboratoire ? 

 Pour la première fois un sentiment de révolte s’empara de lui. À l’intense recueillement de cette âme douce et résignée, succéda une colère sourde contre ces gens qu’il ne connaissait point et qui prenaient une joie féroce à le torturer. 

 « Dire, songeait-il, que personne n’aura pitié de moi ! S’ils savaient cependant ce que je souffre ! » 

 Une nuit que le sommeil le fuyait, il avait ouvert la fenêtre donnant sur l’avenue, car ses crises d’étouffement le reprenaient. Accoudé à la barre d’appui, il laissait errer ses regards sur la chaussée luisante où les autos glissaient rapides, projetant devant elles un long cône lumineux. Quelques passants attardés se hâtaient vers leurs demeures. Un ivrogne monologuait assis sur un banc. Les douze coups de minuit s’envolèrent à l’église Saint-Pierre de Montrouge, et Procas s’apprêtait à refermer sa fenêtre, quand un homme se dressa, sur le trottoir éclairé par un bec de gaz, et s’avança, le poing tendu, en criant : 

 — Assassin !… assassin !… 

 Procas crut d’abord que c’était l’ivrogne qui venait à lui, mais il ne tarda pas à reconnaître son voisin, le fils du boucher… 

 — Oui… assassin !… si la police te protège, nous nous ferons justice nous-même ! 

 — Voyons, mon ami, prononça Procas… est-ce bien moi que… 

 — Oui… oui… c’est bien toi, canaille… Ah ! je ne sais pas ce qui me retient de démolir ta vilaine figure… 

 Et le gros Nestor, en disant cela, cherchait à atteindre l’entablement de la fenêtre. 

 Procas, comprenant qu’il n’y avait pas à parlementer avec ce forcené, ramena vivement les volets à lui et en assujettit le crochet. 

 Le boucher, qui était pris de boisson, ne cessait point de vociférer, mais quelqu’un dut l’emmener, car il y eut un bref colloque et Procas n’entendit plus rien. Il se coucha et fut longtemps à s’endormir. 

 « Ce garçon était ivre, se dit-il. Mais m’appeler assassin, moi ! » 

 Pourtant il était inquiet. Cette scène l’avait troublé. Il se rappela la visite que lui avait faite le commissaire, la perquisition à laquelle on s’était livré chez lui, et une foule de pensées l’assaillirent. Il ignorait toujours la disparition de l’enfant de la mercière, sans quoi il eût compris. Il s’arrêta à cette idée que sa laideur seule était cause de tout, et se demanda, un moment, si on ne cherchait pas à l’effrayer pour qu’il débarrassât le quartier de sa présence. 

 Il n’eût pas demandé mieux, mais où aller ? 

 « Bah ! murmura-t-il, ils finiront bien par se calmer. D’ailleurs, ils me voient si peu. Je sortirai le moins possible. » 

 † 

 Le lendemain, à son réveil, il entendit des gens qui causaient devant sa porte. 

 — On a des preuves maintenant, disait une voix qu’il reconnut pour celle du garçon boucher. Oui, on a des preuves. On verra que nous ne nous étions pas trompés. 

 Procas entrouvrit doucement sa fenêtre, mais le groupe s’était éloigné et il ne perçut plus que quelques bribes de phrases qui, pour lui, ne signifiaient rien. 

 S’il avait pu entendre ce qui se disait il eût été terrifié, le pauvre Procas ! 

 En effet, depuis leur visite chez le commissaire de police, le gros Nestor et Barouillet, secondés par un ancien agent d’affaires qui faisait de la police par dilettantisme, avaient épié sournoisement Procas. Chaque soir ces trois hommes se réunissaient dans un petit café situé à l’angle de la rue Liancourt et de l’avenue du Maine, et se communiquaient les renseignements qu’ils avaient pu recueillir de côté et d’autre. 

 Bezombes (c’était le nom de l’agent d’affaires) apportait dans cette collaboration l’acquis de vingt ans de police privée et se faisait fort de pincer le « coupable », car, disait-il, il avait mené des enquêtes autrement difficiles. En réalité, Bezombes était un présomptueux, un homme à l’esprit étroit, mais qui avait beaucoup lu les romans policiers et se figurait avoir les talents d’un détective. 

 Un soir que Nestor et Barouillet se montraient un peu sceptiques sur le résultat de ses recherches, il leur dit d’un ton de confidence : 

 — Demain, il y aura du nouveau… 

 Et, en effet, le lendemain, il alla les retrouver au café. 

 — Nous voulions des preuves, leur dit-il, eh bien, j’en ai. Vous pensez bien qu’un vieux limier comme moi sait suivre une piste. Suivre une piste, c’est l’enfance de l’art, mais il ne faut jamais l’abandonner. Souvent, elle ne conduit à rien ; c’est alors qu’intervient ce que l’on nomme communément le flair et que moi j’appelle la déduction. On s’engage sur une route, on croit que c’est la bonne, et, tout à coup, on arrive à un carrefour où s’ouvrent plusieurs chemins. Lequel choisir ? Il faut souvent reprendre toute l’enquête, procéder pour ainsi dire mathématiquement, dégager l’inconnue, et c’est là qu’est la difficulté. Les policiers ordinaires, lorsqu’ils arrivent à pincer un malfaiteur, ont été, la plupart du temps, secondés par des indicateurs bénévoles, mais moi, je fais fi de ces dénonciations souvent intéressées, qui n’ont souvent d’autre résultat que de tout embrouiller. Je vais droit au but, armé seulement des renseignements que j’ai recueillis, et j’obtiens presque toujours un indice. Vous allez peut-être dire que c’est là une question de veine ? Non… La veine est un mot qui n’a pas de sens. Pour moi, c’est la conséquence logique d’une longue méditation et d’une suite de déductions. 

 Ici, Bezombes s’interrompit pour siroter lentement son apéritif. Le gros Nestor et Barouillet le regardaient, surpris ; ils ne savaient pas encore ce qu’il allait leur révéler, mais ils s’attendaient à un coup de théâtre. 

 — De déduction en déduction, reprit Bezombes en caressant sa barbiche grisonnante, je suis arrivé au but, c’est-à-dire à la preuve. Jusqu’alors nous n’avions que des présomptions, graves, il est vrai, mais insuffisantes pour motiver l’arrestation du coupable. Aujourd’hui, j’ai une certitude. 

 — Ah ! enfin ! fit le gros Nestor, nous allons donc prouver au commissaire que nous ne sommes pas des imbéciles. 

 — Grâce à moi, fit modestement Bezombes. 

 — Oh ! certes, grâce à vous. 

 — Et cette certitude ?… demanda Barouillet un peu vexé de ne plus jouer le principal rôle dans cette enquête. 

 — Je vais, répondit emphatiquement Bezombes, vous la faire toucher du doigt, si vous le désirez. 

 — Mais comment donc ! s’écria le gros Nestor, sans se demander comment il est possible de toucher du doigt une certitude. 

 — Eh bien ! venez. 

 — Où ça ? Loin d’ici ? 

 — Vous allez voir. 

 Tous trois se levèrent et Nestor régla les consommations. C’était toujours lui qui payait, mais il ne regrettait pas son argent, heureux qu’il était de se trouver mêlé à une affaire sensationnelle. 

 Le patron du café arrêta Bezombes sur le pas de la porte. Il n’avait pas osé se mêler à la conversation des trois hommes, mais, en prêtant l’oreille, il avait entendu quelques mots qui l’avaient intrigué. 

 Il eut, à l’adresse de l’agent d’affaires, un petit coup d’œil interrogateur. 

 — Ça va, répondit Bezombes ; ça va même très bien. 

 — Vous le « tenez » ? 

 — Parbleu ! 

 — C’est pas trop tôt. Ah ! sacré monsieur Bezombes, va ! les assassins n’ont qu’à bien se garder avec lui. 

 — Bah ! ça ne serait pas la peine d’avoir été vingt ans dans le métier. 

 — Oh ! c’est pas une raison. Y a des gens qui font de la police depuis longtemps et qui n’arrivent jamais à pincer un criminel. Exemple : notre commissaire de police, M. Morisseau. 

 — On va lui en boucher une surface à M. Morisseau, lança le gros Nestor. 

 Ils sortirent. Bezombes marchait en tête, comme il sied à un chef. Mais Nestor et Barouillet l’encadrèrent bientôt pour rétablir entre eux l’égalité. 

 Quelques instants après ils pénétraient dans la cour du marchand de fourrages, dont la maison, nous l’avons dit, était voisine de celle de Procas. 

 Le marchand, un gros Auvergnat que, dans le quartier, on appelait le « Grinchu », était dans le petit appentis qui lui servait de bureau. En reconnaissant Bezombes, il ne put réprimer un mouvement de mauvaise humeur. 

 — Encore vous ! dit-il. 

 — Oui, monsieur, encore moi. Je regrette de vous déranger, mais dans l’intérêt de la justice… 

 — C’est bon, c’est bon, qu’est-ce que vous désirez ?… Vous voulez encore pénétrer dans la petite cour de mon voisin ? Mais laissez-le donc ce pauvre diable, il est bien assez malheureux comme ça. 

 — Monsieur, vous ignorez ce qu’est votre locataire, si vous le saviez… 

 — Je sais que c’est un pauvre homme, voilà tout, et qu’il ne faut pas avoir de cœur pour s’acharner ainsi contre un être inoffensif. 

 — Inoffensif ?… Ah ! vous croyez cela ? 

 — Bien sûr que je le crois. 

 — Vous ne le croirez pas longtemps, et lorsqu’il sera arrêté, que les journaux raconteront ce qu’il a fait, vous ne tiendrez pas le même langage. 

 — C’est que vous ne savez pas de quoi on l’accuse, hasarda Barouillet. 

 — C’est toujours facile d’accuser. 

 — Aujourd’hui, nous pouvons prouver. 

 Le marchand de fourrages eut un haussement d’épaules : 

 — Ah ! tenez, laissez-moi donc tranquille avec toutes vos histoires. Êtes-vous envoyés par le commissaire de police ? Non, n’est-ce pas ? eh bien ! décampez. 

 — Mais monsieur… fit Bezombes… 

 — Il n’y a pas de monsieur qui tienne. 

 — Vous refusez de nous laisser pénétrer dans la cour de votre locataire ? 

 — Qu’est-ce que vous voulez y faire dans cette cour ? Vous l’avez vue hier, n’est-ce pas ? Eh bien ! cela suffit. 

 — Je voulais montrer à ces messieurs… 

 — Ces messieurs ne sont pas de la police, je suppose ?… 

 — Non, mais ils ont intérêt, comme moi, à découvrir et confondre un assassin. 

 — Un assassin !… Ah ! laissez-moi rire. Je crois, ma parole, que vous êtes tous fous. Rentrez chez vous, cela vaudra mieux… 

 — Alors, vous refusez ?… 

 — Oui… 

 — Vous n’avez pas le droit, quand il s’agit de… 

 — Pas le droit ?… pas le droit ?… Qu’est-ce que vous me chantez ? Suis-je le maître chez moi, oui ou non ?… 

 — Cependant hier vous aviez consenti à me laisser… 

 — Possible, mais aujourd’hui, je ne veux pas… Est-ce compris ? Ça deviendrait une procession ici, à la fin… 

 — Monsieur, fit Barouillet, d’une voix de père noble, l’intérêt supérieur de la justice, la sécurité… 

 — Vous, allez brailler dans vos réunions publiques et f…-moi la paix. 

 Il n’y avait rien à faire. Le père Grinchu était de ces vieux bonshommes entêtés et coléreux qui ne craignent pas au besoin de se flanquer un coup de torchon. Et il était solide, l’Auvergnat. Il commençait à perdre patience et devenait violet comme une aubergine. Bezombes et ses deux amis jugèrent prudent de battre en retraite. 

 — Quelle brute ! dit Barouillet, lorsqu’ils furent dans la rue. 

 — J’avais envie de sauter d’sus, grogna le gros Nestor, qui parlait toujours d’étriper les gens, mais était, au fond, poltron comme un lièvre. 

 Chapitre 12 

 LE PLUS VEXÉ ÉTAIT certainement Bezombes, qui ne s’attendait pas à semblable réception. Il croyait étonner ses amis et recevait un camouflet. Pouvait-il se douter aussi que cet animal de Grinchu, qui s’était, la veille, montré presque aimable, se comporterait, le lendemain, comme un goujat ? Ils retournèrent au petit café de l’avenue du Maine, et là, tinrent conseil. Le gros Nestor et Barouillet ne savaient toujours pas ce que Bezombes avait découvert dans la cour de Procas, car l’agent d’affaires ne leur avait encore rien dit qui pût éclairer ce mystère. Bezombes, comme tous les gens prétentieux et vides, ménageait ses effets avant de presser le ressort qui devait faire jaillir le diable de sa boîte. 

 — Qu’allons-nous faire maintenant ? demanda le gros Nestor. 

 Bezombes, les coudes sur la table, le sourcil froncé, semblait plongé dans une laborieuse méditation. Il ne sortit de sa rêverie que pour porter à ses lèvres le raphaël-citron que Nestor avait commandé. Il but son verre d’un trait, s’essuya les lèvres d’un revers de main et consentit enfin à répondre : 

 — Ce que nous allons faire, ce que nous allons faire ? Mais, parbleu, nous allons demander au commissaire de nous accompagner chez Grinchu. 

 — Oh ! le commissaire, dit Barouillet, il ne faut guère compter sur lui. Il nous racontera encore qu’il va faire une enquête et ce sera tout. Il laissera tomber l’affaire. Ce que nous pourrons lui apprendre ne le convaincra pas. Son siège est fait. J’ai vu cela quand je suis allé le trouver avec Nestor. Il nous a bien reçus, je le reconnais, mais n’a pas eu l’air de prendre au sérieux ce que nous lui disions. Ces gens-là n’aiment pas beaucoup que de simples particuliers se mêlent de police. Ils ont toujours une tendance à croire que les témoins mentent ou exagèrent. 

 — Cependant, fit Bezombes, quand on leur apporte des preuves… 

 — Oui. Je ne dis pas. Mais en avez-vous vraiment ? 

 Bezombes eut un imperceptible haussement d’épaules, prit un temps et répondit : 

 — J’en ai. 

 Le gros Nestor et Barouillet se regardèrent. Au fond, ils n’étaient pas très convaincus, bien qu’ils eussent confiance en leur ami. 

 — J’en ai, répéta Bezombes en regardant d’un air étonné son verre vide. Je voulais vous mettre à même de vous renseigner sur place, mais puisque ce butor de Grinchu n’a pas voulu nous laisser pénétrer dans sa cour, je vais tout vous dire. Écoutez-moi et vous allez voir que je ne m’appuie pas sur des semblants de preuves. Je ne suis pas de ces détectives fantaisistes à la Sherlock Holmes qui échafaudent suppositions sur suppositions et émettent des hypothèses dont l’une doit fatalement conduire à la découverte de l’assassin. Moi, je suis un homme précis, méthodique ; je ne crois que ce que je vois. Or, j’ai vu. 

 Ici Bezombes s’arrêta pour jouir de l’effet que produisait son affirmation. Ses deux auditeurs, conquis par son assurance, attendaient avec anxiété, penchés vers lui, guettant les mots qui allaient sortir de ses lèvres. 

 — Oui, j’ai vu ; ce qui s’appelle vu. Il faut d’abord que vous sachiez comment je m’y suis pris pour arriver à mes fins. L’affaire était délicate. Un enfant avait disparu, les soupçons se portaient sur l’homme du passage Tenaille, mais c’était tout. Rien ne prouvait que le malheureux gosse eût été assassiné. Quelque vagabond pouvait très bien l’avoir emmené avec lui. D’après ce que j’ai appris, le petit n’était pas très intelligent ; au dire de sa mère elle-même, c’était un être naïf et confiant, très influençable. La dernière fois qu’on l’a aperçu, il jouait seul, à l’angle de l’avenue du Maine, presque en face de la maison de notre homme. Tout cela était bien vague, et rien ne venait préciser mes soupçons, quand Barouillet m’a rappelé l’assassinat de la petite Soubiroux, assassinat qui a eu lieu peu de jours après l’installation du monstre dans le quartier. D’autre part, des renseignements que j’avais recueillis venaient bientôt étayer ma conviction. On avait vu, à deux reprises, l’ignoble individu du passage Tenaille suivre des enfants dans la rue Gassendi. 

 — Ça c’est vrai, fit le gros Nestor… Il y a huit jours le petit Cheuret, le fils de la concierge du 44, est rentré chez lui tout effaré, en disant qu’un homme l’avait pourchassé jusqu’au coin de la rue Liancourt. 

 — Vous voyez, fit Bezombes, mes renseignements sont donc exacts. Vous comprenez, avant d’accuser le solitaire du passage Tenaille, il fallait être documenté sur son compte. Quand je le fus suffisamment, je me mis à le suivre, et je remarquai qu’il regardait en effet les enfants avec un drôle d’air, surtout les petites filles qui sortaient de l’école à la nuit tombante. Il se tenait debout sous une porte, dans une attitude bizarre. Bref, je passe sur certains détails. Notre individu devait être un satyre, et il cherchait sans doute quelque nouvelle victime. Dès lors, je me suis tenu ce raisonnement : « Puisque l’enfant de la mercière a disparu au moment où il se trouvait en face de la maison du passage Tenaille, il a dû être attiré dans cette maison, et comme il n’a pas reparu, on l’a certainement assassiné. » Vous voyez que tout s’enchaîne à merveille. 

 — En effet, accorda Barouillet, mais vous verrez que notre imbécile de commissaire de police ne se laissera pas convaincre. 

 — Attendez… tout cela c’est des hors-d’œuvre. J’arrive au plat de résistance. Puisque le petit Maurice était entré dans la maison du solitaire, et qu’il n’en était pas ressorti, son corps devait se trouver quelque part. Or des témoignages de gens sérieux m’avaient appris que, le lendemain de la disparition de l’enfant, on avait vu de la fumée sortir de la cheminée de notre individu. Pourquoi, par ce temps plutôt doux, avait-il allumé du feu, si ce n’est pour incinérer sa victime ?… Plusieurs passants ont d’ailleurs senti, ce jour-là, une odeur de caoutchouc brûlé, comme il s’en dégage des corps humains que l’on fait rôtir sur un brasier. 

 — Parfaitement, fit le gros Nestor, j’ai, moi aussi, senti cette odeur-là, même que j’ai dit à mon père : « Qu’est-ce qu’on brûle donc par ici, ça fouette joliment. » 

 — C’était là, ce me semble, continua Bezombes en élevant la voix (car il s’était aperçu que des consommateurs l’écoutaient), c’était là un commencement de preuve : un détective ordinaire s’en serait contenté, mais cela ne me suffisait pas. Il me fallait une preuve visible, quelque chose qui affermît ma conviction et me permît de dire à la justice : « Vous cherchiez le coupable, eh bien, moi qui suis ni commissaire, ni inspecteur de police, je l’ai trouvé. » Or, j’ai poursuivi mes recherches. Un assassin, si habile qu’il soit, ne découpe pas un corps en morceaux sans que cette funèbre opération laisse des traces. Deux fois, en escaladant le mur, j’ai pénétré dans la petite cour que vous connaissez, et là, muni d’une lanterne sourde, j’ai soigneusement examiné la muraille, la porte, le dallage. Et c’est sur le dallage que j’ai trouvé ce que je puis appeler « la pièce à conviction ». 

 Tous les auditeurs étaient haletants et regardaient Bezombes avec admiration. 

 — C’est cette pièce à conviction que j’ai voulu vous montrer et que vous auriez pu voir comme moi dans la cour du satyre, si cet idiot de Grinchu ne nous avait pas refusé l’entrée de sa maison. 

 — Mais, demanda timidement quelqu’un, cette pièce à conviction ? 

 — Ces pièces, devrais-je dire, répondit Bezombes, car il y en a plusieurs, oui, plusieurs : de grandes taches de sang encore très visibles, larges comme des pièces de cent sous, plus larges même. Le doute n’est plus possible. C’est bien dans cette cour que le misérable a découpé sa victime ! 

 Les consommateurs s’étaient peu à peu rapprochés pour écouter Bezombes, qui élevait la voix au fur et à mesure qu’il voyait grossir son auditoire. Tous furent unanimes à reconnaître que l’agent d’affaires avait l’âme d’un grand policier. 

 Bezombes, tout en savourant ces éloges, répondait d’un petit air modeste à ceux qui le félicitaient : 

 — Mais non, mais non, vous exagérez. Il suffisait pour mener à bien cette enquête, d’avoir un peu de jugement ; le reste est affaire de métier. Avec les éléments que j’avais en main, je devais fatalement réussir. Le tout était de ne pas lâcher une seconde le fil que je tenais et surtout de ne pas se laisser influencer par l’opinion de l’un ou de l’autre. Droit au but : telle est ma manière. J’hésite d’abord, je jette des coups de sonde de-ci de-là, puis, quand une fois je sens que le terrain est assez ferme sous mes pieds, je m’avance hardiment. 

 Nestor ne cessait de répéter, en écarquillant ses gros yeux de bovidé : 

 — Ça, par exemple, c’est épatant, oui épatant ! 

 Barouillet, lui, un peu confus de n’avoir rien découvert, se montrait plus réservé, se contentant de hocher lentement la tête, en signe d’approbation, mais le plus enthousiaste de tous était un vieux rentier du quartier, le père Corbineau, un bonhomme au menton de galoche, avec des yeux de lapin blanc, qui hurlait d’une petite voix cassée : « Un ban pour Bezombes ! Un ban pour Bezombes ! » 

 On eut toutes les peines du monde à lui faire comprendre qu’il ne s’agissait point d’une poule au gibier, mais d’une affaire qui, jusqu’à nouvel ordre, devait être tenue absolument secrète. 

 Chacun promit de ne rien dire, mais une heure après, depuis le Lion de Belfort jusqu’à la rue de la Gaîté, on ne s’abordait plus que par ces mots : « Eh bien ! ça y est !… hein ? Il paraît qu’il est pincé !… » 

 Chapitre 13 

 LE LENDEMAIN, DANS LA matinée, le gros Nestor et Barouillet sonnaient à la porte de Bezombes, qui habitait un modeste rez-de-chaussée, rue Boulard, dans le fond d’une cour. Sur une porte vitrée on voyait une pancarte avec ces mots tracés en belle ronde : 

 Marius Bezombes 

 Avocat-conseil 

 Défense devant la justice de paix 

 Enquêtes pour divorces 

 Recherches dans l’intérêt des familles, etc. 

 Bezombes les attendait. Il était assis devant une petite table encombrée de dossiers poudreux. Sur la cheminée de marbre noir, entre un réveil et une carafe, trônait un buste en plâtre représentant la Justice avec ses plateaux, dont l’un était cassé. Dans un angle était placée une commode en acajou qui avait été transformée en cartonnier. 

 — Ah ! vous voilà, dit Bezombes. Une minute ; asseyez-vous. Le temps de signer quelques pièces et je suis à vous. 

 Barouillet se laissa tomber sur un vieux fauteuil de reps rouge, d’où s’éleva un nuage de poussière. Quant au gros Nestor, il avait pris une chaise, la seule qui se trouvât dans la pièce, mais comprenant que s’il s’y asseyait il l’écraserait sous son poids, il demeurait debout, adossé à la cloison, se mirant de loin dans la glace de la cheminée. 

 — Ah ! fit enfin Bezombes, en ôtant ses grosses lunettes de celluloïd, j’ai fini. Parlons un peu de notre affaire. 

 Et, pivotant sur son siège, qui rendit un grincement sec, il se tourna vers les visiteurs. 

 — Aujourd’hui, dit-il, nous entrons dans la période d’action, la période décisive. Il faut que ce soir, demain au plus tard, notre individu soit sous les verrous. 

 — Dommage que nous ne puissions pas l’arrêter nous-mêmes, grogna le gros Nestor. Ce que j’aurais eu du plaisir à empoigner ce vilain coco-là ! 

 — Cela, c’est l’affaire de la police, dit Bezombes. Notre rôle, à nous autres, se borne à livrer l’assassin. 

 — Est-ce que l’on saura au moins que c’est nous, pardon ! vous, qui l’avez découvert ? 

 — Peut-être. Mais il ne faut pas trop y compter, car les gens de police ont l’habitude de toujours tirer la couverture à eux. Du moment qu’on n’est pas de la « boîte », on ne compte pas. Vous allez voir que le commissaire ne nous félicitera même pas. 

 — Le commissaire, fit Barouillet avec un haussement d’épaules, il est capable de ne pas prendre notre visite au sérieux. Quand Nestor et moi sommes allés le trouver, c’est à peine s’il nous a écoutés. Moi, à votre place, Bezombes, ce n’est pas au commissaire que je m’adresserais. 

 — Au chef de la Sûreté, alors ? 

 — Peut-être, mais il y a quelque chose qui vaudrait encore mieux. 

 — Ah ! et quoi donc ? 

 — Ce serait de s’adresser à un journal… Si la presse se mêle de l’affaire… 

 — Ma foi, vous avez peut-être raison, comme cela les policiers ne pourraient pas s’attribuer tout le mérite de l’enquête, et on parlerait un peu de nous. Ce n’est pas que je tienne à la réclame… non… je suis un homme modeste, et si j’avais voulu faire comme certains !… Enfin, votre idée n’est pas mauvaise. Vous connaissez quelqu’un dans un journal ? 

 — Oui, un rédacteur de l’ Égalité qui est venu plusieurs fois à nos réunions, au moment de la campagne électorale. C’est aussi un ami de M. Jacassot, notre député. 

 — Eh bien, allons le voir. Nous lui exposerons l’affaire, et si c’est un garçon intelligent, il pourra faire avec nos renseignements un article sensationnel. Je vois déjà le titre : « Le satyre de Montrouge… Horribles détails. » C’est le commissaire qui en fera une tête ! 

 — Oh ! comme vous y allez, Bezombes. Ne croyez pas que les journalistes marchent si facilement que ça ! Et les procès, vous n’y songez pas ? 

 — C’est vrai. Mais là il n’y a pas matière à procès. N’avons-nous pas des preuves ? 

 — Évidemment… toutefois, il vaut mieux agir avec prudence. Allons rendre visite à mon ami, nous verrons bien ce qu’il dira. Les journalistes sont habiles, et trouvent souvent le moyen de dire beaucoup de choses, tout en ne disant rien. 

 Et comme Bezombes semblait ne pas comprendre : 

 — Mais oui, expliqua Barouillet, quand on ne veut pas avancer un fait, de peur de se compromettre, on procède par insinuations, par sous-entendus. Vous verrez, Oscar Phinot s’entend à ces sortes d’articles. C’est par des insinuations et des sous-entendus qu’il a démoli Taupin, le concurrent de notre député. 

 — Ah ! votre journaliste s’appelle Phinot ? J’ai déjà vu ce nom-là quelque part. 

 — Possible. Il écrit beaucoup et commence même à avoir une certaine réputation. Allons le trouver. Si l’affaire ne l’intéresse pas, nous nous rabattrons sur le chef de la Sûreté. 

 — Quand le trouve-t-on ? 

 — L’après-midi généralement. Je vais d’ailleurs lui téléphoner pour annoncer notre visite. 

 — C’est cela. Pour bien faire, il faudrait que l’article parût demain matin. Je vais d’ailleurs jeter sur le papier quelques notes qui pourront lui servir. Je vous attendrai ici, passez me prendre, dès que vous aurez obtenu un rendez-vous. Mais dites donc, je pense à une chose… Il ne faudrait pas laisser filer notre « homme », hein ? Voyez-vous qu’au moment de l’arrêter, on trouve la maison vide ? 

 — Pas de danger, répondit le garçon boucher, je l’ai à l’œil. 

 Nestor et Barouillet serrèrent la main à Bezombes, et se retirèrent. 

 Aux gens qu’ils rencontraient, et qui les interrogeaient d’un petit signe de tête, ils répondaient avec un sourire énigmatique : 

 — Avant peu, il y aura du nouveau. 

 Comme des groupes commençaient déjà à se former devant la petite maison du passage Tenaille, Barouillet se fâcha. 

 — Vous voulez donc nous faire tout manquer, dit-il. Si vous demeurez plantés là comme des piquets, il va se douter de quelque chose, et nous glissera entre les mains. Rentrez chez vous et attendez… Avant vingt-quatre heures, nous serons débarrassés de cet individu-là. 

 — Oui… y a longtemps qu’on dit ça, murmura un petit homme affligé d’une tache de vin sur la joue droite, et cependant il est toujours là ! 

 À ce moment, Procas avait soulevé un rideau de sa fenêtre. 

 — Tenez, vous voyez bien, il nous écoute, dit Barouillet. Décidément vous allez tout compromettre. C’est bien la peine de se donner tant de mal. 

 Les curieux se dispersèrent lentement, pendant que Procas se demandait anxieux : 

 — Mais qu’est-ce qu’ils ont donc ? Que me veulent-ils ? Je ne comprends plus rien à ce qui se passe. 

 Chapitre 14 

 QUAND LA FOULE S’EST liguée contre un homme, il faut que cet homme succombe, à moins qu’il ne puisse s’imposer par l’audace et la violence.  Or, le pauvre Procas n’avait rien de ce qu’il faut, lui, pour tenir tête à la meute déchaînée, qui grossissait chaque jour. 

 Pendant qu’il cherchait en vain les raisons de la guerre sourde qu’on lui avait déclarée, les meneurs recueillaient contre lui des preuves (ou des semblants de preuves) qui faisaient boule de neige, et que l’imagination déformait à l’envi avec cette exagération dont le peuple est coutumier. 

 Bezombes continuait de dresser ce qu’il appelait « son plan de campagne », et chacun, dans le quartier maintenant en révolution, s’attendait à un coup de théâtre. 

 Accompagné du gros Nestor et du solennel Barouillet, il s’était rendu aux bureaux de l’Égalité, boulevard Montmartre. Reçu par Phinot, que Barouillet avait prévenu par téléphone, il avait, avec sa verve de Méridional, exposé au rédacteur les « raisons » sur lesquelles il s’appuyait pour accuser Procas. Ces raisons paraissaient plausibles, et Phinot, qui cherchait justement un sujet d’article sensationnel pour rentrer en grâce auprès de son directeur, lequel lui reprochait certains « ratages », avait accueilli avec enthousiasme les révélations de Bezombes. Toutefois, rendu prudent par une gaffe récente, qui avait valu au gérant de l’ Égalité une assez forte amende, et deux mois de prison, il ne s’engagea pas à fond dans cette affaire. Il se contenta de lancer un ballon d’essai. Dans un filet de première page, transparent pour les seuls initiés, il avait assez habilement amorcé le scandale. 

 Le lendemain, dans tout Montrouge, on s’arrachait l’Égalité. Le brûlot avait porté. Ceux qui doutaient encore de la culpabilité de « l’Homme du passage Tenaille » le considérèrent dès lors comme un affreux criminel et s’étonnèrent que la police ne l’eût pas encore arrêté. Bezombes, flanqué du gros Nestor et de Barouillet, faisait de fréquentes stations dans les cafés, où il pérorait intarissablement, expliquant pour la centième fois comment il s’y était pris pour découvrir le coupable. 

 Ce soir-là, lorsque Procas sortit, à la brune, pour aller chercher son dîner, il se vit suivi par une dizaine d’individus, dont le nombre grossit peu à peu, et, quand il rentra chez lui, une clameur s’éleva, sinistre, menaçante : 

 — À mort ! À mort ! 

 Effrayé, il s’engouffra avec son chien dans le vestibule, referma vivement la porte et se mit à écouter derrière un volet, se demandant si ces forcenés n’allaient pas pénétrer chez lui. Il ne comprenait toujours pas ce qui avait pu déchaîner leur colère, mais il se rendait compte maintenant que la vie n’était plus tenable et qu’il serait obligé peut-être de fuir ce quartier où son apparition soulevait une telle haine. Il perçut quelques bribes de phrases qui ne firent qu’augmenter son trouble, sans l’éclairer toutefois sur le motif de ce brusque revirement. Il se rendait compte enfin que sa laideur n’était point seule en cause, qu’il devait y avoir autre chose, mais il était loin de se douter, le malheureux, de la terrible accusation qui pesait sur lui. 

 Un moment il eut l’idée d’écrire au commissaire, de lui demander de le protéger, mais il y renonça, espérant que la fureur de ces gens finirait par s’apaiser, comme elle s’était déjà apaisée quelques mois auparavant… 

 La foule, haranguée par Bezombes, qui était devenu l’homme du jour, s’abstint, pendant une semaine, de toute manifestation. 

 — C’est à la justice d’agir, ne cessait de répéter Bezombes… Attendons… Il est impossible que ce misérable jouisse longtemps encore de l’impunité. Une enquête est ouverte, je le sais… Nous allons bient��t assister à l’arrestation de l’assassin. 

 Bezombes se trompait ; une enquête avait été ouverte, en effet, mais avait eu pour résultat de le faire convoquer chez le commissaire, qui lui avait demandé, en termes plutôt vifs, de quoi il se mêlait. Bezombes voulut le prendre de haut, mais on lui rappela certaine affaire de prêts sur titres qui n’avait jamais été bien éclaircie, et dans laquelle il avait joué un rôle plus que louche. On l’engagea même dans son intérêt à se tenir tranquille à l’avenir, et à ne pas empiéter sur les attributions de la police. 

 Bezombes sortit tout penaud. Le soir, il retrouvait au café le gros Nestor et Barouillet, mais se gardait bien de leur apprendre comment il avait été reçu par le commissaire. 

 — Voyez-vous, leur dit-il, il est toujours dangereux de s’occuper de ces sortes d’affaires. La police ne veut pas qu’il soit dit qu’elle est d’une maladresse insigne. Elle aime mieux laisser échapper un coupable que d’avouer franchement son incapacité. Moi, vous l’avez vu, j’ai fait tout ce que j’ai pu, dans l’intérêt de notre quartier. Je me suis efforcé de démasquer un malfaiteur, et il me semble que j’y ai réussi, mais la police voit tout cela d’un mauvais œil. Bientôt, si ça continue, ce sont les accusateurs qui seront les coupables. Je renonce à m’occuper de l’affaire. Que d’autres me remplacent, mais moi, je suis écœuré. 

 Le gros Nestor protesta : 

 — Eh quoi ! monsieur. Bezombes, vous parlez de tout lâcher ?… non, vous ne ferez pas ça ? 

 — J’ai dit, fit Bezombes d’un ton péremptoire. 

 Barouillet intervint : 

 — Voyons, voyons, vous n’allez pas jeter ainsi le manche après la cognée. La police, devons-nous nous en préoccuper ? Le devoir nous commande de demeurer sur la brèche. Est-ce au moment où l’on a tous les atouts en main que l’on abandonne la partie ? Que va-t-on penser de nous ? Puisque notre commissaire est un incapable, c’est à nous d’agir. Je vais aller trouver Phinot, et il va lui servir quelque chose au commissaire. 

 — Non, non, protesta Bezombes, n’entrons pas en lutte avec le commissaire. Nous n’aurions pas gain de cause. Ce serait la lutte du pot de terre contre le pot de fer. Ces gens de police sont vindicatifs en diable, et capables de toutes les canailleries. 

 — Qu’avons-nous à craindre ? repartit Barouillet. Notre conscience ne nous reproche rien, n’est-ce pas ? On peut fouiller dans notre vie. Moi, je m’en f… du commissaire, et s’il persiste à faire la sourde oreille, et à protéger l’assassin… eh bien, je le ferai révoquer… oui… révoquer, vous entendez. Je m’adresserai, pas plus tard que demain, à M. Jacassot, notre député. Il ira trouver, s’il le faut, le préfet de police, et vous verrez comme il la dansera votre commissaire. Il faudra qu’il s’exécute ou qu’il dise pourquoi. 

 Bezombes ne se sentait point tranquille à cause de cette vieille affaire de prêts sur titres qui menaçait de revenir sur l’eau. Aussi se montrait-il opposé à ce qu’il appelait une « action directe ». Il ne pouvait cependant point, sous peine de passer pour un lâcheur, renoncer brusquement à tout. Il s’en tira de façon assez habile : 

 — Je n’ai malheureusement pas assez de relations, dit-il, pour soutenir une lutte contre des gens qui disposent d’influences secrètes et appartiennent à cette franc-maçonnerie policière aussi puissante que l’ordre des Jésuites. Mais vous, Barouillet, qui êtes au mieux avec notre député, M. Jacassot, et qui avez vos entrées à l’Égalité, vous pouvez arriver à un résultat. Moi, j’ai fait une enquête ; elle a abouti à la découverte d’un assassin, mais la police refuse de marcher. Il faut l’y forcer, et vous seul pouvez le faire. 

 Barouillet était piqué au vif. Il se rengorgea, fronça le sourcil, eut l’air de se faire prier, puis, très grave, laissa tomber ces mots : 

 — Puisqu’il le faut, j’agirai, bien qu’il m’en coûte de me mettre en avant. 

 — Songez que vous travaillez dans l’intérêt de tous et les mères de famille vous seront reconnaissantes de les avoir débarrassées d’un individu qui est pour elles un objet d’horreur et de crainte… qui est devenu un danger public. 

 — Mais vous continuerez, mon cher Bezombes, à m’aider de vos conseils, je suppose ? 

 — Pouvez-vous en douter ? 

 Barouillet offrit une tournée, le gros Nestor une autre, et l’on se sépara, en se donnant rendez-vous pour le lendemain. 

 Maintenant Bezombes était à peu près tranquille ; l’affaire suivrait son cours, mais lui n’y serait pour rien. Ce serait cet outrecuidant Barouillet qui endosserait toutes les responsabilités, en compagnie du gros Nestor. 

 Cependant, si Bezombes demeurait dans l’ombre, il n’en continuait pas moins à mener une sourde campagne. Barouillet, lui, heureux de ne plus être sous la tutelle de l’homme d’affaires, parlait haut et disait à qui voulait l’entendre que « bientôt il forcerait la main à la police ». Quand il passait, les boutiquiers l’appelaient, l’accablaient de questions et sa réponse était invariablement la même. 

 — J’ai fait une tournée dans les journaux. Vous allez voir le joli scandale qui va éclater. 

 On l’écoutait avec ravissement, on buvait ses paroles, on le félicitait. Cependant l’homme du passage Tenaille, le « satyre », comme on l’appelait maintenant, continuait d’aller et venir à la tombée de la nuit, suivi par une bande de gens qui l’injuriaient lâchement, et l’accompagnaient jusqu’à sa porte. Le gros Nestor faisait toujours partie de cette meute, car, d’accord avec Barouillet, il s’était institué le « surveillant » de Procas, dont on redoutait la brusque disparition. Des gamins se joignaient au cortège, et l’un d’eux ayant voulu, un soir, s’approcher du « satyre », avait dû battre promptement en retraite devant les crocs menaçants de Mami que les cris des enfants rendaient furieux. 

 — Ce sale cabot, dit le gros Nestor, je le saignerai avant peu, vous verrez ça… En attendant qu’on nous débarrasse de l’homme, je ferai toujours passer au clebs le goût du pain. 

 Chapitre 15 

 DANS TOUT MONTROUGE ON attendait chaque jour le fameux coup de théâtre, mais il tardait à se produire. Quinze jours s’étaient écoulés depuis que Bezombes avait « passé la main » à Barouillet, quinze jours pendant lesquels les esprits de plus en plus surexcités étaient graduellement arrivés à un état d’exaspération tel que tout était à craindre. Prudemment, Barouillet, qui n’avait point réussi dans ses démarches, demeurait calfeutré chez lui, en proie à une maladie probablement simulée. Quant à Bezombes, il ne se montrait plus au petit café de la rue Liancourt. Seul le gros Nestor, avec sa ténacité de brute, continuait d’épier Procas, et quand le malheureux sortait, il abandonnait son étal et se mettait à « filer » le satyre. Des vauriens et des désœuvrés, ainsi que quelques mégères se joignaient à lui et emboîtaient le pas au pauvre homme. 

 Pour échapper à ces ennemis qui grondaient derrière lui, Procas tournait vivement le coin d’une rue et se blottissait sous quelque porche, mais il était toujours dénoncé par les grognements de Mami. Alors la foule l’entourait, menaçante, et il s’enfuyait en rasant les murailles. Dès qu’il pénétrait dans quelque boutique pour y acheter du pain ou un peu de viande, un attroupement se formait devant la porte et des voix irritées égrenaient tout un chapelet d’injures. Certains commerçants refusèrent de le servir et il fut bientôt obligé d’aller jusqu’à la rue de la Tombe-Issoire pour se procurer quelques maigres provisions. 

 Un soir, près du réservoir de Montsouris, juste à l’angle de l’avenue Reille, il fut pris à partie par un groupe dans lequel se trouvait le gros Nestor. On l’empoigna brutalement, on lui déchira ses habits et on l’eût probablement écharpé si les agents n’étaient accourus. 

 Procas à demi-fou rentra chez lui, en courant, mais arrivé devant sa porte il n’aperçut point Mami. Il le siffla, l’appela : le chien ne répondit pas. Procas l’appela encore, et, pris d’un sinistre pressentiment, se mit à sa recherche… 

 Il refit le chemin qu’il avait déjà parcouru, sifflant toujours, redoutant un malheur. Le chien demeurait introuvable. Procas crut que l’animal affolé par la scène qui s’était passée ou poursuivi à coups de pierres par les gamins avait fui du côté du parc Montsouris. Durant toute la nuit, il battit le quartier, retourna plus de dix fois devant sa porte, espérant que Mami serait peut-être revenu. 

 Au matin, dès le petit jour, il regagnait tristement sa demeure, conservant peu d’espoir de retrouver son cher compagnon quand, au coin de la rue Saint-Yves, il aperçut dans le ruisseau une grosse boule grise. Il s’approcha, se pencha et reconnut son chien, son pauvre Mami qui gisait, la tête écrasée, dans une mare de sang. 

 Procas poussa un cri déchirant, son poing se tendit dans le vide en un geste de menace, puis, il ramassa la bête et la prit dans ses bras. Ceux qui virent passer cet homme horrible avec ce cadavre de chien qu’il portait comme un enfant demeurèrent étonnés et quelques-uns s’étant permis de rire, Procas les regarda d’un air si terrible qu’ils reculèrent, médusés par ces yeux jaunes qui semblaient ceux d’un démon. 

 † 

 Rentré chez lui, Procas déposa le cadavre de Mami sur la table de son laboratoire et se mit à fondre en larmes. 

 Ainsi maintenant il était seul, bien seul. Il n’avait plus qu’un ami : ce chien, et on l’avait tué. 

 Pourquoi ? 

 Était-il responsable, le pauvre animal ? Était-il aussi l’ennemi de ces brutes ? Il ne gênait personne, cependant. C’était un pauvre chien très doux, très craintif, et si parfois il avait montré les dents, c’était plutôt pour se défendre que pour attaquer. Bien souvent les gamins l’avaient taquiné, harcelé, et jamais il n’en avait mordu aucun. Il semblait, comme son maître, résigné à souffrir. Il ne demandait qu’un peu de pitié, voilà tout. Et ils l’avaient tué, sans motif, ou plutôt si… parce qu’il était son chien à lui, Procas, le chien du maudit. Pourquoi ne s’étaient-ils pas attaqués à l’homme au lieu d’assommer une bête inoffensive ? 

 Et Procas sanglotait, tenant dans une de ses mains la patte froide du pauvre Mami. Longtemps, il demeura devant ce cadavre éclaboussé de sang, dont l’œil triste, voilé par la mort, conservait encore une infinie tendresse, et où il y avait, comme une expression humaine. 

 Tout à coup, il y eut au dehors un bruit de voix qui le fit tressaillir. Rendu au sentiment de la réalité, il leva la tête, regarda vers la fenêtre et distingua entre les rideaux mal joints des ombres mouvantes que grossissait démesurément la lueur d’un réverbère. À l’inertie et la torpeur succéda brusquement chez Procas une colère sourde. Il s’approcha de la fenêtre, l’ouvrit et s’écria d’une voix terrible : 

 « Allez-vous-en !… allez-vous-en, misérables !… » 

 Une bordée d’injures l’accueillit, mais il fit face à l’orage. Ce n’était plus le pauvre être effacé, craintif, qui cherchait, dans la rue, à passer inaperçu. C’était maintenant un homme résolu, prêt à l’attaque, un homme affolé que le désespoir et la colère rendaient capable de tout. Sous la lumière crue du bec de gaz qui le frappait en plein visage, il avait quelque chose de si terrifiant que les voix qui l’injuriaient se turent. 

 — Misérables !… misérables ! hurlait-il en tendant le poing… 

 Mais une oppression le saisit, le sang lui monta à la gorge. C’est à peine s’il eut la force de refermer la fenêtre, et il s’abattit, haletant, suffoquant, terrassé par une syncope. 

 † 

 Quand il revint à lui, le soleil éclairait en plein sa chambre où dansait dans un rayon conique une fine poussière d’or pareille à un essaim d’insectes minuscules. Toujours étendu sur le parquet, il éprouvait une vive sensation de froid. Il grelottait, ses dents claquaient. Il promena autour de lui un regard étonné, mais l’idée de se lever ne lui venait pas à l’esprit. Il demeurait étendu, toujours frissonnant, la gorge sèche, et les membres si las qu’il ne se sentait pas le courage de faire un mouvement. Le bruit de la rue lui arrivait atténué, à peine perceptible, tant ses oreilles bourdonnaient. Tout était vague dans son esprit… il crut un moment qu’il avait eu, durant sa crise, un affreux cauchemar, comme cela lui arrivait souvent, mais un doute affreux le saisit… Il se leva péniblement en s’arc-boutant sur les coudes et sur les genoux. Le premier objet qu’il vit fut la table sur laquelle reposait son chien, et alors il se rappela tout. Il s’approcha, titubant comme un homme ivre, passa sa main sur le pelage terne de l’animal et demeura immobile, le front plissé, l’œil fixe. Il paraissait très calme ; on devinait qu’il poursuivait une idée qui, peu à peu, prenait corps dans son esprit. Soudain, sa figure s’illumina, il se tourna vers la fenêtre d’un air de défi, comme pour menacer des êtres invisibles, puis laissa tomber ces mots : 

 « Pauvre Mami, ils t’ont tué, mais avant peu, tu seras vengé… et c’est toi qui serviras à ma vengeance. » 

 Chapitre 16 

 LE LENDEMAIN, DANS LE petit café de la rue Liancourt, le gros Nestor et Barouillet causaient à voix basse ; un événement s’était produit qui ne laissait pas de les troubler un peu.  Bezombes avait disparu sans prévenir personne. 

 — Décidément, dit Barouillet, c’est à n’y rien comprendre. Bezombes nous aurait avertis s’il avait dû s’absenter. J’avais bien remarqué qu’il semblait préoccupé, mais j’étais loin de prévoir qu’il filerait ainsi à l’anglaise. 

 — Il est peut-être parti en province pour une affaire, émit le gros Nestor. 

 — Non. Il doit y avoir autre chose. 

 — Mais quoi ? 

 — Ah ! voilà ! 

 — Si on l’avait assassiné ? L’homme du passage Tenaille a peut-être appris que Bezombes l’avait démasqué. Peut-on savoir ? Cet horrible individu est capable de tout. Lui qui ne se montrait jamais, maintenant il ouvre sa fenêtre, regarde les gens, faut voir, et il a continuellement l’injure à la bouche. L’autre soir, il nous a traités de misérables, et nous a montré le poing. Je vous garantis que s’il avait pu empoigner l’un de nous, il lui aurait fait passer un mauvais quart d’heure. Il est comme un fou furieux. 

 — C’est la mort de son chien qui le met dans cet état. 

 — Alors, il en verra bien d’autres, car, tant qu’on ne se décidera pas à l’arrêter, nous lui ferons la conduite, chaque fois qu’il sortira. Enfin, voyons, m’sieur Barouillet, pourquoi qu’on ne le coffre pas, cet individu-là ? 

 — Je n’y comprends rien. 

 — Vous avez pourtant saisi de l’affaire des personnages influents ? 

 — Oui, notre député a vu le commissaire, mais il lui a fait la même réponse qu’à nous. Selon lui, l’homme du passage Tenaille n’est pas dangereux. 

 — Mais les preuves recueillies par M. Bezombes ? 

 — Le commissaire dit que c’est de l’enfantillage. 

 — Ah ! par exemple !… qu’est-ce qu’il lui faut alors ? 

 — Moi, je renonce à m’occuper de cette affaire. J’y perds mon temps, et je n’aboutis à rien. 

 — Et les journaux ? 

 — Le rédacteur de l’Égalité dit maintenant comme le commissaire. 

 — Ça ! c’est trop fort. Eh bien, moi, je n’abandonne pas la partie, et nous verrons si l’on ne se décide pas bientôt à arrêter le satyre. C’est très joli de dire qu’il n’est pas dangereux, mais en attendant le gosse de la mercière n’a pas reparu, et on n’a pas retrouvé non plus l’assassin de la petite du cinéma. Maintenant, v’là que ça se complique. M’sieu Bezombes a disparu lui aussi. Vous direz ce que vous voudrez, mais tout ça n’est pas naturel… Ah ! si je pouvais seulement pénétrer, pendant cinq minutes, dans la maison du passage Tenaille, j’vous garantis bien… 

 Et le gros Nestor hocha la tête d’un air entendu. 

 Barouillet, pensif, sirotait lentement son vermouth-cassis. Lui non plus ne comprenait rien à tout cela. Il s’était à corps perdu lancé dans cette malheureuse affaire, mais il se rendait compte maintenant que l’influence dont il jouissait dans le quartier, en qualité d’agent électoral, n’arriverait point à contre-balancer celle du commissaire. Où Jacassot avait échoué il ne pouvait qu’échouer lui aussi ; il valait mieux abandonner la partie, mais discrètement, habilement, car il craignait de devenir suspect à ceux qu’il avait entraînés à sa suite. 

 Nestor, plus combatif, était, comme il se plaisait à le répéter, décidé à « foncer dans le tas ». Sa conviction était faite. La police protégeait un assassin, mais lui, il saurait bien démêler la vérité. 

 — Une tournée, m’sieu Barouillet ? 

 — Non, merci, ce sera pour une autre fois. 

 — Vous savez, c’est de bon cœur… Allons, encore un petit apéro, ça n’a jamais fait de mal. 

 Barouillet se laissa fléchir. 

 — Père Chevassu, remettez-nous ça, commanda le gros Nestor, en montrant les verres vides. 

 Le patron, un gros homme chauve et pâle, aux moustaches d’un noir d’ébène, arriva aussitôt avec deux bouteilles. Tout en versant, il souriait. On voyait qu’une question lui brûlait les lèvres. 

 Enfin, il demanda : 

 — Et m’sieu Bezombes ? On ne le voit plus… 

 — Il a disparu, répondit le gros Nestor. 

 — Vous voulez dire sans doute qu’il est en voyage ? 

 — Disparu, que je vous dis. Personne ne sait ce qu’il est devenu. Y a que du mystère dans le quartier depuis quelque temps. 

 Le père Chevassu devint soucieux. 

 — Vraiment, fit-il, on ne sait pas ce qu’il est devenu ? 

 — Combien qu’y faut vous le répéter de fois ? 

 — Diable ! diable !… C’est ennuyeux. Oui, très ennuyeux… c’est que… c’est que ça ne fait pas mon affaire… mais pas du tout… J’ai eu confiance en lui, vous comprenez… et… 

 — Il vous doit quelque chose ? demanda Barouillet. 

 — Mais justement. 

 — Beaucoup ? 

 — J’vous crois… quinze cents balles. 

 — Pas possible ? 

 — C’est la vérité. 

 — Et il vous a emprunté ça d’un coup ? 

 — Non… en trois fois… Vous comprenez, c’était pour l’affaire, et… je n’ai pas cru pouvoir lui refuser, d’autant plus qu’il se recommandait de vous. 

 — Ah ! c’est trop fort, s’exclama Barouillet, mais il ne nous a jamais parlé de ça. 

 — Il est venu me trouver plusieurs fois… Il avait l’air très agité… L’affaire le préoccupait beaucoup, et il était, paraît-il, obligé de faire certaines dépenses pour obtenir des renseignements… Bref, je me suis laissé tomber de quinze cents francs. S’il ne revient pas, je suis « vert ». 

 — Bah ! il reviendra. Bezombes est, je crois, un honnête homme… 

 — Mais s’il était un honnête homme, il ne se serait pas recommandé de vous. Ça, c’est une leçon. On ne m’y reprendra plus… 

 Et le père Chevassu, que sa femme venait d’appeler, se dirigea vers son comptoir. 

 — C’est louche, c’t’histoire-là, fit le gros Nestor. 

 — Oui, plutôt, murmura Barouillet… 

 Il y eut un silence. 

 — Moi, reprit le garçon boucher, voulez-vous que je vous dise ? Eh bien, je m’étais toujours méfié de Bezombes. D’ailleurs de quoi vivait-il ?… Il ne venait jamais personne à son cabinet… Et puis quand donc qu’il se serait occupé de ses affaires ? Il était toujours au café. Il bavardait, c’est tout… Enfin, qu’il revienne ou non, cela ne nous empêchera pas de continuer ce que nous avons commencé, s’pas ? 

 — Oh ! moi, je vous l’ai déjà dit, je renonce à tout. 

 — Sérieusement ? 

 — Sérieusement. 

 — Ah ! c’est pas chouette ce que vous faites là, m’sieu Barouillet. Lâcher ainsi les amis, non, c’est pas bien. Qu’est-ce qu’on va penser dans le quartier ? Nous aurons l’air de farceurs. 

 — Mais mon ami, que voulez-vous que je fasse ? Vous voyez bien que nous nous heurtons à des difficultés insurmontables. Nous avons contre nous la police ; elle ne veut pas qu’il soit dit que nous avons été plus malins qu’elle… et vous savez, quand on s’attaque à la police, on ne récolte rien de bon. 

 — Bah ! vous et moi n’avons rien à craindre, n’est-ce pas ?… On ne nous coffrera tout de même pas, parce que nous voulons qu’on nous débarrasse d’un individu dangereux. Je voudrais bien voir que le commissaire me dise quelque chose, je le recevrais de la belle façon. J’suis un honnête homme, moi, je n’ai rien à me reprocher, par conséquent je suis tranquille. Puisque tout le monde me plaque, je travaillerai seul, et je donne ma tête à couper si avant quinze jours je n’ai pas réussi à faire empoigner l’individu du passage Tenaille. D’ailleurs, y a une chose bien simple… Si on ne l’arrête pas, les gens du quartier l’estourbiront, un beau soir, comme on a estourbi son chien. On est trop monté contre lui, et j’connais des gars qui n’hésiteront pas à le « buter »… 

 — Oh ! pas de ça, hein ? fit Barouillet, car ce serait grave, et pourrait vous coûter cher. 

 Le gros Nestor eut un haussement d’épaules : 

 — C’est des choses qui se raisonnent pas. Tout le monde lui en veut à c’t’homme-là, et, tôt ou tard, il finira bien par attraper un mauvais coup. 

 Chapitre 17 

 PROCAS CONSERVA PENDANT VINGT-QUATRE heures le corps de son chien auquel il enleva quelques fragments de moelle – on verra plus loin pourquoi – puis, un soir, il alla l’enterrer sur le talus des fortifications. 

 À partir de ce jour, il ne fut plus le même. Il se laissait aller, malgré lui, à de criminelles méditations. En vain essayait-il de chasser les atroces pensées qui l’assaillaient, il ne pouvait y parvenir. L’idée de vengeance finit par se cristalliser dans son cerveau. 

 Ordinairement, sous l’influence d’une colère violente, l’homme rêve de mille projets de vengeance, puis, petit à petit, reprend possession de lui-même. Un coup de foudre a bouleversé tout son être, mais la commotion éteinte, il retrouve enfin son calme. 

 Chez Procas, une suite de commotions (car chaque jour il doit faire face à la fureur de la foule) amène graduellement une dépression psychique, destructive de toute morale, subjective, presque hypnotique. Ce n’est pas encore un fou puisqu’il agit délibérément, mais son cerveau n’est déjà plus celui d’un homme sain. Sous l’effet de la douleur, son moi s’est transformé, et il en arrive aux conceptions les plus monstrueuses. Une sorte d’entraînement va le conduire au crime sans qu’il tente rien pour se ressaisir… 

 Cet état pourrait paraître explicable chez un être primitif, mais chez un intellectuel comme Procas, il semble une monstruosité. Pour s’éclairer sur la psychologie de ce malheureux, descendre dans les ténèbres de son âme, il faut remonter à la genèse du mal. Procas est un névropathe aux méninges surexcitées ; il y a chez lui des lésions anatomiques. Ses sensations atteignent à présent le paroxysme de la violence. Leur intensité a fini par étouffer la voix de la conscience. 

 Il ne raisonne plus, il agit, en proie à une idée fixe. Toutes ses forces mentales se concentrent sur un seul objet : la vengeance. Il ne voit plus qu’elle et dans sa solitude, il rumine les plus terribles choses. 

 À un tel être il eût fallu le calme, mais la foule hostile qu’il sent autour de lui, les cris de haine qui lui parviennent, chaque jour, à travers les murailles, tout cela l’exaspère de plus en plus. 

 † 

 Il réinstalla son laboratoire et se remit à ses travaux, mais, cette fois, ce n’était plus pour doter l’humanité d’une découverte… C’était pour semer la mort parmi ses semblables. 

 Et ce serait la moelle qu’il avait prélevée sur son chien qui recèlerait le poison. Il se rappelait que, lors de précédents travaux, il avait fait quantité d’expériences de culture de microbes sur des milieux contenant des substances extraites de la moelle et de l’encéphale des chiens. Il en avait même extrait une matière qu’il appelait « médullose » et qui, additionnée dans des doses minimales aux milieux nutritifs, avait la propriété d’augmenter considérablement la virulence des microbes pathogènes. Mais il lui fallait choisir, parmi ces derniers, celui qui pourrait le mieux donner la mort. Il se remémorait alors toutes les maladies infectieuses qu’il avait étudiées autrefois, consultait des traités de bactériologie, mais ne trouvait rien. 

 Pour des raisons que l’on comprendra bientôt, c’est dans l’eau qu’il voulait propager le microbe. Le virus de la peste bubonique, auquel il songea un instant, est sans contredit un virus des plus actifs, mais de récentes expériences n’ont-elles pas démontré que l’eau ne joue qu’un rôle tout à fait secondaire dans sa propagation ? Pour susciter une épidémie, il fallait trouver un poison nouveau, redoutable. Où chercher ce germe inconnu, ce petit être invisible qui, sournoisement, pénètre dans les entrailles et tue plus sûrement qu’une balle de revolver ? 

 Et Procas était en proie à une rage sourde. Jamais il n’arriverait à se venger de ceux qui l’avaient tant fait souffrir, et continuaient, chaque jour, à le torturer. 

 Cependant, en feuilletant un vieux manuscrit, il avait été frappé par des notes qu’il avait prises dans l’Inde sur certaine épizootie de rats. Il avait remarqué que des milliers de ces rongeurs périssaient en vingt-quatre heures, et qu’en même temps les habitants de certain petit village voisin de Madura étaient atteints d’une maladie jusqu’alors inconnue. Il s’était livré à de minutieuses recherches, avait isolé et cultivé un bacille extrêmement ténu, difficile à colorer et qui, inoculé aux rats et aux souris, opérait chez eux les mêmes ravages que ceux produits par l’épizootie mystérieuse. Il avait longuement, à son retour en France, étudié cette question et fait un rapport détaillé de sa découverte, mais ne s’était jamais décidé à publier ce travail auquel il avait donné le titre de : Recherches sur le « Bacillus murinus  1  . » 

 Plus tard, à Marseille, où il avait été envoyé par le ministre de l’Intérieur afin d’étudier les mesures prophylactiques à employer contre la peste, qui avait fait quelques victimes, il avait, en disséquant un cadavre, recueilli et isolé le même Bacillus murinus, qu’il avait découvert dans l’Inde. Maintenant qu’il se rappelait tous ces détails, il eut une idée soudaine. Il rechercha dans sa collection de microbes et retrouva un tube à essai contenant une culture de ce bacille, mais elle était presque desséchée. Sa virulence, c’est-à-dire son aptitude à se développer dans un corps animal et à y sécréter des poisons bactériens, devait être maintenant sans effet. Il fallait donc retrouver ce bacille, l’isoler, et le cultiver de nouveau. 

 À partir de ce jour, on eût pu le voir, tous les soirs, soulever une planche de la palissade qui séparait de sa demeure le hangar à fourrage. Une petite lanterne sourde à la main, il disposait des pièges, puis scrutait le sol, dans l’espoir d’y découvrir un rat mort. Il y avait beaucoup de rats dans le hangar, et il ne désespérait pas de trouver ce qu’il cherchait. 

 En une semaine, il captura une douzaine de rongeurs, mais une nuit il en découvrit deux qui étaient morts. Il procéda immédiatement à leur autopsie, et prit le sang du cœur, après avoir, au préalable, brûlé la surface de ce viscère, pour éviter toute contagion possible. 

 Ensuite il ensemença le sang sur des milieux nutritifs, préparés d’avance, et, après vingt-quatre heures, obtint des cultures différentes. 

 Dans la plupart de ces cultures, il trouva le bacille bien connu de Danysz, qui produit chez les rats une maladie à peu près semblable à la fièvre typhoïde de l’homme. Quelques jours se passèrent dans ce travail fiévreux. Avec une patience minutieuse, Procas disséquait un à un les cadavres de rats, ensemençait avec leur sang quantité de tubes à essai, mais le Bacillus murinus n’apparaissait toujours pas. 

 Une nuit, cependant, il trouva dans le magasin à fourrage plus de rats morts que d’habitude. Il en recueillit jusqu’à cinq. Plus de doute, une épizootie venait de se déclarer, et ce qui tendait à le prouver, c’est que les pièges qu’il tendait chaque nuit étaient maintenant vides. On sait que lorsqu’éclate une épidémie, les rats, qui ne sont pas moins intelligents que les autres animaux, fuient le foyer d’infection et émigrent en d’autres lieux. 

 Quelle ne fut pas la joie de Procas lorsqu’il reconnut sur les rats, qu’il venait de trouver morts, des lésions tout à fait semblables à celles qu’il avait observées dans l’Inde. Il fit sur ces bêtes divers prélèvements de sang, et, vingt-quatre heures après, il pouvait observer sur la gélose une strie blanchâtre avec des ramifications latérales très caractéristiques. 

 Le doute n’était plus possible : il tenait enfin son Bacillus murinus ! Alors, il prit une lamelle de verre, y déposa une goutte de culture, l’étala avec l’extrémité d’une pipette, colora la préparation avec une substance préparée par lui, et l’examina ensuite au microscope. Sur le champ de l’appareil il constata la présence de bacilles minces et courts… 

 C’était bien le bacille cherché, il le reconnaissait parfaitement. Il ne lui restait plus qu’à accomplir ce que l’on appelle la « triade de Koch », qui consiste à inoculer le microbe à un animal réceptif. À trois rats vivants, il inocula le virus sous la peau, à trois autres il l’introduisit dans l’intestin sous forme de boulettes. Les premiers succombèrent en trente-six heures ; les trois autres ne moururent qu’au bout de quatre jours. Le virus semblait déjà assez violent, mais il était faible, si on le comparait à celui trouvé sur les rats du village indien. Procas ne se décourageait pas cependant. Il savait bien que, grâce aux procédés de la bactériologie moderne, on peut considérablement augmenter la virulence des microbes pathogènes et transformer un microbe presque inoffensif pour telle ou telle espèce animale, en un virus mortel pour la même espèce. D’autre part, son chien, son pauvre Mami devait, dans ce cas, lui rendre un dernier service… La médullose pourrait entrer en jeu et concourir à l’augmentation de nocivité du Bacillus murinus . Il employa dès lors une méthode très efficace inventée par Metchnikoff, Roux et Salimbeni dans leurs savantes recherches sur la toxine cholérique. Il introduisit dans le péritoine des rats de petits sacs de collodion remplis de bouillon de culture et de médullose ensemencés de Bacillus murinus . Il opérait avec toutes les précautions aseptiques, afin d’éviter l’infection du péritoine, ce qui aurait pu nuire aux résultats de l’expérience. Deux ou trois jours après, il sacrifiait l’animal et enlevait le sac pour ensemencer la culture dans un nouveau sachet de collodion, et l’introduire ensuite dans le péritoine d’un autre rat. Lorsque le virus eut passé alternativement dans les organismes de plusieurs rongeurs, il devint beaucoup plus actif. 

 Bientôt, il arriva à tuer les rats en trois ou quatre heures. Enfin, en multipliant le passage des cultures sur plusieurs rats, Procas obtint un virus des plus nocifs. 

 Chapitre 18 

 IL EN ÉTAIT LÀ de ses travaux quand une nouvelle crise le terrassa. Un soir qu’il avait veillé très tard, il eut soudain un éblouissement ; une lueur rouge passa devant ses yeux et il s’abattit sur la table de son laboratoire. Quand il reprit la notion des choses, il faisait grand jour. Autant qu’il en put juger il devait être près de midi. La circulation était plus active sur les trottoirs et, dans le restaurant qui se trouvait situé tout près de sa demeure, il entendait un bruit d’assiettes et de verres entrechoqués. 

 Il essaya d’aller jusqu’à la fenêtre pour en tirer les rideaux et intercepter un rayon de soleil qui l’aveuglait, mais il fut incapable de faire un pas. Il tomba sur les genoux et c’est tout juste s’il eut la force de se traîner jusqu’à son divan sur lequel il se coucha avec beaucoup de peine. 

 Cependant, il lui fut impossible de demeurer étendu et il dut s’asseoir ; son cœur semblait à tout moment près de s’arrêter et, de ses mains froides, Procas comprimait sa poitrine. Sa tête était vide de pensées, il ne songeait qu’à son mal, dont il suivait les phases avec angoisse. Il demeura longtemps plié en deux, le regard fixe, comme un homme qui redoute une catastrophe, puis il éprouva une sensation étrange. Sa vue s’obscurcit, ses idées devinrent imprécises ; il lui sembla qu’il avait été soudain transporté dans un monde irréel, loin de la vie consciente. Il avait l’impression que son être spirituel avait déserté son corps, qu’il voguait dans l’espace, et il se demanda si ce n’était pas cela la mort. Et pourtant non, car lorsqu’il touchait l’un de ses membres, qu’il le pinçait, il avait conscience de la douleur. 

 † 

 Il était toujours là, cloué sur son divan, immobile et froid comme un personnage de cire. Quand il se croyait un peu mieux il formait le projet d’aller jusqu’à la fenêtre et de l’ouvrir pour aspirer une bouffée d’air, mais il appréhendait le moment où il se lèverait, car il savait bien que le moindre effort pouvait de nouveau provoquer une crise. Si, au moins, il avait pu dormir ! Au prix de douloureux efforts, il était parvenu à se renverser en arrière et à appuyer sa tête contre la muraille. Il éprouva d’abord quelque soulagement et ferma les yeux. Il s’ensuivit un bien-être relatif qui dura peu, car la nouvelle position qu’il venait de prendre tendait par trop ses muscles thoraciques et comprimait sa respiration. Il fut obligé de se courber encore en avant, les coudes sur les genoux, et de rester ainsi, sans faire un mouvement. Une soif ardente lui brûlait la gorge, il grelottait, ses dents claquaient et il sentait le froid gagner ses extrémités, courir le long de ses bras et de ses jambes, monter jusqu’à sa poitrine. Est-ce la fin ? pensait-il. Cette perspective ne l’effrayait point. Il l’envisageait, au contraire, avec sérénité, s’étonnait même d’être encore en vie. Le bruissement de la rue lui parvenait assourdi et il souhaitait presque de ne plus rien entendre, de fuir à jamais ce monde où il n’avait rencontré nulle pitié, ces gens dont il entendait les pas sur le trottoir, les voix enrouées, les éclats de rire, et qui étaient tous pour lui des bourreaux. 

 Après une nouvelle crise, moins violente que les autres, et qui le tint prostré sur son divan, il retrouva un peu de tranquillité physique, et put faire quelques pas dans la pièce. Il but un grand verre d’eau, mais comme ses jambes flageolaient, il fut obligé de s’asseoir. Cela faisait trois jours qu’il n’avait pas mangé, mais, toujours en proie à la fièvre, il n’avait pas faim… un peu d’eau lui suffisait. 

 La secousse qu’il avait éprouvée avait amené dans son esprit une certaine détente. Il ne songeait plus à rien, mais à mesure que la vie reprenait en lui, le souvenir lui revenait de tout ce qui s’était passé. Une insurmontable agitation le pénétrait graduellement, et d’ailleurs, eût-il voulu oublier que cela lui aurait été impossible. 

 Quand il put enfin sortir pour aller faire ses provisions, il retrouva devant lui la même foule hostile, et le désir de vengeance qui sommeillait dans son cœur se réveilla plus violent que jamais. 

 Le gros Nestor, qui n’avait point désarmé, se montrait plus acharné que jamais. Il avait pris de l’importance, depuis la défection de Bezombes et de Barouillet, et c’était lui qui maintenant « menait la danse ». Il s’était improvisé détective. Le soir, il se mettait en observation à la petite lucarne qui donnait sur la maison du passage Tenaille et sur le hangar à fourrage. 

 Avec une patience qui ne faiblissait jamais, il guettait, pendant des heures, celui qu’il appelait le « satyre ». Il s’imaginait que celui-ci se préparait à fuir, et ce qui l’entretenait dans cette idée, c’est qu’il n’avait pas été sans remarquer les allées et venues de Procas, quand il se livrait, avec sa petite lanterne sourde, à la chasse aux rats. Nestor en avait conclu qu’il faisait ses malles et cherchait des planches pour confectionner des caisses afin d’y loger tout son matériel. Il avait même cru devoir prévenir le propriétaire, le père Grinchu, qui avait haussé les épaules, et lui avait fermé sa porte au nez. 

 Nestor, furieux, s’était, dès le lendemain, répandu en calomnies sur le compte du marchand de fourrage, qu’il accusait « d’être de mèche » avec « l’assassin »… L’affaire prenait, on le voit, des proportions, et la foule, si facile à convaincre, était maintenant à la remorque du gros Nestor, lequel, tout fier du rôle de justicier qu’il croyait jouer (et en cela il était sincère), attisait chaque jour la haine de ses partisans. 

 Il tenait des discours dans la rue, et on l’écoutait avec complaisance, car ce qu’il disait correspondait exactement à ce que nombre de gens pensaient dans le quartier. 

 Le peuple a une fâcheuse tendance, on le sait, à voir partout du mystère, et à s’imaginer qu’il y a, pour certains privilégiés, des grâces d’état. Il croit dur comme fer que la justice est impitoyable pour les humbles, tandis qu’elle réserve toute son indulgence à ceux qui appartiennent à une certaine catégorie sociale. 

 On en vint à chuchoter que « l’homme du passage Tenaille » avait dû jouer autrefois un rôle politique qui l’avait mis au courant de certains secrets, et que c’était pour cela que la police le ménageait. « Si c’était un pauvre diable comme nous, ne cessait de répéter le gros Nestor, il y a longtemps qu’il serait coffré. » 

 Chaque jour, dans les ateliers, sur le pas des portes, dans les boutiques, c’étaient des parlotes mystérieuses ; chacun voulait paraître renseigné ; certaines commères, qui ne manquaient pas d’imagination, brodaient à qui mieux mieux, et quelques-unes d’entre elles avaient tellement monté la tête à la mère du petit disparu, que la pauvre femme, voyant en Procas l’assassin de son enfant, était, chaque soir, parmi les manifestants, quand le « satyre » quittait furtivement sa demeure. 

 À quoi tout cela devait-il aboutir ? Nestor, lui, était persuadé que la police, devant ce mouvement populaire, qui prenait de jour en jour plus d’importance, finirait par agir. 

 Mais la haine de Procas grandissait en même temps que celle de ces énergumènes et un soir que, poursuivi par une bande hurlante, il avait été de nouveau injurié, molesté, frappé, il était rentré chez lui dans un état d’exaspération tel que l’idée de vengeance qui couvait en lui, mais se serait peut-être atténuée, s’était réveillée plus farouche que jamais. 

 « Ce sont eux qui l’auront voulu ! s’écria-t-il d’une voix rauque… » 

 Et le lendemain, il reprenait son affreuse besogne. 

 Chapitre 19 

 IL N’ÉTAIT PAS SÛR encore que le virus qu’il avait découvert pût agir efficacement sur un être humain, mais, pourtant, il en avait l’intuition. Les expériences qu’il avait faites lui semblaient concluantes. Cependant, il n’était pas au bout de sa tâche. S’il avait réussi à « isoler » un agent infectieux des plus violents, qui devait produire de terribles effets, il fallait que le virus pût se propager dans l’eau, afin que celle-ci contînt une proportion x de germes nocifs. C’était une condition sine qua non pour obtenir une épidémie qui ne se bornât à quelques cas isolés. 

 Là surgit une difficulté. 

 L’eau, comme on le sait, n’est point d’ordinaire stérile. Elle contient toujours une quantité assez considérable de bactéries qui ne se développent pas dans l’organisme vivant, mais se développent aux dépens des matières mortes  1  . Et cette quantité dépend des conditions très variables du climat, de la proximité de quelque source contaminée. 

 Dans l’eau de Seine n’a-t-on pas trouvé 415 000 microbes pour un centimètre cube ? Et dans les eaux qui alimentent Paris jusqu’à 6 680 ? Il s’ensuit que les eaux les plus pures recèlent une faune microbienne nombreuse et assez de matière organique pour nourrir, pendant un certain temps, des milliers de bacilles. 

 Dans l’eau stérilisée, les microbes se propagent encore plus. L’eau fortement envahie par les bactéries ne permet pas le facile développement des bacilles qui l’habitent, de même qu’elle ne permet point l’évolution d’un nouveau microbe, sauf dans le cas où celui-ci est beaucoup plus fort que les premiers habitants du même élément. C’est l’éternelle loi de la lutte pour l’existence qui gouverne les relations entre ces invisibles, comme elle gouverne les relations entre les hommes : le plus fort mange le plus faible. 

 En se basant sur ce fait quelques savants ont émis cette opinion : que l’eau la plus pure, au point de vue bactériologique, est souvent la plus dangereuse, quand il est impossible de la protéger contre la contamination provenant de quelque foyer infectieux du voisinage. 

 Que l’on nous pardonne ces quelques détails scientifiques, mais ils sont nécessaires à la compréhension de ce qui va suivre et servent à expliquer le terrible drame qui se jouera bientôt. 

 La plupart des microbes pathogènes se développent assez bien dans l’eau stérilisée, mais mis en présence des autres microbes saprophytes qui sont beaucoup mieux adaptés à ce milieu nutritif, il leur faut soutenir une lutte acharnée pour l’existence, et ils finissent, la plupart du temps, par être vaincus. La manière de vivre des microbes pathogènes dans l’élément liquide dépend de nombreux facteurs. C’est tout d’abord la composition chimique de l’eau, principalement sa richesse en matières organiques ; c’est ensuite sa température plus ou moins élevée, l’absence de lumière et de mouvement. Enfin il y a encore d’autres conditions qui dépendent des microbes eux-mêmes : la vitalité, la résistance de ceux-ci dans leur lutte avec leurs ennemis. 

 Quand le microbe pathogène commence à prendre le dessus dans cette lutte pour la vie, et que les autres périssent, il se produit alors dans l’eau une augmentation de matières nutritives aux dépens des cadavres et le microbe vainqueur peut se développer beaucoup plus abondamment. 

 Procas avait prélevé chez lui de l’eau de la ville et l’avait soumise à la méthode de Koch. Après avoir fait chauffer à une température de 40 degrés des tubes contenant de la gélatine préparée avec du bouillon de viande, il « ensemençait » avec une certaine quantité d’eau. La gélatine fondue était ensuite coulée dans des cristallisoirs en verre, dits boîtes de Pétri. D’ordinaire, les colonies de microbes apparaissent au bout de vingt-quatre heures ou de trente-six heures, sous forme de petits points blancs. Et la numération de ces colonies donne le nombre total de microbes contenus dans la quantité d’eau prise pour l’ensemencement. 

 L’eau de la ville analysée par Procas n’était pas riche en microbes ; leur nombre ne dépassait pas dix-huit cents par centimètre cube. Il était évident que cette eau pourrait offrir un milieu favorable au Bacillus murinus : la lutte pour l’existence ne lui serait point trop difficile. Pour vérifier ce fait, Procas ensemença un centimètre cube de Bacillus murinus dans un ballon de cinq litres rempli d’eau de la ville. Toutes les six heures, il étendait les échantillons de cette eau sur la gélatine, et comptait le nombre de colonies apparues, après un séjour de vingt-quatre heures à l’étuve. La deuxième expérience révéla une diminution notable des colonies du bacillus , et en trente heures, elles disparurent presque complètement. Le bacille du rat, qui était si puissant, si vivace dans l’organisme animal, était vaincu par des êtres invisibles. 

 Mais Procas ne se décourageait pas. Au contraire la difficulté le stimulait. Il savait fort bien que l’on peut habituer chaque bactérie à des conditions nouvelles de vie, en changeant peu à peu ces conditions. Il ensemença son Bacillus murinus dans un bouillon contenant moins de viande et plus d’eau stérilisée, et se livra à une série de cultures, en diminuant graduellement la quantité de matières organiques. Cependant, le bacille ensemencé dans l’eau non stérilisée disparaissait au bout de quelque temps. D’autre part, l’inoculation de cette culture sur les rats démontrait que sa virulence s’atténuait très sensiblement, puis finissait par ne plus avoir de force. 

 Cette fois, Procas perdit tout courage, et peut-être eût-il renoncé à continuer ses expériences si les cris hostiles qu’il entendait au dehors n’avaient stimulé son énergie, et entretenu son idée de vengeance. 

 Il continua ses recherches, et arriva à se demander si, par suite d’une coopération entre deux ou plusieurs espèces microbiennes, il n’arriverait pas à une sorte d’union bacillaire. 

 La science fournit plusieurs exemples de cette « symbiose », de cette association de microbes qui apparaît comme des plus utiles et même nécessaire à la vie d’un type déterminé. 

 Metchnikoff n’a-t-il pas constaté que la combinaison du vibrion du choléra avec quelques autres espèces, comme par exemple la sarcine, parasite inoffensif de l’intestin de l’homme, est des plus virulentes ? 

 Il fallait trouver un type microbien qui pût augmenter la force de résistance du Bacillus murinus . Il se livra à nombre d’essais, mais les résultats étaient toujours les mêmes. Le bacille s’atténuait dans l’eau et sa virulence y disparaissait presque complètement. 

 Allait-il donc renoncer à sa vengeance ? La science serait-elle impuissante à lui procurer le poison qui devait anéantir des centaines de vies humaines ? 

 Chaque jour il se monte davantage. Il s’absorbe de plus en plus dans son idée de vengeance ; il en arrive à ne plus songer qu’à cela. C’est un homme exaspéré, un demi-fou… 

 Lorsque les cris et les injures des gens massés devant sa porte parviennent à ses oreilles, au lieu d’être effrayé, comme devant, il a un ricanement sinistre, soulève doucement son rideau, regarde fixement tous ces individus qui l’insultent et songe que s’il parvient à isoler et à multiplier le bacille qu’il cherche, bientôt on verra reparaître le spectre de la Mort Noire, qui, aux siècles lointains, parcourait les vallées d’Europe en semant sur sa route la terreur et la ruine… 

 Et il se réjouissait à la pensée que pour tous ces êtres qui le faisaient souffrir, ce serait avant peu les ténèbres du tombeau. Nul regret, nulle pitié ne trouvaient place dans son âme. Il envisageait froidement les conséquences de son acte, et attendait avec impatience le jour où il pourrait, d’un simple geste, supprimer ses ennemis. 

 Dans son laboratoire, à la lueur d’un bec de gaz clignotant, jusqu’à une heure avancée de la nuit, il accomplissait son œuvre de mort avec la fièvre d’un savant qui travaille uniquement pour la science. 

 Chapitre 20 

 JUSQU’ALORS AUCUN DE SES essais n’avait réussi ; il se heurtait toujours aux mêmes difficultés et les microbes qu’il « ensemençait » perdaient leur virulence une fois qu’ils étaient plongés dans l’eau. 

 Un jour il eut l’idée de puiser de l’eau à un vieux puits très profond qui se trouvait dans sa cour. Il n’augurait rien de bon de cette nouvelle expérience quand, à sa grande surprise, il remarqua que le Bacillus murinus se développait très abondamment dans cette eau non stérilisée. 

 Au bout de vingt-quatre heures, le nombre des microbes contenus dans le liquide diminua, tandis que son bacille se développait de plus en plus. Nul doute : la cause initiale de cette augmentation de virulence était due à l’un des microbes habitant le puits et les mêmes résultats pouvaient être obtenus avec la culture pure de ces microbes dans l’eau stérilisée. Il les isola, les cultiva à part et ensuite les développa avec le murinus adapté à la vie dans l’eau du puits et dans celle de la ville. 

 Le problème était résolu ! Procas tenait enfin sa vengeance : deux microbes qui, coopérant l’un avec l’autre, allaient devenir d’une virulence extrême. 

 Il prépara soigneusement une culture de ces deux bacilles dans un ballon de deux litres, puis se laissa tomber sur son divan en poussant un profond soupir. 

 Il ne lui restait plus qu’à accomplir l’acte décisif, celui qu’il ruminait depuis si longtemps ! 

 † 

 Tout était prêt. Et pourtant, il hésitait. Pendant de longues heures, il demeura immobile, la tête entre les mains. « Allons, se disait-il intérieurement, il faut se décider. Est-ce qu’ils ont eu pitié de moi, eux ? » 

 Il se levait, s’approchait du bocal, le mettait sous son bras, comme s’il était prêt à l’emporter, et faisait quelques pas dans la pièce. Une lutte affreuse se livrait en lui. Il reposait le bocal, allait se rasseoir, puis songeait de nouveau… Il revivait alors ses jours de misère, les tortures que lui faisait endurer cette foule sauvage qui ne lui laissait plus un instant de repos : Il se remit à marcher, ouvrit tout à coup la fenêtre et respira largement, plongeant ses regards dans l’obscurité. 

 À Saint-Pierre-de-Montrouge, l’heure sonna, grave, frémissante. Il pleuvait. Des nuages couraient dans le ciel avec, par places, de grands tons blafards. 

 Son poing se tendit du côté de la rue ; vivement il endossa son pardessus, se coiffa de son chapeau et, dissimulant son bocal sous son bras gauche, ouvrit sa porte et sortit. 

 Dans les maisons, ses ennemis dormaient, tranquilles et confiants. 

 Procas remonta l’avenue du Maine jusqu’à l’église de Montrouge, prit la rue d’Alésia, tourna à droite dans la rue de la Tombe-Issoire et gagna la rue Saint-Yves. Arrivé à l’endroit où il avait découvert, quelques semaines auparavant, le cadavre de son pauvre Mami, il s’arrêta, essoufflé, car il avait marché très vite et suait à grosses gouttes. Se rappelant la tragique soirée où l’on avait voulu le lyncher, il revoyait son chien qui se serrait contre lui en grognant, puis tout s’effaçait dans son esprit. Il ne gardait plus que le souvenir de l’angoisse qu’il avait éprouvée ensuite, lorsqu’il courait à la recherche de Mami, et qu’il le retrouvait, au petit jour, pantelant dans le ruisseau. 

 « Les misérables !… Les misérables !… » ne cessait-il de répéter, en proie à une colère sourde qui allait en s’accentuant. À cette minute, tout s’exaspérait en lui. Il ne raisonnait plus, et ne songeait qu’à une chose : se venger. 

 Il se remit en marche, avançant d’un pas furtif, comme un malfaiteur qui se sent épié. Il était presque certain que personne ne l’avait aperçu, cependant il tremblait et convulsivement cherchait à se rapetisser. 

 La pluie continuait de tomber avec un bruit las. Les lumières de Paris formaient au loin, au-dessus des maisons, une grande buée vacillante. 

 Parvenu à l’angle de l’avenue Reille et de la rue Saint-Yves, il s’orienta. Devant lui, le réservoir de Montsouris avait l’aspect d’un énorme tumulus recouvert d’un épais gazon, d’une de ces sépultures gigantesques comme on en voit dans quelques villes d’Asie… Sur un des côtés s’élevaient de petits édicules vitrés et, à l’angle nord-ouest, une construction en maçonnerie surmontée d’un kiosque métallique qui faisait l’effet d’une passerelle de paquebot. 

 Il se rappelait être venu là, quelques années auparavant, avec une délégation de conseillers municipaux et de chimistes, pour examiner ce qu’on appelle les « bâches d’arrivée », où débouchent les siphons de la Vanne, du Lunain et du Loing. Il s’agissait alors d’une enquête du comité d’hygiène. 

 En sa qualité de bactériologiste, Procas avait été désigné pour étudier sur place les dangers de contamination des eaux par la poussière que le vent pourrait chasser dans les cuvettes d’adduction, et il avait été frappé, à cette époque, de la facilité avec laquelle on pouvait pénétrer dans le réservoir maintenant protégé par de solides travaux. Il longea l’avenue Reille, puis la rue de la Tombe-Issoire et la rue Saint-Yves, laquelle encadre de deux côtés le grand tumulus gazonné, et comprit qu’il n’arriverait jamais à escalader ces murs… Il essaya d’ouvrir une petite porte encastrée dans la pierre, mais n’y put parvenir. Il eût fallu en forcer la serrure (et Procas n’eût pas hésité à le faire), mais il n’avait sur lui qu’un petit couteau dont la lame se serait brisée au moindre effort. 

 Pendant qu’il réfléchissait, noyé dans un coin d’ombre, la silhouette d’un sergent de ville se profila le long des maisons voisines. Il attendit que cette silhouette eût disparu, puis fit encore une fois le tour du réservoir. Celui-ci était aussi bien défendu qu’une forteresse. La rage au cœur il reprit le chemin de sa demeure. 

 La pluie avait cessé, un vent bas faisait cliqueter les vitres des réverbères : de grands nuages, pareils à de l’ouate saupoudrée de suie, s’effilochaient dans le ciel, éclairés, de temps à autre, par un rayon de lune. 

 Procas était tellement troublé qu’il s’égara. Au lieu de tourner à gauche pour rejoindre la rue d’Alésia par l’avenue du Parc-de-Montsouris, il s’engagea à droite et se trouva dans la rue de la Glacière. 

 Après une assez longue hésitation, il reconnut enfin son chemin, mais il était tellement fatigué qu’il dut s’asseoir sur un banc. Une torpeur l’envahit, et peut-être se serait-il laissé aller au sommeil quand un agent l’interpella d’une voix rude : 

 — Vous n’avez pas de domicile ? 

 — Si, monsieur, répondit Procas, l’air égaré, comme un homme qui sort d’un rêve… 

 — Alors, allez vous coucher… on ne dort pas sur les bancs… 

 Procas se leva. Il s’éloigna, la démarche lourde, sous l’œil méfiant du sergent de ville… Lorsqu’il arriva chez lui, il vit une feuille de papier collée contre sa porte. Il essaya de lire, mais ne pouvant y parvenir, la détacha. Il entra dans son laboratoire, fit de la lumière, et ces mots, tracés en gros caractères par une main malhabile, apparurent sous le halo de la lampe : 

 « Canaille !… assassin !… Puisque la police ne veut pas t’arrêter, avant peu nous te ferons ton affaire. » 

 Procas ne s’indigna même pas ; il eut un haussement d’épaules, froissa le papier et le jeta dans un coin. 

 Il savait bien, parbleu ! qu’il n’avait rien de bon à attendre de cette populace surexcitée, dont la haine grondait autour de lui. Les menaces ! Elles ne l’émouvaient guère… 

 Son bocal posé devant lui sur la table scintillait à la lumière… Et il songeait : « C’est moi qui vais vous faire votre affaire, tas de misérables !… et vous l’aurez bien cherché… » 

 Il se déshabilla lentement et s’étendit sur son divan, qu’il avait maintenant converti en lit… un lit sans draps avec deux mauvaises couvertures de soldat. Il avait laissé sa lampe allumée, car, depuis quelque temps, l’obscurité l’effrayait. Au dehors, la pluie s’était remise à tomber. Procas s’assoupit, puis, brisé de fatigue, finit par s’endormir. 

 Quand il s’éveilla, il faisait grand jour. Sa lampe charbonnait, répandant dans la pièce une petite fumée noire. Cependant, il n’avait pas le courage de se lever… La perspective d’une nouvelle journée à vivre l’écœurait… Son échec de la veille l’avait découragé, mais il ne renonçait point pourtant à son projet de vengeance. Cette idée s’était ancrée dans son esprit avec une telle force, qu’il la regardait comme une chose nécessaire, une sorte d’obligation à laquelle il ne pouvait se soustraire. Il se laissa glisser à bas de son divan, revêtit ses habits encore tout trempés, et se dirigea vers la cuisine où il avait installé son autoclave. 

 Là, il ouvrit le tiroir d’une vieille table, fouilla parmi les objets qui s’y trouvaient, et prit une tige métallique terminée à son extrémité par un double crochet. C’était avec cela qu’il retirait autrefois du feu les tubes qu’il faisait rougir à blanc pour les stériliser. Il chercha une lime qu’il finit par découvrir sur une étagère, et, revenant dans son laboratoire, se mit à râper doucement le morceau de fer. 

 Ce travail dura près de trois heures, et, quand il fut terminé, Procas se rejeta sur son divan. 

 Il semblait très tranquille, et, par instants, un sourire crispait son hideux visage. 

 Chapitre 21 

 CE MATIN-LÀ, LE GROS Nestor, contrairement à son habitude, négligea de heurter à la porte de Procas en proférant des menaces. Il avait reçu la visite de Barouillet, qui venait de lui apprendre une chose grave. 

 Bezombes avait été arrêté et conduit au commissariat de la rue Sarrette. 

 — C’est la police qui se venge, grogna le gros Nestor… 

 — Peut-être, fit Barouillet, mais ce qu’il y a de certain, c’est que Bezombes est accusé d’escroquerie… 

 — Le père Chevassu a déposé une plainte ? 

 — Oh ! des plaintes… il y en a plusieurs, à ce qu’on dit. Ce Bezombes ne valait pas cher… 

 — Possible, mais il nous a quand même rendu un fier service. 

 Barouillet eut un geste vague. 

 — Oui, tout de même… les preuves qui nous manquaient, il nous les a fournies. 

 — Qui sait ? 

 — Quoi, vous doutez ? 

 — Bezombes exagérait tout… C’est un vaniteux qui ne cherche qu’à se faire valoir… En tout cas, qu’il ait exagéré ou non, ce qui est certain c’est que c’est un malhonnête homme. Il a profité de « l’affaire » pour escroquer plusieurs commerçants du quartier, et il est fort regrettable que nous l’ayons fréquenté car enfin, nous avons été ses amis… On ne voyait que nous et lui… si l’on allait supposer… 

 — Voyons, monsieur Barouillet, on nous connaît dans tout Montrouge. Nous avons un commerce, une situation… Nous ne devons rien à personne… Quand les garçons de banque viennent chez nous ils ne laissent jamais de fiches… 

 — Je ne dis pas… Mais les gens sont si méchants… 

 — Bah ! ne nous occupons pas de cela. Que Bezombes se débrouille. 

 — On nous citera peut-être comme témoins. 

 — Eh bien, nous dirons ce que nous savons. On ne pourra tout de même pas nous coffrer parce que nous avons fréquenté un escroc. C’est des choses qui arrivent. On fait la connaissance d’un homme, on le croit honnête, et on apprend plus tard que c’est une fripouille, on n’est pas compromis pour cela. Bezombes nous a trompés, voilà tout, mais on ne m’ôtera pas de l’idée qu’il était sincère, quand il pistait le satyre… 

 — À quoi cela nous a-t-il avancés ? 

 — Ah ! monsieur Barouillet, sauf le respect que je vous dois, vous nous avez « plaqués » et vous avez eu tort… 

 — Mais non, mon ami… Je n’ai pas eu tort. J’avais compris qu’il n’y avait plus rien à faire. Notre homme, pour une raison que j’ignore, dispose sans doute de grandes protections, puisque malgré toutes les preuves accumulées contre lui, il est toujours en liberté. Mon opinion, – ai-je besoin de vous le dire ? – n’a pas varié… Je le crois coupable d’un crime… peut-être de plusieurs, mais tant qu’on ne le prendra pas sur le fait… 

 — Pour le prendre sur le fait, comme vous dites, il faut le surveiller… l’épier… et c’est ce que je fais, chaque jour, ou plutôt, chaque soir… Ordinairement, il ne sortait que pour aller chercher son dîner… et une fois rentré il ne mettait plus les pieds dehors… Eh bien, hier, il est sorti vers minuit… Je l’ai entendu ouvrir sa porte… Je me suis mis à la fenêtre et l’ai vu qui se dirigeait du côté de l’église de Montrouge… Mais quand je suis descendu il était déjà loin… 

 — Vous êtes sûr de l’avoir vu sortir ?… 

 — Aussi sûr que vous êtes là devant moi… Je l’ai guetté… car moi, j’ai de la patience, et quand je m’occupe d’une affaire, je vais jusqu’au bout… Oui… je l’ai guetté et je l’ai vu rentrer. Il pouvait être environ deux heures du matin. D’où venait-il ?… Croyez-vous que c’est naturel, ces sorties-là ?… Un de ces jours nous allons encore apprendre que quelqu’un a été assassiné, et on n’en parlera plus… Ah ! N. de D… Je le pincerai le satyre, ou je veux perdre mon nom… À partir de ce soir, je vais encore me tenir en faction… 

 — Mais, malheureux, vous ne pourrez pas veiller toutes les nuits… 

 — Je dormirai le jour, mon père me remplacera à l’étal, mais faudra bien que j’aboutisse… 

 — J’admire votre énergie, et surtout votre persévérance… mais je crois que vous en serez pour votre peine. 

 — Nous verrons, monsieur Barouillet, nous verrons… Jusqu’alors nous ignorions que le satyre sortait la nuit… maintenant nous tâcherons de savoir à quoi il emploie son temps… pas à quelque chose de propre, bien sûr… 

 — Je vous souhaite bonne chance… En tout cas n’oubliez pas que vous pouvez toujours compter sur moi. 

 Le gros Nestor éclata de rire. 

 — Ah ! fit-il, en frappant familièrement sur l’épaule de Barouillet, vous vous ravisez… alors, on pourrait s’entendre et partager la besogne. Nous filerions le particulier à tour de rôle… 

 — Ce serait avec plaisir, mais nous allons avoir les élections municipales, et, vous comprenez, toutes mes soirées sont prises… Je fais campagne pour Malavaux, et… 

 — Tiens, je croyais que vous souteniez le conseiller sortant… 

 — Non… Bellerive n’a pas tenu ses engagements… il en a pris trop à son aise avec les électeurs… il nous faut un homme qui s’occupe activement du quartier… Ah ! si ç’avait été dans un autre moment, je vous aurais secondé de grand cœur, mais vous le voyez, c’est impossible… 

 — Alors, je « travaillerai » seul, et m’efforcerai de réussir… Ça arrivera peut-être plus tôt que vous ne le pensez… et je pourrai dire que moi aussi, je prends les intérêts du quartier. 

 — On vous en sera reconnaissant. 

 Les deux hommes se serrèrent la main, et se séparèrent. Le gros Nestor sortit sur le seuil de sa porte où il demeura immobile, imposant et superbe… À ceux qui passaient, il faisait un petit signe de tête, ou envoyait un salut de la main. 

 Le rôle qu’il avait assumé le posait dans l’avenue du Maine, et il prenait, comme Bezombes, des airs mystérieux quand on lui parlait de « l’affaire ». 

 Tout le monde était persuadé qu’il savait quelque chose, mais ne voulait encore rien dire. Cependant, à l’heure de l’apéritif, dans le petit café de la rue Liancourt, il fit quelques confidences à deux ou trois amis qui s’empressèrent d’aller répéter partout que Nestor allait bientôt étonner tout le monde, et ceux qui jusqu’alors l’avaient considéré comme un parfait imbécile, commencèrent à le prendre au sérieux. 

 C’était lui, en somme, qui entretenait dans le quartier la haine de tous contre Procas, haine qui se serait peut-être atténuée, puis apaisée, comme s’apaisent les grandes fureurs populaires. On continuait à épier le malheureux savant, et à lui « faire la conduite », quand il allait chercher quelques maigres provisions qu’il n’obtenait pas toujours, car la plupart des commerçants avaient fait alliance avec la foule. Il était souvent obligé de descendre jusqu’à la rue de la Gaîté et la rue d’Odessa où il trouvait fatalement de nouveaux ennemis qui faisaient chorus avec les autres. 

 Il est juste de reconnaître que, depuis quelques jours, Procas, qui était sûr de se venger de tous ces gens, avait une attitude provocante. Autrefois il fuyait comme une pauvre bête que l’on poursuit à coups de cailloux, mais à présent, il tenait tête à la bande hurlante qui l’escortait. Souvent, il s’arrêtait, croisait les bras, et regardait fixement la foule… Il était certain que cela allait mal finir et qu’un jour ou l’autre, on l’attaquerait encore, car il devenait de plus en plus odieux. 

 La veille, on avait cloué une feuille à sa porte : ce soir-là il trouva un autre chiffon de papier sur lequel était grossièrement représentée une guillotine avec ces mots : « Deibler t’attend ! » 

 Il sourit, et rentra chez lui. Il paraissait très calme. Il mangea une croûte de pain et un peu de charcuterie et se jeta tout habillé sur son divan, après avoir mis la petite aiguille de son réveil sur minuit. 

 † 

 Quand la sonnerie grêle se mit à vibrer, Procas se leva. Il fit quelques pas dans la pièce, s’approcha de la fenêtre, écouta, puis jetant son manteau sur ses épaules, demeura quelques instants immobile. Enfin il mit son chapeau, dont il rabattit les bords, prit son bocal et sortit doucement après avoir éteint sa lampe. 

 À peine était-il dehors qu’il entendit des pas derrière lui. Il se retourna et vit une ombre qui rasait les murs. À la lueur d’un bec de gaz il reconnut son ennemi et s’ingénia à le dépister. 

 Au lieu de suivre l’avenue du Maine, il s’enfonça dans le passage de la Tour-de-Vanves, où l’obscurité était presque complète, tourna rapidement dans la rue Asseline et se blottit sous un porche. 

 Le gros Nestor (car c’était lui), s’arrêta, indécis, puis, ne voyant personne, parcourut la rue dans toute sa longueur. Il passa près de Procas sans l’apercevoir, revint dans le passage et s’avança jusqu’à l’avenue, mais déjà Procas, par la rue Didot, gagnait la rue d’Alésia, l’avenue d’Orléans, puis la rue Beaunier, qui débouche en face de l’entrée principale du réservoir de Montsouris. 

 Il s’engagea aussitôt dans l’avenue Reille et s’arrêta devant une petite porte de fer encastrée dans la muraille. 

 La nuit était noire, un peu brumeuse. Les feux des réverbères semblaient miroiter dans de l’eau trouble. Posant sur le sol son bocal, Procas, au moyen du crochet qu’il avait façonné la veille, se mit à fourrager doucement dans la serrure. Il y eut enfin un petit déclic, et la porte s’ouvrit sans bruit. 

 Il était dans la place. 

 Une effarante tranquillité régnait autour de lui. Il monta quelques marches et atteignit la grande plate-forme de gazon qui recouvre le réservoir. S’agenouillant sur l’herbe humide, il écouta un instant, puis se releva, et, courbé en deux, se glissa vers l’édicule vitré qu’il apercevait vaguement devant lui. 

 Il tremblait de tous ses membres, et sentait son cœur battre à coups précipités dans sa poitrine. L’horrible résolution qu’il avait prise faiblissait de minute en minute, et peut-être allait-il revenir en arrière, quand l’aboiement lointain d’un chien le fit tressaillir. 

 C’est ainsi qu’aboyait le pauvre Mami, quand il sentait derrière lui la foule hostile qui poursuivait son maître. Cet aboiement avait quelque chose de plaintif et montait dans la nuit à intervalles réguliers. 

 Procas eut un tressaillement. En quelques secondes ses souvenirs se succédèrent… il revit la bande hurlante de ses ennemis, leurs figures farouches, leurs gestes de menace… Il crut sentir sur son épaule la poigne brutale du garçon boucher, entendre Mami qui grognait à ses côtés, Mami dont il devait bientôt retrouver la dépouille sanglante, le long du ruisseau… Et cela étouffa son rêve de pardon. D’un pas furtif, il continua d’avancer, serrant contre lui son bocal… « Pourquoi aurais-je pitié d’eux », songeait-il. 

 Il était arrivé devant le kiosque où débouchent les doubles siphons de la Vanne et du Loing. Il n’eut qu’à crocheter une porte vitrée qui céda facilement. Parvenu près d’une rampe de fer, il vit un trou noir où l’eau entrait en bouillonnant… Ses mains qui tenaient le bocal étaient devenues froides et, au moment d’accomplir le geste fatal qui allait semer la mort, ses jambes vacillèrent. Pourtant, il se ressaisit, étendit le bras, hésita encore quelques secondes, puis d’un geste brusque, lança le poison. Il y eut un petit bruissement, quelque chose comme un léger susurrement de feuillage… et ce fut tout. 

 Procas s’était vengé… L’irréparable était accompli. 

 Un frisson de douleur et de volupté parcourut tout son être, et il s’enfuit, en proie à une terreur folle, croyant voir autour de lui des êtres aux bras décharnés, pitoyables et suppliants. 

 Il retrouva difficilement la petite porte par laquelle il était entré, la referma sans bruit, et se lança dans les rues ténébreuses, marchant d’un pas inégal et lourd. Il avait conservé son bocal… il le jeta dans un terrain vague où il se brisa. 

 Toute la nuit, il erra comme un chien perdu, et ne rentra chez lui qu’à l’aube. Au moment où il mettait sa clef dans la serrure, un homme surgit tout à coup : 

 — Ah ! canaille… Nous aurons ta peau ! 

 Procas se retourna et reconnut le garçon boucher. Il le regarda fixement, eut un sourire ironique et referma sa porte. 

 Chapitre 22 

 LE QUARTIER S’ÉVEILLAIT. PROCAS qui, malgré sa lassitude, n’avait pas envie de dormir s’était assis sur son divan, la tête entre les mains… À présent qu’un peu de netteté se faisait dans son esprit, il songeait. 

 Ce qu’il avait fait était horrible, il s’en rendait compte. Demain, après-demain au plus tard, les ambulances urbaines fileraient par les rues, les hôpitaux s’empliraient de moribonds ; tous ces gens qui maintenant allaient gaiement à leur travail seraient bientôt terrassés par un mal étrange dont on chercherait en vain la cause. La mort surprendrait les hommes, les femmes et les enfants… Les enfants !… À cette pensée, Procas eut un serrement de cœur. Pour se venger, il tuerait des innocents, de pauvres petits êtres qui ne savaient pas, qui ne comprenaient rien encore aux souffrances humaines. Et pourtant ne l’avaient-ils pas torturé, eux aussi ? n’avaient-ils point poussé sur son passage des cris de haine, des clameurs farouches ? Ne faisaient-ils point partie de la multitude barbare qui le harcelait chaque jour ? Un d’entre eux avait-il eu seulement un geste, un mot de pitié pour lui ? 

 Procas, on le voit, à force de méditer sa vengeance, de la ressasser, en était arrivé à la trouver juste, presque naturelle. Il est vrai que la souffrance et les persécutions dont il était l’objet avaient peu à peu, comme nous l’avons expliqué, troublé sa conscience. Il n’était plus un être normal. 

 Pour le moment, il ne voyait qu’une chose : il allait, à son tour, lire, sur les visages, la douleur et l’angoisse. Quand il se sentait envahir par un sentiment de pitié, il se rappelait aussitôt tout ce qu’on lui avait fait, et la colère concentrée dans son cœur entrait de nouveau en ébullition. Il entretenait autour de lui une ambiance de souvenirs et il évitait de s’interroger de peur d’avoir à se condamner. 

 Quand vint le soir, il sortit. Comme d’habitude, ce fut autour de lui la même horde déchaînée, gouailleuse et mauvaise. Il semblait insensible aux injures ; ce n’était plus un homme irritable et furieux comme devant, mais un être inconscient, comme en état d’hypnose pour qui le monde extérieur n’existe plus. 

 — Il est joliment sage ce soir, s’écria une femme qui suivait la foule en tenant son petit par la main. 

 — Oh ! vous y fiez pas, dit une autre… n’approchez pas trop… prenez garde ! 

 Cependant la nouvelle attitude de l’homme à la figure bleue étonnait, et l’on se demandait si ce calme était naturel. Certains eussent voulu le voir regimber, et l’agaçaient, le bousculaient même, comme ces dompteurs qui fouaillent un fauve pour le faire rugir. 

 Procas était toujours impassible. 

 Il se disait : « À quoi bon ? demain, ils ne s’occuperont plus de moi… car ils auront un ennemi autrement redoutable. » 

 Et, à cette pensée, une lueur mauvaise passait dans ses yeux. 

 Il put ce soir-là acheter quelques provisions. Quand il rentra chez lui, il remarqua que son escorte était toujours aussi nombreuse. Il s’enferma, mangea lentement à la lueur de sa petite lampe à pétrole, puis, comme il sentait bien qu’il ne pourrait pas dormir, prit un livre de bactériologie et s’absorba dans la lecture d’un chapitre pris au hasard. 

 Par instants, le roulement d’une voiture, un bruit de pas pressés, un murmure de voix, le faisaient tressaillir. Il écoutait, puis se replongeait aussitôt dans son livre, en murmurant : « Non… pas encore… c’est trop tôt. » Il calculait que l’eau du réservoir ne s’était pas encore répandue dans les canalisations… il fallait au moins quarante-huit heures pour que la contamination fût complète. Et il suivait en imagination le développement de ses bacilles dont les colonies devaient se multiplier à l’infini. Il se les représentait, comme s’il les voyait réellement au microscope grouillant sur la plaque de verre. 

 Soudain, sa tête se pencha en avant ; il dormait. Et alors sa pensée transformée, dénaturée, amplifiée par le rêve, lui fit voir des bacilles énormes, monstrueusement grossis, avec des antennes gigantesques, des tentacules de pieuvres, des yeux étincelants… Tout cela se mouvait, se tordait en convulsions lentes, et il sentait sur son corps le glissement gluant de ces monstres qui peu à peu l’enserraient, lui comprimaient la poitrine, l’étouffaient… Il poussa un cri et se réveilla… 

 Il alla ouvrir la fenêtre. Un homme était debout près de sa porte. C’était le gros Nestor qui le guettait. Procas le reconnut et, au lieu de refermer la fenêtre, demeura accoudé à la barre d’appui. Le garçon boucher s’esquiva et alla se cacher plus loin. Peut-être croyait-il que son ennemi allait sortir et qu’il jetait un coup d’œil dans la rue avant de quitter sa maison. « S’il y a une justice, pensa Procas, c’est celui-là qui devrait être frappé le premier. » Et il se mit à marcher car il craignait de s’endormir et d’avoir encore quelque affreux cauchemar. 

 Cependant la fatigue finit par le terrasser et il s’abattit sur son divan où un sommeil de brute ne tarda pas à s’emparer de lui. Au matin, il s’éveilla avec une affreuse migraine ; il se trempa le front dans une cuvette et comme l’eau avait rejailli sur son visage, il s’essuya avec soin, craignant que cette eau ne fût déjà contaminée. Maintenant, il n’oserait plus boire… Ne fallait-il pas qu’il pût jouir de son triomphe, voir souffrir ceux qui l’avaient poussé à commettre son acte ? 

 D’ordinaire, il ne sortait jamais le matin, mais ce jour-là il alla acheter les journaux. Une bande de gamins l’assaillit dès qu’il eut mis le pied dans la rue et les commères qui causaient sur le pas des portes l’accablèrent d’injures, mais Procas allait droit devant lui, la tête penchée en avant, les yeux mi-clos, comme un homme qui rêve. Ce calme persistant, qui contrastait avec son état de fureur habituel, ne manqua pas de surprendre. On en conclut qu’il ne se sentait pas la conscience tranquille et qu’il s’attendait sans doute à être arrêté. Pendant qu’on l’observait à la dérobée, il revenait, en lisant un journal, ce qui parut singulier. 

 Que pouvait-il bien chercher dans les journaux ? 

 Ceux qui n’avaient pas encore eu le temps de jeter les yeux sur les feuilles du matin s’empressèrent de se rendre au kiosque voisin et, séance tenante, se mirent à parcourir les colonnes de première, de deuxième et de troisième page, espérant y découvrir une indication, mais ils en furent pour leur peine. Pourtant, un vieux rentier décoré qui s’était mêlé aux groupes fit remarquer un fait divers qui n’avait point frappé l’esprit des curieux. Il était question dans ce fait divers d’une femme qui, la veille, avait été étranglée dans un hôtel borgne de la rue de la Tombe-Issoire. Elle était rentrée vers minuit, en compagnie d’un individu qui cherchait à dissimuler son visage et qui avait disparu avant l’aube. Ce fut alors pour les gens rassemblés autour du kiosque comme si un voile se déchirait devant eux… 

 — Parbleu ! dit quelqu’un, voilà ce qu’il cherchait dans le journal. 

 — Bien sûr, fit un autre… c’est lui, y a pas d’erreur… Depuis quelques jours, il sortait, le soir… où allait-il ?… 

 — Vous verrez, dit le vieux rentier, tout fier d’avoir fait preuve de sagacité, vous verrez que ce crime-là restera impuni, comme les autres. Ah ! il est habile le gaillard… Il n’en est pas à son coup d’essai… 

 Toute la journée le crime de la rue de la Tombe-Issoire fit l’objet des conversations. Le gros Nestor écumait de rage. 

 — Je l’ai manqué avant-hier, disait-il… Je le suivais, mais il m’a échappé… Si j’avais pu lui emboîter le pas, ça y était, je « l’avais »… Sûr que c’est lui qui a fait le coup !… 

 Personne n’en doutait, quand les journaux du soir firent la lumière sur ce drame. L’assassin avait été arrêté. C’était un nommé Mohamed Ben Agha, manœuvre dans une usine du boulevard de la Gare. On avait trouvé sur lui la montre-bracelet de sa victime, et il avait fait des aveux. Ce fut une consternation générale, mais on n’en demeura pas moins persuadé que « le satyre » ne valait pas mieux que ce Mohamed, et qu’un jour ou l’autre on finirait bien par le prendre en flagrant délit. 

 Chapitre 23 

 PROCAS ATTENDAIT TOUJOURS. IL ne se souciait plus de la foule qui grondait sur son passage. Une idée l’obsédait : ce bacille sur lequel il avait compté, dont la nocivité lui avait paru évidente, aurait-il perdu de ses propriétés quand il s’était trouvé en contact avec une immense étendue d’eau ? Le réservoir, il le savait, contenait, avec sa réserve, environ deux cent mille mètres cubes. Est-ce que cette masse ne renfermait pas un élément qu’il n’avait point prévu ? Non, pourtant, son bacille devait anéantir tous les autres, car les expériences qu’il avait faites sur cinq ou dix litres d’eau lui avaient suffisamment prouvé la virulence et la combativité de ses « colonies ». Elles devaient être en train de se développer, mais n’étaient pas encore parvenues dans les canalisations. 

 Parfois un remords le prenait et il souhaitait presque de voir échouer sa tentative, mais quand il retrouvait devant lui les regards de haine de ses ennemis, qu’il entendait leurs imprécations, leurs injures, il sentait s’évanouir sa pitié. Certes, il n’entendait pas jouir longtemps de son triomphe, car la vie lui pesait comme un fardeau. Une fois sa vengeance accomplie, il disparaîtrait. 

 Dans l’après-midi, il sortit. Il remarqua qu’on le regardait, mais sans colère, et crut même lire sur certains visages une sorte de compassion. Sur l’avenue du Maine, au coin du passage de la Tour-de-Vanves, des gens causaient d’un air mystérieux. Quand il passa, ils ne l’accueillirent point par ces habituelles clameurs qui, autrefois, le rendaient fou furieux. Il eût voulu cependant qu’on l’injuriât, qu’on le frappât même, cela eût entretenu dans son cœur la colère qu’il sentait peu à peu s’apaiser. Il rentra chez lui, ouvrit sa fenêtre, regarda sur l’avenue. Ordinairement dès qu’il paraissait, c’étaient des cris farouches, des gestes de menace… Aujourd’hui, rien… Le silence… Toute la journée, il demeura prostré devant sa table de travail, en proie à une tristesse noire… Ainsi, au moment même où il l’avait condamnée à mort, la foule s’humanisait… Et il cherchait en vain la cause de cet apaisement. Il finit par se persuader que ce calme n’était qu’apparent et que l’on méditait encore quelque chose contre lui. Cela s’était déjà produit… Il avait cru souvent retrouver un peu de tranquillité, et le lendemain il s’était vu de nouveau assailli par une bande de furieux. 

 La nuit était venue, et il demeurait devant sa table, sans même songer à allumer sa lampe, quand on frappa à la porte. Il tressaillit. Qui donc pouvait venir chez lui ?… Il hésita un instant, puis fit de la lumière. 

 On l’appelait maintenant : « Monsieur !… Monsieur !… » 

 Il se décida à aller ouvrir, et se trouva en face de deux hommes, mais recula en reconnaissant l’un d’eux, ce garçon boucher qui avait été pour lui un tortionnaire, un bourreau. 

 — Que me voulez-vous ?… Que me voulez-vous ? s’écria-t-il. 

 — Monsieur, répondit le gros Nestor, nous voulons vous parler. 

 — Me parler ? Qu’avez-vous à me dire ?… Vous venez probablement pour m’assassiner, misérable ! 

 — Calmez-vous, dit le second visiteur, qui n’était autre que Barouillet, nous venons pour éclaircir un malentendu. 

 La phrase était peut-être mal choisie, mais on sait que Barouillet dont la tête était bourrée de clichés électoraux, employait volontiers des termes de réunion publique. 

 — Oui, reprit-il, un malentendu… un regrettable malentendu. 

 Procas avait reculé. 

 — Entrez, dit-il, comprenant qu’il ne pourrait tenir tête à ces deux hommes. Il pénétra dans son laboratoire, ils le suivirent. 

 — Monsieur, dit Barouillet, nous avons des excuses à vous faire. 

 — Oui… parfaitement, des excuses, appuya le gros Nestor, en s’inclinant gauchement… Tout le monde peut se tromper, s’pas ?… 

 — Et nous nous sommes trompés… grossièrement trompés, appuya Barouillet… Tout cela aussi c’est la faute d’un individu qui a maintenant maille à partir avec la justice… Il prétendait savoir… Il nous a pour ainsi dire convaincus… Nous l’avons cru, car ce qu’il disait était si précis et concordait si bien avec les faits, qu’il était impossible de ne pas vous accuser… 

 Procas ne comprenait toujours pas. Il était près de croire à une mystification, et regardait avec inquiétude ces deux hommes, dont l’un était son plus mortel ennemi, celui qui avait à maintes reprises déchaîné contre lui la colère de la foule. 

 — Expliquez-vous, dit-il, quels sont les faits dont vous parlez ? 

 — Vous le savez bien, répondit Barouillet. 

 — Tout ce que je sais c’est que je suis un objet d’horreur et qu’au lieu de me plaindre vous vous êtes tous acharnés contre moi. Vous m’avez injurié, frappé. Je n’avais plus au monde qu’un ami, un chien, une pauvre bête à demi infirme, et vous l’avez tué ! Pourquoi ? Que vous avais-je fait ? 

 — Nous avons eu bien des torts envers vous. Je le reconnais, Mais votre façon de vivre, vos mystérieux travaux nocturnes, tout cela nous avait paru louche et le jour où le petit Maurice a disparu, nous avons cru… 

 — Qu’avez-vous cru ? 

 — Que vous l’aviez tué !… 

 — Mais c’est horrible ! Ainsi vous avez pu me croire coupable d’un meurtre, moi ? 

 Le gros Nestor et Barouillet courbèrent la tête sans répondre. Ils avaient maintenant conscience de l’infamie de leur conduite et ne trouvaient plus rien à dire. 

 — Voyons, reprit Procas, parlez. Pourquoi venez-vous aujourd’hui me présenter des excuses, à moi que vous considérez peut-être encore comme un assassin ? 

 — Non, balbutia Barouillet, nous savons maintenant que vous n’êtes pas coupable. L’enfant a reparu. Il avait été enlevé, à la fête du Lion de Belfort, par des saltimbanques. Mais il est parvenu à leur échapper et, hier, des agents l’ont ramené chez lui. Vous comprenez à présent pourquoi nous sommes ici. Nous sommes d’honnêtes gens et nous savons reconnaître nos torts. On nous avait monté la tête et puis tout vous accusait. On avait relevé des traces de sang dans la petite cour de votre maison. L’enfant jouait devant votre porte quelques instants avant sa disparition. Mettez-vous à notre place, qu’auriez-vous pensé ? 

 Procas s’était assis ; la tête entre les mains, il sanglotait… Ainsi on l’avait pris pour un assassin et il ne s’en doutait pas. Il croyait que c’était sa seule laideur qui ameutait la foule contre lui. S’il avait su ! Pourquoi aussi ne lui avait-on rien dit ? Ah ! il comprenait tout maintenant : la visite du commissaire, la perquisition, les hurlements de rage qui s’élevaient à son approche, la fureur de ces gens qui le croyaient coupable. 

 — Monsieur, dit le gros Nestor, en lui frappant doucement sur l’épaule, ne vous tracassez pas… Maintenant tout est fini, on sait que vous êtes un brave homme… Vous n’avez plus d’ennemis, je vous assure… On est déjà renseigné dans le quartier… et on vous, plaint. 

 Procas n’osait lever la tête, regarder cet homme qui lui parlait, cet ennemi qu’il exécrait naguère et qui venait aujourd’hui s’excuser… qui prononçait enfin les paroles de pitié qu’il avait attendues en vain et qui l’eussent peut-être encouragé à vivre… 

 Et il songeait : « À l’heure où je n’ai plus d’ennemis, où ceux qui me persécutaient viennent me tendre la main, le poison est en marche, il circule dans les canalisations, il a peut-être déjà fait des victimes. » 

 Il se leva brusquement, regarda les deux hommes, et s’écria d’une voix rauque : 

 — Non… Non… si vous saviez !… aussi j’ai trop souffert !… j’ai trop souffert !… 

 Et il s’enfuit en courant. 

 — Pauvre type, murmura le gros Nestor, il est fou… Pas étonnant après des émotions pareilles ! Ah ! il en a vu de dures et peu s’en est fallu qu’on ait sa peau. Que c’est bête tout de même !… Et tout ça c’est la faute de cette crapule de Bezombes… Aussi pourquoi l’avons-nous écouté ? Le père Grinchu avait raison… lui seul avait vu clair dans tout cela !… 

 Barouillet ne répondit pas. Il prit le garçon boucher par le bras, et l’entraîna dehors. 

 Les vendeurs de journaux parcouraient les rues, s’arrêtaient, distribuaient quelques feuilles encore humides, et repartaient en hurlant : 

 La maladie mystérieuse... détails complets... les décès de la journée !... 

 † 

 Il arrive qu’une vengeance porte parfois à faux et qu’elle atteigne des innocents. C’est ce qui était arrivé… Procas avait voulu se venger de ceux qui l’avaient rendu si malheureux, et la fatalité qui l’avait toujours poursuivi semblait s’attacher à lui. Son bacille faisait maintenant des victimes, les hôpitaux se remplissaient de malades, mais ce n’était point dans le quartier de Montrouge qu’avait éclaté la terrible épidémie. Procas était persuadé, comme beaucoup de Parisiens, que le réservoir de Montsouris distribue l’eau de la Vanne et du Loing aux habitants du quatorzième, et c’étaient ceux du centre qu’il avait atteints. Le premier, le deuxième, le troisième et le quatrième avaient reçu l’eau empoisonnée, et l’on comptait déjà de nombreux cas d’intoxication. Aux terrasses des cafés, dans les restaurants, dans les maisons, des hommes, des femmes, des enfants tombaient en tournoyant comme pris de vertige. Les ambulances urbaines passaient et repassaient sous l’œil terrifié de la population. La maladie commençait brusquement par un frisson violent et des vomissements. La température s’élevait très vite et atteignait, en deux ou trois heures, 41 et même 42 degrés. Le pouls montait jusqu’à cent cinquante pulsations à la minute. Les phénomènes nerveux étaient aussi très accentués ; beaucoup de malades étaient pris de convulsions, la peau se couvrait d’une sueur visqueuse ; sur le visage et sur les membres apparaissaient des bulles remplies d’un liquide trouble. Et les gens qui avaient jusqu’alors échappé au fléau attendaient leur tour, angoissés, tremblants. Les habitants de l’antique Pompéi, en voyant descendre la lave qui allait les engloutir, ne durent pas être plus effrayés que le furent les Parisiens en ces heures tragiques. 

 † 

 Procas errait maintenant par les rues, affolé. La visite du gros Nestor et de Barouillet l’avait bouleversé. Le remords lui broyait le cœur. Pouvait-il laisser mourir des gens qui avaient cessé d’être des ennemis, qui avaient reconnu leurs torts à son égard, et ne demandaient qu’à se les faire pardonner ? Il allait tout dire, tout révéler au commissaire, faire arrêter les eaux dans les canalisations. Peut-être en était-il temps encore ? Oui, mais une fois qu’il aurait avoué son crime, il fallait qu’il disparût. Sa résolution fut vite prise ! Il allait retourner chez lui et prendre, sur la petite étagère, la fiole de cyanure de potassium qu’il avait eu souvent idée de porter à ses lèvres… Il confesserait son crime… et en finirait aussitôt avec la vie. 

 Les cris des camelots avaient soudain attiré son attention… Un tremblement le prit. Il acheta un journal, lut à la lueur d’un réverbère, et sentit ses jambes se dérober sous lui… Ainsi, voilà à quoi il avait abouti… à tuer des innocents ! des gens qu’il n’avait jamais vus… qui l’ignoraient !… Un long sanglot monta à ses lèvres, il voulut courir jusqu’à son laboratoire, mais cette fois la secousse avait été trop forte pour cet homme dont la vie ne tenait plus qu’à un fil. Une crise d’étouffement le prit, son cœur cessa brusquement de battre, et il s’abattit comme une masse, foudroyé. 

 † 

 Cependant les médecins avaient enfin reconnu que c’était l’eau qui portait la mort dans Paris, et l’épidémie avait été enrayée. On ignora toujours qu’un homme, pour se venger, avait empoisonné le réservoir de Montsouris, et l’on discuta longtemps encore sur les causes de la contagion. 

 Procas, ramassé sur la voie publique, fut transporté passage Tenaille et, le surlendemain, tout Montrouge suivait le pauvre corbillard qui l’emmenait vers sa dernière demeure. 

 L’assassin était devenu une victime, et la foule, quine savait pas, jeta des fleurs sur sa tombe… 

 La pitié s’était éveillée trop tard !… 

 Le récit que l’on vient de lire est un récit rétrospectif. Il est maintenant tout à fait impossible d’empoisonner un réservoir dont, chaque jour, l’eau est analysée avec le plus grand soin par les chimistes de la Ville. 

 Que les Parisiens se rassurent ! 

 A. G. 

 1.  Bacille du rat. 

 1.  Microbes saprophytes.  André Gide 

 LE RETOUR DU TCHAD  Carnets de route 

 (1928) 

 CHAPITRE PREMIER – Sur le Logone 

 20 février. 

 Nous quittons Fort-Lamy dans trois baleinières  {1}  . C’est le retour. Lente remontée du Logone ; assez exactement de la largeur de la Seine, me semble-t-il. Les eaux sont basses et les indigènes préfèrent à la rame la propulsion des perches sur lesquelles ils pèsent, quatre à l’avant, quatre à l’arrière, se penchant puis se relevant en cadence : ceci nous prive de leurs chants, réservés au rythme plus régulier des pagaies, mais cette avancée presque silencieuse effarouche moins le gibier et nous permet d’approcher de plus près les oiseaux qui peuplent les rives. 

 Dans cet étroit tunnel que forme le shimbeck de la baleinière, il ne fait pas trop chaud, et, si lente que soit la marche, elle entretient un exquis courant d’air. Étendu sur une chaise de bord, qui, de jour, prend la place du lit de camp replié, je relis le Barbier de Séville. Plus d’esprit que d’intelligence profonde. De la paillette. Manque de gravité dans le comique. 

 21 février. 

 Partis avant le lever du soleil. Une légère brume argente les bords du Logone, de proportions plus humaines que les bords du Chari. Austérité souriante des berges sablonneuses ; aucune mollesse. Quantité d’arbustes vert cendré, semblables aux saules et aux osiers de France. De même il y a, sur ces bords, des simili-cressons, des faux épilobes, des imitations de myosotis, des substituts de plantains. On dirait que les acteurs seuls ont changé, mais ni les rôles, ni la pièce. Qui tiendra l’emploi de la scrofulaire ?… Parfois c’est une plante de la même famille, une proche parente, comme il advient pour la balsamine. Mais c’est ce qui explique que l’on soit si peu dépaysé, encore que parfois les vedettes de nos contrées soient réduites ici au rang de comparses. Pour que le paysage prenne un aspect vraiment exotique, il faut l’intervention d’un de ces végétaux axés et réguliers : palmiers, cactus, euphorbes-candélabres, etc., dont nous n’avons pas d’autres équivalents dans nos contrées du Nord, que certains conifères. 

 L’inconvénient d’un voyage trop bien préparé, c’est de ne laisser plus assez de place à l’aventure. Pourtant nous approchons du lieu où le premier patron de notre boy Outhman (l’administrateur Noumira ?) trouva le moyen de se faire bousculer mortellement par les hippopotames. On nous signale précisément, non loin d’ici, une bande d’une trentaine de ces monstres, barrant le Logone, que les pirogues indigènes n’osent plus remonter. Allons toujours ; nous verrons bien. 

 Depuis que nous avons quitté Fort-Lamy, nous vivons de gibier, canards ou pintades. Selon mon habitude d’inviter imaginairement un ami, un inconnu parfois, à partager ma joie, ce matin je chasse avec Pesquidoux qui ne se doute guère, assurément, que je fus des premiers à m’éprendre de ses écrits. Des premiers avec Marcel de Coppet ; et nous nous amusions à Fort-Archambault, à nous remémorer ses anciens articles, qu’alors personne ou presque ne remarquait. – Oui, j’invite Pesquidoux à savourer avec nous ce canard « à la rouennaise », pour qu’il me dise s’il en a jamais mangé de meilleur. 

 Les hautes herbes du bord dissimulent le brusque effondrement des rives. Bosquets d’un vert plus sombre, peuplés de singes qui s’enfuient à notre approche. Grands arbres penchés sur l’eau ; leurs racines, déchaussées par le cours du fleuve, forment grotte. Avance somnolente. Ravissante paresse. Scintillement tendre de l’eau… Des appels de pintades. Au loin un troupeau de katambours  {2}  … Nous abordons et nous nous lançons au hasard des pistes, bientôt ne songeant plus à la chasse, tout à l’attrait de tant de nouveauté. 

 Certains arbres atteignent des dimensions stupéfiantes ; pourtant leur cime n’échappe plus aux regards comme celle des géants de la forêt équatoriale ; c’est une énormité trapue ; et, tout autour du tronc, s’étend un vaste espace ombreux, que l’arbre investit, sur lequel il règne, étalant ses branches colossales comme pour repousser toute autre végétation. Ces branches s’arquent, se voûtent et, de leur extrémité au loin retombée, touchent le sol. L’on respire un instant dans ces belles clairières couvertes ; mais, sitôt qu’on en sort, on est tout empêtré dans l’enchevêtrement confus des ramures ; on se courbe, on se glisse à genoux, on rampe ; au bout d’un quart d’heure de reptation on a complètement perdu le sens de la direction, et, dans l’absence de points de repère, jamais nous ne pourrions retrouver les baleinières, sans les indigènes qui nous accompagnent et qui, eux, ne s’égarent jamais. 

 Quelle erreur de s’imaginer les oiseaux et les insectes des pays tropicaux toujours parés de couleurs vives. Même les martins-pêcheurs, ici, sont noirs et blancs et ne rappellent que par la forme les martins-pêcheurs de Normandie, ces cris d’azur que jetait parfois le petit ruisseau de la Roque, jadis, à quoi répondait un cri d’émerveillement dans mon cœur. 

 Les tsé-tsés nous harcellent. On ne peut ni les tuer, ni les chasser. À peine parvient-on à les voir. Leur piqûre, sans être très douloureuse, devient à la longue extrêmement énervante. 

 Vers quatre heures, entrée en scène des hippopotames. Leur mufle énorme vient crever la surface de l’eau. Nous en comptons sept, mais sans doute y en a-t-il davantage. Ils respirent à peu près tous en même temps. Nos baleinières s’arrêtent. Marc tire sur eux quelques balles, puis, espérant les approcher, se fait mener sur l’autre rive. Presque en face de lui, je m’assieds sur un tronc d’arbre au bord du fleuve. Un grand singe qui vient boire, s’approche de moi. 

 J’entraîne Outhman dans la campagne. Une prodigieuse quantité de sauterelles couvre les arbres, les taillis ; lorsqu’on s’approche d’un buisson bas, elles partent en un vol épais, à grand bruit. Sous l’arbre, où elles sont trop haut perchées pour me craindre, une pluie continue de petits projectiles allongés : ce sont leurs crottes. 

 Hautes herbes sèches, sillonnées de sentes. Arbustes épineux. Traces d’animaux de toutes sortes, de lion en particulier ; mais nous ne voyons rien que des singes ou des pintades. Si : une troupe de katambours – on dirait de loin de petits chevaux – qui viennent s’abreuver dans le fleuve. Admirable coucher de soleil ; les herbes, le ciel, le fleuve se dorent. Nous sommes à l’endroit où le Logone fait un grand coude : en face de nous s’étend un banc de sable où nous allons passer la nuit. Immédiatement après le coucher du soleil, le ciel s’obscurcit : c’est la horde des sauterelles qui repart vers l’est. Leur passage n’a pas duré moins de cinq minutes. 

 Le paysage est moins vaste et moins vague : il se tempère et s’organise. 

 22 février. 

 Sur les bords du fleuve (côté Tchad)  {3}  , bords assez abrupts. Des norias nous attirent – ou quel autre nom donner à ces appareils élévateurs, simple fléau, porteur à l’une de ses extrémités d’un récipient, à l’autre d’un contrepoids, qui balance le poids de l’eau qu’on prend au fleuve et l’élève sans peine à hauteur du champ qu’il faut irriguer. Rien de plus primitif et de plus ingénieux que cette élémentaire machine d’une élégance virgilienne. Une grande calebasse sert de récipient. 

 Un indigène s’occupe à faire monter l’eau ; un autre à la répartir, ouvrant et fermant tour à tour, d’un coup de houe, de petites écluses de terre. L’eau, d’abord, est précipitée de la calebasse, sur une claie, de manière que la terre ne soit pas creusée par la chute de l’eau, mais garde sa pente. Le champ tout entier est en pente légère. Ce sont des aubergines qu’on y cultive. Il y a pour ce seul champ, pas très grand, six norias à une vingtaine de mètres l’une de l’autre. Je note longuement ceci, car je n’ai vu parler de ces machines dans aucune relation de voyage au Tchad. 

 Arrêt à Logone-Birni  {4}  (autrefois Carnak). Le sultan vient à notre rencontre en pirogue. Boubou bleu, lunettes bleues : à la main une queue de vache teintée d’indigo, en manière de chasse-mouches. On est reçu par un concert de quatre instruments : deux tambours, une sorte de clarinette et une trompette extrêmement longue et mince, qui se démonte : elle rend des beuglements pleins d’harmoniques. 

 Un hôpital, avec 60 malades, dirigé, en l’absence du docteur, chef du secteur de prophylaxie, par trois indigènes. Ils prétendent arriver à guérir la trypanosomiase même à la troisième période. Excellente impression ; ordre, propreté, décence ; quatre microscopes ; registres bien tenus. Visible désir d’être à hauteur, de suffire et de satisfaire. 

 Divers arrêts le long du fleuve. Vaine recherche des hippopotames. Nous passons la nuit sur un vaste îlot de sable, à l’abri des lions, très nombreux, nous dit-on, dans la brousse avoisinante. 

 23 février. 

 Chose étrange : le Logone, tandis qu’on le remonte, s’élargit sans devenir apparemment moins profond, ni moins rapide. Les bords s’écartent, s’abaissent et le pays tout à l’entour semble s’enfoncer. Que j’aimerais le voir durant la crue qui, nous dit-on, le transforme en un lac immense semé, de loin en loin, de petits îlots de verdure où tous les animaux viennent se réfugier. Nous nous sommes arrêtés vers midi à Logone-Gana (sur la rive orientale). Je quitte la baleinière et m’y rends à pied. Important village, en terrasse au bord du fleuve, entouré de murs crénelés, assez hauts. On y entre en passant par une petite poterne. Sur les créneaux, des marabouts semblables à des sentinelles. J’en compte sept sur sept créneaux successifs. Immobiles, énormes, on les croirait empaillés. Les eaux, durant la crue, viennent battre le pied des murs, paraît-il. Maisons assez hautes ; tantôt rondes, tantôt cubiques, entassées sans ordre aucun ; ruelles tortueuses, petites places irrégulières, et tout à coup un arbre énorme abritant un petit marché. À travers tout le village circule une intolérable odeur de poisson. C’est le principal commerce du pays ; dans chaque courette, on en voit de petits et de gros, à moitié secs, étendus sur des claies. 

 J’achète un mark (qui vaut trois jetons de cinquante centimes) ; il en circule encore quelques-uns dans le pays – mais les indigènes ne les apprécient guère, car ils ne peuvent servir pour le paiement de l’impôt  {5}  . 

 Oublié de noter la rencontre d’une bande de pélicans – les premiers. J’en compte quinze, qui voguent tranquillement comme des cygnes et ne s’envolent à notre approche que pour se reposer une cinquantaine de mètres plus loin. Ils sont moins beaux que ceux que j’ai pu voir au Jardin des Plantes (de quel pays ?), que ceux dont parlait si bien La Fontaine  {6}  . Ceux-ci sont gris ou blancs (je pense que les gris sont les jeunes) mais ont les ailes bordées de noir. Il me semble me souvenir que les autres sont tout blancs, avec des tons carnés et soufrés. 

 Mais cet après-midi, après la sieste, sur un tout petit îlot de sable au milieu du fleuve, j’en vois tout un peuple. Entre 100 et 150. Nous mettons pied à terre pour les cinématographier de la rive. Très peu farouches, ils reviennent après qu’on les a chassés. Marc, un quart d’heure auparavant, en avait tué un. Pas à faire. Animal trop sympathique, et trop peu défiant. Nos hommes le dépèceront ce soir, et de la peau tout emplumée se feront des toques. 

 Arrêt au soir à un autre village. Douboul (Divel, sur la carte allemande). 

 Le village flotte dans une vaste enceinte qu’entoure une forêt de rôniers. Très pittoresque, un bras mort du Logone vient l’affleurer. Marécages, fièvre, moustiques. 

 24 février. 

 Nuit presque blanche. De brusques clapotis, des claques d’eau. On dirait, tout à côté de ma baleinière, des gens qui se baignent ou des oiseaux pêcheurs pillant la rivière. À la fin la curiosité l’emporte et je me lève. Il fait humide et froid. Les feux du campement, sur la rive, sont presque éteints. Parfois un des Sara tousse, se soulève et souffle sur des tisons mourants, puis se rendort. La lune à demi pleine est au milieu du ciel. Ai-je dit que nos baleinières étaient entrées assez avant dans un bras mort du Logone ? un peu plus loin il s’achève en marais sous les murs du village. Le bruit qui me tenait en éveil, c’est celui des ébats des poissons. Ils sont si nombreux, que, par places et par instants, l’eau semble bouillir ; on les distingue au clair de lune, à demi sortis de l’eau, qui se poursuivent ou chassent les insectes, jaillissent et retombent dans un éclaboussement sonore. Tout au ras de l’eau, de grands oiseaux bizarres, que je ne reconnais point, au vol fantasque et silencieux, passent et repassent. Quatre grands échassiers, grues royales, marabouts ou jabirus, traversent le ciel, le cou tendu, les pattes allongées, en poussant un long cri rauque. Et soudain je comprends que les autres, ceux qui rasent l’eau, sont des chauves-souris. 

 Ce matin le Logone rejoint assez exactement l’image que je m’en faisais. Les rayons du soleil levant dorent le sable et la glaise de la rive camerounienne, formant une petite falaise abrupte que surmonte une crête de roseaux. De-ci, de-là, quelques rôniers ; le ciel et l’eau d’un bleu parfait. Sur la rive orientale, plus basse, une herbe verte, qui fait un bruissement soyeux lorsque la baleinière la frôle. 

 Dans un grand banc de vanneaux (?) deux coups de fusil en tuent et blessent onze, que poursuit, rattrape et rapporte un des noirs de notre équipage ; tandis que le reste s’enfuit en un nuage épais. 

 Nous nous arrêtons près d’un groupe de pêcheurs. Deux enfants en pirogue vont rechercher dans la campagne des paquets d’hameçons qu’ils avaient été cacher à notre approche, dans la crainte qu’on ne s’en emparât. Et, de l’autre côté du Logone, nous rejoignons un autre groupe de pêcheurs. Ils sont d’une complaisance, d’une gentillesse extrême, et d’une reconnaissance émue lorsque je leur tends un billet de cent sous pour un gros poisson qu’ils nous offrent. 

 Un village extrêmement misérable (Cameroun) où vivent accidentellement les gens engagés ou venus de Moosgoum pour la saison de pêche. Toutes les femmes, même les plus jeunes, ont des plateaux aux deux lèvres – non de bois, mais d’argent (ou métal blanc) – ainsi qu’aux oreilles. Encore que ces plateaux ne soient pas plus larges qu’un cul de bouteille, l’aspect est hideux. 

 Arrivée à Kolem vers trois heures. Pourquoi marqué si grand sur la carte ? Pas plus important que le village d’hier soir. Extrêmement pittoresque. Étangs d’eau croupissante, à quatre places, dans la ville ; l’un recouvert d’une épaisse crème verte, et de bois flottants. Et, ceinturant à demi la ville, mais en deçà des remparts, une très large pièce d’eau, qui, à la saison des pluies, doit être reliée au Logone. Ce large étang, parallèle au fleuve, entre dans la ville, et la ville reprend par-delà, comme il advient aux Martigues ; et plus loin encore, au-dessus de l’étang et de la reprise de la ville on revoit le Logone, puis l’autre rive. Nous n’avons rien vu de plus étonnant depuis Goulfeï. 

 J’insiste néanmoins pour que nous ne couchions pas à Kolem. Le voisinage de ces eaux croupissantes me fait peur. Nous repartons au soleil couchant, puis voguons à la clarté de la lune. Voici bientôt le banc de sable où nous allons pouvoir dîner et camper – où j’écris ceci avant de regagner mon lit dans la baleinière. 

 Sur le banc de sable, nos rameurs s’organisent pour la nuit qui s’annonce froide. Vingt degrés de différence entre le jour et la nuit. Et je parle de la température à l’ombre ; mais eux travaillent et peinent en plein soleil et toujours complètement nus. Je ne comprends pas comment ils résistent. (Mais certains ne résistent pas.) Des feux sont allumés, autour desquels ils se groupent. Ils s’étalent ou se recroquevillent, le ventre à la flamme. Une même natte en couvre deux, dos à dos, chacun faisant face à un foyer. Ils creusent le sable pour s’y étendre et en recouvrent les bords de la natte, pour être mieux à l’abri du vent – qui, Dieu merci, n’est pas très fort. S’il se mettait à souffler, ils attraperaient la crève. Jamais on ne me fera croire que ces gens, « qui n’ont besoin de rien », n’achèteraient pas des couvertures si quelque « magasin » leur en présentait. Je cherche si je n’ai rien à leur prêter et leur apporte la toile de mon lit (que nous avons fait remplacer par du cuir, à Fort-Archambault). L’un d’eux l’accepte avec empressement. Mais ils sont vingt-sept et je n’ai pu satisfaire qu’un. 

 Tâcher de faire sentir en quelques mots  {7}  la beauté surhumaine de la nuit sur ce petit banc de sable d’or, entouré d’eau, de ciel, de solitude et d’étrangeté. Parfois un vol de grands échassiers passe en sifflant comme un rapide de nuit : on entend le bruit de leurs ailes. 

 25 ou 26 février. 

 Plus un arbre, durant des lieues ; des rives à peine sorties des eaux. Paysage de plus en plus paludéen et tel que je le dépeignais dans la deuxième partie du Voyage d’Urien. Sur des bancs de sable, des compagnies de canards ; assez difficiles à approcher. Il y en a parfois tout un peuple ; quelques coups de fusil jetés au milieu du rassemblement en abattent une douzaine. Certains qui ne sont que blessés regagnent l’eau en voletant et plongent lorsque la baleinière approche. Il en est un en particulier sur lequel nous tirons par cinq fois ; il plonge, il nage entre deux eaux, reparaît plus loin. On voudrait l’achever. À la fin ce n’est plus qu’une épave, mais qui plonge encore et que trois nègres, qui nagent à sa poursuite, ont le plus grand mal à retrouver dans les roseaux. À chaque coup de fusil, s’il a porté, ils s’élancent de la baleinière, courant, nageant, se bousculant vers le gibier. Quels braves gens ! Que je voudrais comprendre ce qu’ils disent ! Peut-être qu’ils se fichent de nous, des coups que nous manquons ; mais leur joie est charmante, leur rire est si franc, si clair ; et leur sourire de jour en jour devient plus confiant, plus affectueux, j’allais presque dire : plus tendre. Et je m’attache à eux toujours plus. Marc a poursuivi longtemps, dans une lande incendiée, un troupeau d’am’raïs, mais n’a pu en abattre que deux. Un peu plus grands, mais de forme et de pelage moins charmants que l’antilope-Robert qu’il avait tuée l’autre jour. Un seul eût suffi pour tout notre équipage ; mais ils ne laisseront pas un morceau et sauront faire disparaître aussi les dix-huit canards que nous avons tués aujourd’hui. Ceux-ci ne sont pas tous de même espèce. Certains, gros comme des oies, portent une crête noire au-dessus du bec. Tous sont de chair succulente et même je ne sais si j’ai jamais rien mangé de meilleur. 

 Je tue également, au vol, un curieux oiseau gris à fine aigrette blanche, bec très long, gros œil de rubis, pattes jaunes presque échassières ; de la grosseur d’une corneille. 

 Kaséré ; village peut-être pas très pauvre, mais d’une saleté indicible. Le sol est fait par endroits d’une poussière de détritus. Pourtant les habitants ont l’air sain et heureux. Plus de pian, plus de gale ; enfin des peaux nettes. 

 Quelques arbres très beaux dans les cours et sur de petites places, – en particulier d’énormes palmiers doums, très ramifiés, d’aspect violemment exotique. Depuis deux ou trois jours, plus de tsé-tsés ; partant, plus de trypanosomiase (et alors pourquoi pas de bétail ?). Très peu de cultures. Les habitants vivent de leur pêche, que viennent acheter les gens de Maroua, apportant du mil en échange. Beaucoup de moustiques au bord du fleuve, où nous campons. Ce n’est qu’un bras du Logone. Nous avons quitté ce matin et ne retrouverons que demain soir l’autre bras, plus important, trop profond pour que l’on puisse avancer avec les perches. À mesure qu’on le remonte, chose paradoxale, le Logone semble avoir de plus en plus d’eau. 

 Mazéra ; dernier village Kotoko. Ce soir, tandis que Marc charge ses appareils, je m’approche d’un groupe d’enfants qui dansent au son d’un tambour. Apprivoisement difficile de quelques petits. Mais, comme la question d’argent s’en mêle, les mères traînent de force leurs rejetons vers nous, dans l’espoir d’une pièce de dix sous. La plupart du temps, les petits hurlent. Il faut ensuite les reconquérir très lentement. 

 26 ou 27 février. 

 On se lève dès 5 heures 1/2 ; mais vers 7 heures, quel breakfast ! Porridge, canard froid, rognons d’am’raï, flan, fromage, le tout arrosé d’un thé excellent. 

 Adoum continue à traîner la jambe ; sa plaie au-dessus du pied ne se cicatrise pas ; elle semble empirer au contraire. Après s’être entendu dire par des médecins français qu’il avait la vérole, alors qu’il ne l’avait pas, il a perdu confiance et ne veut plus recourir qu’à la médecine indigène. Un vieux noir (assez sympathique, ma foi) lui vend pour deux francs une poudre d’herbes, qu’il sort d’un petit sachet. Adoum répand sur le vif de la plaie cette sale poussière. Le lendemain le pied ne va pas mieux, et hier soir, descendus à terre, nous voyons le pauvre garçon assis sur le sable, la jambe malade ensevelie sous une épaisse couche de boue et de crottin. Ce matin, le tirailleur qui nous accompagne obtient qu’Adoum use de certain jus végétal qu’il préconise. C’est un latex visqueux dont le tirailleur apporte quelques gouttes sur une pierre. Adoum en badigeonne sa plaie et cela le cuit affreusement. 

 Le pays devient toujours plus morne. L’incendie ajoute à l’aridité sa désolation. À perte de vue, on ne voit que du roux et du noir. Un peu de vert, au bord du fleuve sur une rive, et sur l’autre une marge de sable d’or. L’azur du ciel est presque tendre et l’eau, participant du vert, de l’azur et de l’or, prend un ton d’une exquise délicatesse. 

 Petit village en formation, sans nom encore sur aucune carte. Une cinquantaine d’indigènes, souriants, accueillants, et qui, dès qu’ils nous voient, font tam-tam sous le plein soleil de midi. Des femmes qui ne seraient pas laides, sans ces terribles plateaux qui distendent leurs lèvres. C’est bien une des plus déconcertantes aberrations, et que rien n’excuse ou n’explique – car les théories qu’on sort à ce sujet (dépréciation des femmes pour leur permettre d’échapper aux razzias) – ne tiennent pas debout. Ces pauvres femmes, aux lèvres toujours ruisselantes, ont l’air stupides, mais nullement malheureuses ; elles rient, chantent, se trémoussent et ne semblent pas se douter qu’on puisse ne pas les trouver ravissantes. Il n’en est pas une seule au-dessus de quatorze ou quinze ans qui ne soit ainsi défigurée  {8}  . 

 Nous arrivons vers le soir à Gamsi devant les premières cases en obus. C’est un tout petit village de la tribu des Massa, après le confluent des deux bras du Logone. Le soleil est près de disparaître ; tout est rose et bleu, vaporeux, irréel. Devant le village, un banc de sable. 

 Au milieu du fleuve, un curieux îlot allongé, une étroite bande de buissons sur lesquels va bientôt percher une prodigieuse quantité d’échassiers, blancs, noirs et gris. D’instant en instant de nouveaux arrivants, qui d’abord hésitent : tout est « complet ». Bah ! en se tassant un peu on finira bien par trouver place. 

 Un peu en aval, une grande île s’achève en angle obtus, à l’extrémité de laquelle un peuple de canards, de sarcelles et de grues va gîter pour la nuit. 

 À l’horizon une rampe de flammes ; c’est la prairie incendiée dont l’embrasement rougit un côté de la nuit. Immense plaine, très rares arbrisseaux de loin en loin ; ce dénuement magnifie encore les trois grands arbres du village. Parmi nombre de cases rondes, les premières en forme d’obus paraissent plus belles encore que je ne pouvais supposer. D’une perfection de forme qui fait penser à quelque travail d’insectes, ou à un fruit : pomme de conifère ou ananas. Dans l’intérieur des cases rondes, bétail, volailles et gens couchent ; mais non point pêle-mêle ; chacun a sa place attitrée ; tout est en ordre et tout est propre. Le toit, parfois, est soutenu par trois ou quatre grands troncs ou branches d’arbres, obliquement posés, et comme emportés dans un vortex ; presque à leur pied, le foyer, qui donne à la fois chaleur et ce qu’il faut de lumière pour distinguer, contre le mur circulaire, le troupeau de vaches ou de chèvres, séparé du reste de la case par un petit mur très bas, qui semble une margelle ; de sorte que le fumier et le purin ne viennent pas souiller le sol très net et propre de la case. Dans un petit coin à part, les poules. Et tout cela si exact, si bien agencé, proportionné, si net, si « cosy » que ce qui domine, c’est peut-être l’impression de confort. 

 Moosgoum. 

 Je m’étonne que les quelques rares voyageurs qui ont déjà parlé de ce pays, de ces villages et de ces cases, n��aient cru devoir signaler que leur « étrangeté ». La case des Massa ne ressemble à aucune autre, il est vrai ; mais elle n’est pas seulement « étrange » ; elle est belle : et ce n’est pas tant son étrangeté que sa beauté, qui m’émeut. Une beauté si parfaite, si accomplie, qu’elle paraît toute naturelle. Nul ornement, nulle surcharge. Sa pure ligne courbe, qui ne s’interrompt point de la base au faîte, est comme mathématiquement ou fatalement obtenue ; on y suppute intuitivement la résistance exacte de la matière. Un peu plus au Nord, ou au Sud, l’argile, mêlée à trop de sable, ne permettra plus cet élan souple, qui s’achève sur une ouverture circulaire, par où seulement l’intérieur de la case prend jour, à la manière du panthéon d’Agrippa. À l’extérieur, quantité de cannelures régulières, où le pied puisse trouver appui, donnent accent et vie à ces formes géométriques ; elles permettent d’atteindre le sommet de la case, souvent haut de sept à huit mètres ; elles ont permis de la construire sans l’aide d’échafaudages ; cette case est faite à la main, comme un vase ; c’est un travail non de maçon, mais de potier. Sa couleur est celle même de la terre, une argile gris-rose, semblable à celle des murs du vieux Biskra. Les fientes des oiseaux souvent blanchissent les sommets des cannelures et rehaussent inopinément leur relief. 

 À l’intérieur de la case règne une fraîcheur qui paraît délicieuse lorsqu’on vient du dehors embrasé. Au-dessus de la porte, semblable à quelque énorme trou de serrure, une sorte de columbarium-étagère, où sont disposés des vases et des objets de ménage. Les murs sont lisses, lustrés, vernissés. Face à l’entrée, une sorte de tambour haut, en terre, très joliment orné de motifs géométriques en relief et en creux, peints en blanc, en rouge et en noir : ce sont des coffres à riz. Leur couvercle de terre est luté avec de l’argile ; le dessus, complètement lisse, semble une peau de tambour. Des instruments de pêche, des cordes et des outils, pendent à des patères ; parfois un faisceau de sagaies, un bouclier en jonc tressé. Dans un demi-jour de tombe étrusque, la famille vit là, durant les plus chaudes heures du jour ; la nuit, le bétail vient la rejoindre : bœufs, chèvres et poules ; chaque bête a son coin réservé, et tout reste à sa place, tout est propre, exact, ordonné. Aucune communication avec le dehors, aussitôt que la porte est close. On est chez soi. « Je suis réellement d’outre-tombe. Et pas de commissions. » 

 En plus des humains et du bétail, ces cases abritent une faune particulière : des hirondelles à queue semi-blanche ont construit leur nid au sommet de la voûte ; des chauves-souris volettent autour du rayon unique qui fait transparaître leurs ailes ; de petits lézards courent le long des murs où les nids des mouches-maçonnes posent des sortes de verrues. 

 Qu’on imagine une vache pénétrant dans un de ces obus où elle couche. Elle a tout juste la place de passer en baissant la tête. La porte épouse exactement sa forme ; et ceci explique son élargissement à hauteur du ventre. Le cadre de la porte est en relief, souvent ornementé. En cet endroit seulement le mur est si épais que l’embrasure forme presque un couloir ; on dirait l’ouverture d’une conque marine. Certainement depuis des siècles ces courbes, ces arêtes, ces ébrasements sont les mêmes. Oui, vraiment, cela est beau comme un produit naturel. Ah ! pourvu qu’un administrateur trop zélé ne vienne pas, au nom des principes de l’hygiène, percer ces murs, ouvrir des fenêtres, réduire à je ne sais quel commun diviseur, ces purs nombres premiers ! 

 Ces obus, de taille inégale, sont réunis par petits groupes. Souvent ils se touchent à leur base, mais sans s’entre-pénétrer toutefois, car toujours leur élan part du soi et les cercles tangents que tracerait leur plan sont parfaits. Le dessus du couloir qui les relie alors à mi-flanc forme terrasse. Parfois une tour ronde complète l’ensemble et rompt l’uniformité de l’aspect. Un mur très bas va d’une case à l’autre et rattache dans un embrassement circulaire toutes les constructions d’une même communauté. 

 Devant certaines de ces cases s’étend une aire de terre battue et lisse où les Massa arrosent le mil qui doit germer et fermenter pour la préparation du « pipi » (sorte de bière). Et cette aire elle-même, comme tout ce qui appartient aux Massa, est nettement dessinée, de forme parfaite. 

 En plus des obus et des tours rondes qui servent de lieu d’habitation aux indigènes et à leurs troupeaux, l’on voit, dans l’enclos, d’autres obus, sensiblement plus petits, sans cannelures en relief, mais parfois ornés de vermiculures et de quadrillages. Ces obus mineurs ne reposent pas directement sur le sol, mais sur un treillis de branches. Ce sont des greniers à mil, qu’il importe de mettre à l’abri des rats, des insectes et de l’humidité. Une double ceinture d’herbes tressées permet d’atteindre leur goulot pour puiser dans la provision. 

 À noter encore, de-ci, de-là, près des demeures, une sorte d’ampoule lisse, sur le sol, de soulèvement arrondi : c’est une tombe. 

 Le village, ce premier jour, est à peu près désert. Les gens travaillent aux champs. Nous décidons de gagner Pouss, où nous attendent les porteurs réquisitionnés pour nous accompagner bientôt à Maroua. 

 Le poste de Pouss, sur l’autre rive (camerounienne) du Logone, où nous arrivons à la tombée du jour, est très décevant ; dans un site assez morne, loin de toute case indigène. Assez sale, au surplus. Nous retournerons donc gîter à Mala. 

 Car, désireux de choisir le meilleur emplacement où filmer, nous avons voulu comparer à Moosgoum le plus important village suivant (après quantité de groupements de moindre importance), Mala, où nous ont conduits aussitôt nos baleinières. Le chef de canton est venu à notre rencontre, à cheval. Nous avons abordé pour le saluer. Il est énorme, ventripotent. Au demeurant, très aimable, souriant, déférent, manifestement désireux de nous prouver son bon vouloir. Grand boubou blanc, ceinture noire. Auprès de lui son vizir, ou je ne sais quel dignitaire, porte par-dessus le boubou une sorte de gilet tunisien caroubier. Les quatre chevaux du sultan et de sa suite s’impatientent. Nous repartons après échange de compliments. 

 Mala, vu du fleuve, est très beau. Quelques arbres, dans le pays alentour, aux abords immédiats du village et dans le village même ; des arbres énormes. Celui qui ombrage notre lieu d’abordage en particulier est monstrueux. Ce doit être un ficus. Le tronc, on ne peut plus bizarre, et d’une complication comme intentionnelle, semble un faisceau de lianes emmêlées  {9}  . 

 La race des Massa est une des plus belles de l’Afrique centrale. On ne rencontre point parmi les indigènes de ce pays, de ces hideuses maladies de peau dont souffrent à peu près tous les indigènes dans les régions voisines du Congo. Non seulement les gens d’ici sont robustes, bien découplés et sveltes, mais propres, grâce à la proximité du fleuve, où ils se baignent plusieurs fois par jour. Les hommes portent le plus souvent une simple peau de cabri qu’ils laissent flotter par-derrière et qui, par-devant, les laisse complètement découverts. Parfois pourtant ils se vêtent d’étoffe qu’ils achètent à des nomades, car ils ne savent pas tisser, ou la matière textile leur manque. Les femmes vivent nues, quel que soit leur âge ; car je ne peux appeler vêtements les colliers de perles dont elles se parent. Il n’est pas une d’elles dont les lèvres ne soient affreusement distendues par des disques de métal. Les vieilles ont presque toutes une pipe à la bouche, là où le permettent les plateaux, c���est-à-dire à la commissure des lèvres. Ajoutons que le port des plateaux entraîne un continuel ruissellement de salive. 

 Mala. 

 Un vieillard impudique, à barbe blanche, couverture sur l’épaule, bâton à la main, très rhapsode, nous raconte, à travers notre interprète, l’arrivée dans le pays du premier blanc (l’explorateur Gentil). 

 « À l’arrivée du blanc, nous dit-il, tous les gens du village traversent le Logone et fichent le camp dans la brousse. Seul le chef du village ose rester et reçoit les colliers que le blanc lui donne. Les gens reviennent dans la nuit, mais restent terrifiés par cette arrivée d’un être surnaturel qui s’amène sur un bateau marchant tout seul, et qui le lendemain matin a déjà disparu… » 

 Nous écoutons ce récit sous le grand arbre dont j’ai parlé. À son ombre, qui s’étend jusqu’à l’eau, une centaine de personnes sont assises ; dont quarante-cinq que nous venons de choisir parmi les gens du village, pour composer notre troupe. Tous sont groupés autour de nous en cercles concentriques. Trois vieilles sorcières, trois vieux, qui ont perdu toute pudeur. Ils sont nus comme des Sara, mais sans plus le geste décent et ridicule de ceux-ci pour dissimuler leur sexe entre leurs jambes. Certains jeunes, charmants, dont un vêtu d’une peau de cabri, viennent s’asseoir à nos côtés, appuyés contre nos fauteuils. 

 Hier soir, sur notre demande, il y avait eu un vaste tam-tam. L’affluence croissait d’instant en instant. D’abord rien que des enfants ; puis bientôt tous s’en sont mêlés. Cela commença dès notre retour de Pouss, et, du train dont ils y vont, on comprend que ça ne pourra pas durer longtemps. Plus rien de commun avec le lent et morne monôme ou ronde, où certains coloniaux prétendent voir mimer des gestes sexuels, et qui, affirment-ils, se termine toujours en orgie. C’est net, précis, rythmé, comme leurs demeures, comme tout ce que je connais des Massa. Et varié. D’abord une marche très accentuée, un pied, puis l’autre, le talon frappant le sol d’une attaque brève qui secoue très fort les crotales que les femmes attachent au-dessus du mollet. Aucune mollesse. Filles et garçons forment deux monômes séparés évoluant l’un en reflet de l’autre. 

 J’ai dit « crotale » par simplicité ; en réalité ce sont des cornets de jonc treillissé, fermés à la pointe par une natte de fil. La base du cornet est relié à un disque de bois mince et sonore sur lequel retombent à chaque secousse une poignée de petits graviers encagés. Ce cornet est de proportions à épouser exactement le gras du mollet sur lequel il s’applique. C’est d’un travail charmant, aussi net que de la vannerie japonaise. La danse s’est animée, en changeant d’air. Au clair de lune ce lyrisme devient frénétique, démoniaque. Certaines femmes ont l’air possédées. Une vieille exécute de son côté un solo dans une petite cour. Elle se démène, gesticule, selon le rythme du tam-tam ; un instant se joint à la ronde, puis, tout à coup, cédant au transport, repart dans un espace vide, tombe et continue à danser sur ses genoux. Une toute jeune fille se sépare presque au même moment de la ronde, comme une pierre échappe à la fronde, fait trois bonds en arrière et roule dans la poussière comme un sac. J’attends les secousses, la crise d’hystérie ; mais non : ce n’est plus qu’une masse insensible, sur laquelle je me penche, doutant même si le cœur bat encore, car on ne la voit plus respirer. Un petit cercle se forme ; deux vieux se penchent et font des passes au-dessus d’elle en hurlant je ne sais quels appels ; auxquels elle ne répond point. Mais le tam-tam semble la réveiller ; la voici soudain qui se ranime ; pourtant elle est sans forces, elle se traîne et danse en se traînant, puis retombe définitivement sur le flanc, les bras étendus, les jambes à demi repliées, dans une pose exquise – d’où plus rien ne peut la tirer. Depuis la scène d’exorcisme chez les juives de Biskra que j’ai racontée dans mes feuilles de route  {10}  , je n’ai rien vu de plus bizarre ni de plus terrifiant. 

 28 février. 

 J’ai vu travailler à la confection d’un de ces cornets dont je parlais hier. Un homme assujettissait les extrémités des joncs et fermait la pointe du cornet dans un travail de fil natté. Il procédait avec un poinçon qui soulevait légèrement les autres fils et permettait d’insinuer le fil qui devait relier l’ensemble. Celui-ci était enfilé à une longue aiguille. 

 Je n’imaginais pas qu’il y eût plusieurs façons d’enfiler une aiguille. Mais celle-ci n’a pas de chas. C’est seulement un éclat très fin et long d’une plante textile très résistante. L’extrémité opposée à la pointe est assouplie, décomposée en filaments, qui tressés avec le fil, l’entraînent à la suite de l’aiguille. 

 Toute la nuit les vols et cris d’oiseaux ; un vacarme extraordinaire. Nos pagayeurs ont dormi dans des obus ; enfin au chaud. Nous, dans nos baleinières, au pied de la petite falaise de trois mètres sur laquelle la ville est assise. Cette falaise n’est, à l’endroit où nous amarrons, qu’une pente douce, à cause de l’amoncellement d’immondices dont le rejet permet la propreté de la ville. 

 Le coup de fusil, qu’on tire du milieu du fleuve, le cri que l’on pousse, se heurtant aux courtes falaises des rives, ont un retentissement prolongé ; renvoyé de bord en bord il remonte ou redescend au loin le fleuve, rumeur durable, qui fait lever tout un peuple d’oiseaux. 

 Chasse au canard, en pirogue, au coucher du soleil. Après l’accablante chaleur et l’aveuglante lumière du jour, quel repos, quelle sérénité ! Le soleil disparaît cramoisi derrière un voile de brume. Le ciel se dore et l’eau reflète sa splendeur. Le Logone, large de trois cents mètres je pense, on le traverse sans perdre pied. Pas un défaut, pas une égratignure, pas une ride, rien que le mol plissement que fait l’esquif où je suis monté avec Outhman et un garde, et que dirigent avec des perches deux grands noirs, l’un à l’avant, l’autre à l’arrière. 

 En prenant les noms des figurants de notre troupe, ce matin, nous sommes étonnés de la quantité de garçons et de filles qui portent le nom de Zigla. C’est aussi le nom d’un démon familier de la brousse que vont invoquer (et auquel vont sacrifier un cabri) les femmes qui attendent en vain un enfant. Si elles obtiennent enfin une grossesse, elles font vœu de donner à l’enfant le nom du génie  {11}  . 

 Très importantes cultures de tabac, à fleurs blanches, larges et belles feuilles. Quantité de champs très petits mais d’autant mieux entretenus, enclos de claies ou de petits murs de terre dont les Massa vendent la récolte aux Bornouans ou aux Haoussas de la Nigeria qui circulent dans le pays en commis voyageurs. 

 Le groupe musical est de douze temps, la première note compte pour deux : les autres sont égales : 

 Le premier sol est très accentué, presque crié. 

 Une autre danse, sur une mélodie qui prend un autre caractère de ce seul fait que le la est remplacé par un si bémol. Seul le sol supérieur est pur. 

 Un autre : 

 et, encore ici, le si bémol vient remplacer le la, à la seconde partie de la danse – à ce moment le do lui-même est remplacé par un indistinct son intermédiaire ou composé du si bémol et du sol. 

 1 er mars. 

 Hier soir, de nouveaux tam-tams. Moins nombreux que la veille ; danses aussi étonnantes. Cela dure deux heures, puis en un instant la place se vide et chacun va se coucher. On dirait une séance de gymnastique rythmique. 

 En y repensant cette nuit, il me semble que j’ai mal noté l’air d’hier et que les intervalles sont plus larges que nos tons, de sorte qu’entre le do et la dominante d’en dessous, il n’y ait qu’une note. Il peut paraître monstrueux que je n’en sois pas certain. Mais qu’on s’imagine cet air gueulé par cent personnes dont aucune ne donne la note exacte. C’est comme une ligne principale qu’on tâche de discerner entre maints petits traits. L’effet est prodigieux et donne une impression polyphonique, de richesse harmonique. Le même besoin leur fait mettre des perles aux griffes de métal de leurs petits « pianos » : horreur du son net, besoin de le troubler et de noyer son contour. 

 Une courte promenade à l’intérieur du pays m’amène inopinément devant une très large route dont j’ignorais l’existence. De retour à Moosgoum, je m’informe. Cette route irait jusqu’à Laï. Mais, annuellement inondée et recouverte trois mois par an d’une nappe d’eau qui mesure jusqu’à quatre mètres dans les dépressions et cinquante centimètres dans les parties hautes, on craint qu’elle ne demeure à jamais impraticable. Chaque année, après que les eaux se sont retirées, les indigènes doivent procéder aux remblais et aux désherbements. Tous les hommes valides sont réquisitionnés pour ce travail, qui ne dure pas moins d’un mois. Ils sont très raisonnablement payés, il est vrai. Le travail n’a rien d’excessif, et comme il ne les éloigne pas de leur village, ils y peuvent rentrer coucher chaque soir. Ils ne se plaignent pas. Mais quant à comprendre la nécessité de cette route précaire, parallèle à un fleuve qui déjà suffit à rendre inutile le portage… 

 Les renseignements que voici, je les obtiens d’un sultan gigantesque, en boubou bleu sombre, turban blanc ; quantité invraisemblable de grigris pendus à son côté, à une lanière de cuir (versets du Coran dans des sachets de cuir rouge) ; venu d’un village voisin, avec des gens de sa suite et un interprète pour nous présenter ses hommages. Charmant, courtois, souriant et de bonnes manières. Il se déclare très satisfait et dit qu’il n’a jamais eu à se plaindre d’aucun blanc français. 

 Las de coucher (à Mala) au pied du tas d’ordures, dépotoir de tout le village (j’avais annoncé à Marc que nous prendrions mal – et ce matin il se lève, fiévreux, avec un fort mal de gorge), je décide que nous retournerons au très agréable poste de Mirebeddine. Deux de nos pagayeurs ont pris une sorte de fluxion de poitrine. Rien d’étonnant. Ce qui m’étonne c’est qu’il y en ait qui puissent résister à ces sauts de température ; ce matin l’air s’est un peu réchauffé, mais hier, après le lever du soleil, le thermomètre que j’avais retrouvé ne marquait encore que dix degrés. Il avait dû descendre jusqu’à six. Puis, vers dix heures, la température bondit de 15° à 25° ou 30° et atteint un peu plus tard 35° et même 37°. (Température d’hiver.) On nous dit que, dans la belle saison, on a jusqu’à 50°. 

 Départ sitôt après déjeuner. 

 Nos pagayeurs répandent de l’eau sur la plaque de métal brûlante où ils devront poser leurs pieds nus. Ils toussent et crachent à qui mieux mieux. Quelques-uns sont partis ce matin au marché de Pouss ; des adolescents de Mala les remplacent. 

 Nous arrivons au poste de Mirebeddine (à 2 km de Moosgoum) vers deux heures. Marc se couche aussitôt. Il a plus de 39°. Après une sieste, je pousse une reconnaissance vers les obus voisins, particulièrement bien formés. Dans une des cours principales (on y accède par une poterne) un gigantesque pot-grenier fait penser à quelque décor pour Chantecler. 

 Je dispose ma baleinière de manière à pouvoir y laisser Dindiki la nuit. Tout le jour il repose, appliqué comme une compresse sur mon estomac, ou cramponné à mon cou, et pousse des cris de putois si je cherche à le déloger. J’ai renoncé depuis longtemps à l’attacher par la patte ; il faisait tant de tours que je le trouvais au matin parfois presque étranglé par sa ficelle. Je l’ai enfermé dans des boîtes, dans des cages à poulets, dans des sacs ; mais il y était trop malheureux. Si, la nuit, je le laissais libre, dans la baleinière où j’étais couché, île d’où il ne pouvait sortir, c’en était fait du dormir, car c’est sur ma moustiquaire qu’il prenait de préférence ses ébats, s’amusant de l’élasticité de ce tremplin, bondissant, gambadant, cabriolant, menant un train d’enfer. À Fort-Lamy, de ma chambre à coucher il pouvait gagner une terrasse de derrière sans issue. Il avait là beaucoup d’espace ; mais c’est toujours à mon lit qu’il revenait ; c’est mon lit dont il faisait le siège, cherchant à pénétrer sous la moustiquaire et, s’il y parvenait, me faisant mille agaceries, cherchant à me forcer à jouer avec lui. Excédé, je me relevais et l’envoyais dans la chambre de Marc, qu’il importunait à son tour. Une nuit que Marc avait laissé sa porte ouverte, Dindiki avait pris la poudre d’escampette. Il avait descendu l’escalier, sans doute en suivant la rampe. Les boys des bureaux du rez-de-chaussée l’avaient retrouvé le matin, fort loin, dans les branches d’un petit arbre. Et ces nuits dernières je l’avais relégué dans la baleinière de Zézé, qu’une perche maintenait écartée de la mienne ; mais Dindiki, trouvant moyen de se servir de cette perche comme d’une passerelle, trois fois de suite était venu me rejoindre ; j’avais fini, de guerre lasse, par le boucler dans le sac au linge sale. Et le matin, lorsque je viens le délivrer, quelle joie ! enfin ! ! ! Il se cramponne à ma main, à mon bras et ne veut plus lâcher prise, même lorsque je fais ma toilette, même lorsque je suis dans le tub. 

 2 mars. 

 Hier soir Marc avait 40°. Angoisse abominable. Hanté par le spectre de la fièvre récurrente qui sévit tout à l’entour. Nous prenons toutes précautions pour pouvoir gagner en vitesse l’hôpital de Logone-Birni, si cela se gâte. Provision de boules pour nos pagayeurs. Je m’assure au surplus d’une double équipe, de manière que l’on puisse brûler les étapes et ne pas arrêter la nuit. J’avais bien averti Marc de l’imprudence qu’il y avait à coucher au pied de cette montagne d’immondices ; à pénétrer comme il faisait dans toutes les cases (mais combien me plaît sa curiosité), serrant toutes les mains, prodiguant les caresses et, le soir, restant longtemps au milieu du nuage épais de poussière soulevé par les danses. L’angine cependant semble à peu près calmée. Je lui fais prendre de l’aconit. La nuit n’est pas mauvaise (dérangés pourtant par un peuple de chauves-souris criailleuses) et, ce matin, il n’a plus que 38°6. Il reste couché, mais avec l’espoir de pouvoir reprendre demain son travail. 

 Les pagayeurs, dans la grande cour devant le poste, n’ont guère arrêté de tousser cette nuit. Il ne fait pas très froid ; mais le vent s’est élevé. Le sentiment de leur gêne, dont je suis indirectement responsable, me tient éveillé. Combien je me félicite d’avoir acheté à Fort-Lamy une couverture de laine supplémentaire pour chacun de nos boys. Mais que ces pauvres gens, à côté, soient tous nus, le dos glacé par la bise tandis que le ventre rôtit à la flamme, et n’osent s’abandonner au sommeil de peur de se réveiller à demi-cuits (l’un d’eux nous montrait ce matin la peau de son ventre complètement rissolée et couverte de cloques) après qu’ils ont peiné tout le jour – cela est proprement monstrueux. 

 Bain dans le Logone, assez loin du poste, sur un banc de sable, en compagnie de deux aigrettes, d’un aigle-pêcheur et de menus vanneaux (?). Ce serait parfait sans la nécessité de garder son casque. Immense bien-être ensuite. 

 Des edlen Körpers holde Lebensflamme 

 Kühlt sich im schwiegsamen Krystall der Welle. 

 La température de Marc ne baisse pas au-dessous de 38°5. Si ce soir elle s’élève encore, nous partirons pour Logone-Birni. Il a de nouveau très mal à la tête. 

 3 mars 

 Vers onze heures j’ai moi-même été pris, hier, d’un assez bizarre malaise. Tandis que je lisais Faust sous la véranda, une brusque somnolence. Je regagne mon lit pour m’y étendre un instant, et, sitôt couché, des vertiges violents ; sueurs froides et nausées. Bientôt après, crise de vomissements. Le malaise a duré jusqu’à la nuit. Sans fièvre. 

 Marc cependant avait de nouveau 40°. Suées très abondantes et assez fort mal de tête. 

 Par instant je trébuche dans des gouffres d’horreur. Je crois même que ma violente inquiétude pour Marc a pu déterminer mon malaise… À moins que le bain de ce matin ?… 

 J’écris ceci couché dans la baleinière que j’ai regagnée avec peine, car le moindre mouvement provoque des nausées. J’ai pu éprouver de nouveaux que les répits entre les vomissements sont presque voluptueux. Tout proche de la défaillance le corps peut goûter presque suavement l’être . Oasis parfois ravissantes entre deux reprises d’angoisse. 

 Nous avons envoyé une pirogue plus rapide encore pour prévenir l’hôpital de Logone. Les soins et le dévouement d’Adoum sont parfaits. 

 CHAPITRE II – Retour en arrière 

 Il me semble que je vais mieux. Des vertiges encore, mais j’ai pu manger un peu, au chevet du lit de Marc, et avec lui. Porridge et riz à l’eau, avec une délicieuse compote d’abricots (nous sortons de nos cantines ce que nous avons de meilleur) arrosés d’eau de Vichy et de Moët. 

 Après ce court repas, je me recouche. Et, tandis que j’essaie de dormir, mes pagayeurs d’arrière – six Sara que nous avions déjà à l’aller (ceux d’avant, cinq, sont des gens de Moosgoum) commencent un chant des paroles que me traduit Adoum, 

 Le Gouverneur  {12}  , il est malade. 

 Ramons, ramons pour aller plus vite que la maladie, 

 L’amener jusqu’au médecin de Logone. 

 qui est bien le chant le plus extraordinaire que j’aie entendu dans ce pays. Ah ! que Stravinsky ne pût-il l’entendre ! C’est une longue phrase, gueulée d’abord et qui s’achève presque en pianissimo, mais chantée comme en canon, de manière que le fortissimo de certains coïncide avec le pianissimo des autres, celui-ci formant comme une basse murmurée. – Les notes ne sont jamais exactement données (ce qui fait qu’il est extrêmement difficile de noter l’air) ; pas plus qu’en anglais il n’est de voyelles pures. Très difficile à comprendre pour nos oreilles septentrionales qui attachent tant de prix à la justesse du son. Ici la voix n’est jamais juste. De plus, lorsque l’un chante do ré, l’autre chante ré do. Certains font des variantes. Sur six, chacun chante une chose un peu différente, sans qu’il y ait précisément des « parties ». Mais cela fait une sorte d’épaisseur harmonique des plus étranges. La même phrase – presque la même (avec le petit changement parfois, à la Péguy) se répète inlassablement un quart d’heure durant, une demi-heure. Parfois ils semblent se griser de ce chant, à tue-tête ; ils rament alors avec emportement, fureur. (Nous avons pris cette fois le bras profond du Logone.) Comment ai-je pu dire que les Sara ne chantaient pas ? (À noter pourtant qu’ils ne chantent jamais lorsqu’ils se servent de la perche, mais seulement pour accompagner le mouvement régulier des rames.) 

 Nos chants populaires, près de ceux-ci, paraissent grossiers, pauvres, simplets, rudimentaires. Ce matin, dans la baleinière de Marc, j’écoute le chœur de ses Sara – très différent de celui que chantaient les miens hier. Cela ne rappelle rien. Aussi bouleversant, plus peut-être, que les chants des bateliers russes. Cela commence pianissimo, un murmure, comme pour s’essayer – et assez longtemps ils ne chantent qu’à demi-voix – particulièrement le soliste. Comme toujours en A. E. F., le chœur n’attend pas que la phrase du soliste soit achevée, mais broche sur la dernière et même parfois l’avant-dernière note. L’effet est saisissant. Peu à peu, comme pris de confiance ; ils s’animent. Le soliste a une voix admirable, de qualité toute différente de celle que nous exigeons au Conservatoire ; une voix qui parfois semble étranglée par les larmes – et parfois plus près du sanglot que du chant – avec de brusques accents rauques et comme désaccordés. Puis, soudain, ensuite, quelques notes très douces, d’une suavité déconcertante. 

 La phrase du chœur (traduction d’Adoum) : 

 Nous ne sommes plus emmenés comme captifs 

 Nous sommes libres de circuler dans le pays 

 D’acheter des boubous et des fardas. 

 Les blancs commandent le pays et ils sont bons. 

 Le reste est improvisé au fur et à mesure par le soliste. 

 L’invention rythmique et mélodique est prodigieuse – (et comme naïve) mais que dire de l’harmonique ! car c’est ici surtout qu’est ma surprise. Je croyais tous ces chants monophoniques. Et on leur a fait cette réputation, car jamais de « chants à la tierce ou à la sixte ». Mais cette polyphonie par élargissement et écrasement du son, est si désorientante pour nos oreilles septentrionales, que je doute qu’on la puisse noter avec nos moyens graphiques. 

 L’attaque du refrain se fait à la fois sur plusieurs notes. Certaines voix montent, d’autres descendent. On dirait des lianes autour de la tige principale, épousant sa courbe mais sans la suivre exactement. On dirait un tronc de ficus. 

 4 Mars 

 La fièvre de Marc est tombée, encore qu’il se soit senti très souffrant hier soir, il va certainement beaucoup mieux. Faut-il néanmoins persister dans ce retour en arrière ? 

 Nous décidons d’aller tout au moins jusqu’à la rencontre de l’infirmier chef, qui aura dû être averti de notre venue par pirogue et venir vers nous avec des médicaments. Certainement Marc ne sera pas en état de se mettre en marche, ou même au travail de cinéma avant quatre ou cinq jours ; autant les employer ainsi ; au besoin pousser jusqu’à l’infirmerie et faire examiner notre sang. Presque penauds d’aller mieux. Il y a quelque respect humain ; le désir de ne pas avoir l’air girouette aux yeux des indigènes. 

 38° à l’ombre. Sans le courant d’air du shimbeck, on crèverait. Ma baleinière a perdu son gouvernail, et mes pagayeurs sont extrêmement maladroits à maintenir et surtout à retrouver la direction. L’esquif va donner du nez dans les roseaux de la rive, toupille sur elle-même, et l’on perd ainsi un temps considérable. Nous arrivons pourtant, ce second jour, à Logone-Gana, vers midi. 

 Une dizaine de kilomètres avant ce village, nous avons été retardés par un lugubre spectacle. Un arabe de la brousse, qui regagnait avec quelques autres la route de Fort-Archambault pour y travailler, s’est noyé presque sous nos yeux. Le fleuve est guéable en maint endroit. Je ne sais comment, à l’endroit même où ses camarades venaient de passer, il a perdu pied. Un crocodile ? Ils affirment que non. Simplement, « il ne savait pas nager ». On l’a vu par trois fois lever les bras au-dessus de l’eau, pousser un cri d’appel – et Adoum, qui le regardait de la baleinière, a pu croire qu’il pêchait. « Viens vite voir un pêcheur », me crie-t-il. Je cherche un instant mes lunettes, car j’étais occupé à lire. Puis Adoum me dit : « Non ; c’est quelqu’un qui fait des blagues. » C’était quelqu’un qui se noyait. Quand, un instant plus tard, nous avons voulu porter secours, il était déjà trop tard. Et l’on imagine mon impatience devant la maladresse des gens de ma baleinière, qui la font valser à contre-courant, enlevant le dernier espoir, si tant est qu’il en restât encore. Les Arabes, ses compagnons, sur la rive, parlèrent avec volubilité, commentant l’accident, mais ne paraissant du reste pas trop affectés  {13}  . Un instant j’hésitai à faire chercher le corps… Mais à quoi bon ? Ils ne l’enterreraient pas – et entre les caïmans et les hyènes… 

 Un assez gros poisson bondit de l’eau, entre les rames de nos pagayeurs et retombe dans la baleinière. 

 Des bandes de pélicans. Bruneau de Laborie dit que « certaines comptent certainement plus d’un millier d’individus ». La bande la plus nombreuse, que je m’amuse à dénombrer, en compte 160. C’est déjà beaucoup. Bruneau de Laborie compte deux espèces, les gris et les blancs ; mais si je ne m’abuse les gris sont les jeunes – de même que pour les cygnes. 

 Inoubliables heures. Captivité en baleinière. J’avance avec ravissement dans le Second Faust. Je ne puis relire le dialogue avec le Centaure, sans réentendre la voix de Pierre Louÿs me le lisant pour la première fois. (Nous sortions à peine de rhétorique.) Je ne sais s’il avait découvert lui-même ces vers admirables ; je crois plutôt que Georges Louis, son frère, les lui avait d’abord montrés. Mais peu importe. 

 Flaubert connaissait-il ces vers lorsqu’il écrivait dans la Tentation : 

 « Ici, chimère ; arrête-toi… 

 – Non, jamais. » 

 Avec quel Schaudern sacré nous écoutions, Pierre et moi, Chiron répondre : 

 … Du stehst am Ufer hier, 

 Ich bin bereit dich durch den Flusz zu tragen. 

 Et les lèvres et la voix de Pierre tremblaient d’une dévotion véritable lorsque, parlant d’Hélène, il s’écriait avec Faust : 

 Sie ist mein einziges Begehren… 

 mots qui devaient dominer sa vie. Et c’est ainsi que je veux le revoir, à présent que la distance efface bien des taches et l’imperfection de certains traits ; c’est ainsi que je peux l’aimer. 

 Longues leçons de lecture à Adoum. Je vais mieux. Il a fait terriblement chaud. 

 Calme du soir. C’est l’heure où Dindiki se réveille. Sens de la volupté des animaux nocturnes. 

 … Now is the pleasant time, 

 The cool, the silent… 

 5 Mars. 

 Campé hier où, à l’aller, nous avions campé le troisième jour. Une prodigieuse quantité d’insectes de toute espèce (mais pas de moustiques), viennent assiéger notre repas du soir. De tout petits forment feutre sur le verre du photophore ; ils entrent dans les oreilles, les yeux, se collent sur le front, le crâne en sueur, tombent dans les œufs brouillés, dans les verres. On en est excédé. Parmi eux, de plus gros, des perce-oreilles ailés, des coccinelles, une petite courtilière, une mante énorme. J’en fourre une quantité dans le flacon de cyanure. 

 Nous sommes repartis vers trois heures du matin. Moi dans un état de malaise assez bizarre. Vers huit heures, pirogue de l’infirmier venu de Logone-Birni à notre rencontre ; on fait, séance tenante, un prélèvement de notre sang. Une demi-heure après nous arrivons devant le dispensaire et la maison du docteur absent, où nous nous installons. 

 On ne trouve rien dans le sang de Marc ; non plus que dans le mien. Un peu confus de ne pas être plus malades, nous écrivons aussitôt à Marcel de Coppet une lettre rassurante qu’un courrier à cheval va porter. 

 Temps pénible. Le ciel est blafard, l’horizon bouché. Un vent assez fort soulève des nuages de sable ; il semble que l’air en soit chargé. 

 Le chef vient à nous, très aimable, Depuis que nous sommes passés à Birni, il a perdu sa mère. 

 Je revois avec plaisir les trois infirmiers pleins d’attentions, de zèle et de prévenances ; demande à revoir le petit sommeilleux qu’ils espéraient sauver, bien qu’à la troisième période ; mais nous apprenons qu’il est mort le lendemain de notre départ. 

 Après la compresse de bouse de vache, Adoum a posé sur ses plaies la bouillie d’herbes tièdes extraite de l’estomac d’un cabri qu’on vient de tuer. C’est, dit-il ensuite, la première chose qui lui ait fait vraiment du bien. Je consens à le croire. Et ce matin, en effet, ses plaies (il en a une à mi-jambe et l’autre à la cheville) ont un peu meilleur aspect. Le bol alimentaire du cabri a formé croûte, préservant des fâcheux contacts. Je lui propose d’aller se faire panser à l’infirmerie ; mais il n’en veut rien savoir. Aucune confiance dans notre médecine de blancs. Il sort de son mouchoir une poudre infecte (c’est ce qu’est devenu le bol alimentaire, séché) qu’il avait en réserve, se saupoudre les plaies après les avoir lavées à l’eau chaude, sous les yeux de notre garde et d’un vieil Arabe qui le conseillent. 

 Deux de nos pagayeurs sont tombés malades. 

 Logone-Birni. 

 Très grand village ceinturant le poste sanitaire au bord du fleuve. Sordide. Quantité de maisons effondrées ; les cours de ces maisons ruinées sont remplies de toutes sortes d’immondices. Saleté des rues. 

 Comme tous les villages de cette région, Logone-Birni est entouré de murs (à présent effondrés en partie, en particulier du côté du fleuve) mais le curieux, c’est l’énorme espace vague qui s’étend entre les murs et le village. Celui-ci semble flotter dans son enceinte  {14}  . Des oiseaux énormes, charognards, marabouts, aigles, se posent sur le haut des remparts ; parfois des marais dans ce terrain vague, de grands arbres. 

 6 mars. 

 Rien à noter de tout hier. Jour d’attente. Dépression. Très affaiblis, Marc et moi. Nous apprenons que de nouveau la fièvre récurrente sévit dans tous les villages de la région de Maroua que nous devons bientôt traverser. L’assistant sanitaire nous propose d’emmener avec nous un infirmier appelé précisément par une tournée d’inspection dans ces régions, et qui saurait, en cas de besoin, faire les piqûres intraveineuses préconisées contre la récurrente. J’écris à l’administrateur de Kousseri pour l’avertir et demander son autorisation. 

 Désireux de nous renseigner sur les coutumes des Massa, nous interrogeons le très intelligent Zigla qui nous accompagne depuis Moosgoum. Mais l’on n’est jamais certain de bien comprendre un indigène, qui, dans son désir de se mettre à votre portée, ou tout au contraire de demeurer hors de prise, apprête ses propos à votre usage et les incline au gré de votre interrogation, si prudente et souple et retorse soit-elle. 

 Les gens de ces peuplades primitives, je m’en persuade de plus en plus, n’ont pas notre façon de raisonner ; et c’est pourquoi si souvent ils nous paraissent bêtes. Leurs actes échappent au contrôle de la logique dont, depuis notre plus tendre enfance, nous avons appris, et par les formes mêmes de notre langage, à ne pouvoir point nous passer  {15}  . 

 Hier soir, nouvelle visite du sultan ; en grande tenue. Étonnant boubou de soie blanche brochée, semé de portraits d’Édouard VII. Sur l’épaule, une grande écharpe de soie cramoisie, lamée de noir. Sous le boubou blanc, un épais vêtement de soie canarie. Il a le chef couvert d’une sorte de bonnet grec, légèrement conique, brodé, à la manière des toques de tapisserie du temps d’Henri Monnier, avec des laines de toutes les couleurs. Tandis que l’assistant nous envoie un canard et un quartier de bœuf, le sultan nous fait apporter des pigeonneaux pris au nid, un cabri, et de la nourriture pour tous nos porteurs. Il se montre extrêmement désireux de nous plaire (et je pense que je lui fais le même effet). Nous cherchions l’un et l’autre le plus agréable à nous dire et, lorsque Adoum qui sert d’interprète lui transmet quelque phrase à laquelle il soit particulièrement sensible, pour marquer sa satisfaction émue, il applaudit doucement, silencieusement. Parfois les deux gardes du corps qui l’accompagnent imitent ce geste ; ainsi, lorsque, après, photographie prise, je lui dis que, non content de lui en envoyer une épreuve, je suis désireux d’en garder une en souvenir de son excellent accueil et de la gentillesse extrême de tous les gens de Logone-Birni, on voit les trois paires de mains s’ouvrir et se fermer cinq ou six fois de suite, en cadence, de bas en haut, de haut en bas. 

 La ville de Logone-Birni a été longtemps la plus importante de la région ; dévastée par la maladie du sommeil. De plus, en 1915 et surtout 17, lors de la guerre avec l’Allemagne, grand exode des habitants pour Divel et Gofa. La quantité de maisons abandonnées et en ruines s’explique en outre par le fait que les Kotoko enterrent les morts dans les cours des cases ; puis, craignant le mauvais sort, abandonnent la maison. On a le plus grand mal à leur faire accepter des cimetières. 

 Il est souvent question chez eux de « massâs », c’est-à-dire de mangeurs de morts – partie légende et partie réalité, semble-t-il, car on a des exemples de violation de sépultures, incompréhensibles autrement. 

 Tous ces renseignements  {16}  nous sont donnés par le jeune lieutenant H… – qui vient d’arriver ce soir, à cheval – quittant définitivement Kousseri pour une autre subdivision. 

 7 mars. 

 Départ. Décrochage assez difficile. Quatre autres de nos pagayeurs (en plus des deux précédents) sont tombés malades (congestions pulmonaires), – dont trois assez gravement, que nous sommes forcés de laisser. Je leur remets un mot pour Marcel de Coppet, qui les aide à se faire payer, une fois de retour à Lamy. Grâce aux douze Massa supplémentaires recrutés par nous à Moosgoum, nous n’aurons, je l’espère, pas trop à souffrir de ces défections. 

 Tsé-tsés en assez grand nombre. Outhman prodigieusement habile à les tuer, ainsi que les mouches ordinaires, leur fauchant ou coinçant les pattes avec une lame de couteau qu’il approche d’elles très doucement, comme pour se raser. 

 CHAPITRE III – Seconde remontée du Logone 

 7 mars. 

 Quitté Logone-Birni ce matin, emmenant avec nous l’aide-infirmier Gabriel Loko, métis d’Allemand, jeune, intelligent et très sympathique, que son service appelait précisément vers le Sud. L’air est de nouveau pur et léger ; la lumière splendide. Il ne fait pas trop chaud. Mais ma baleinière a de nouveau perdu son gouvernail ; le capita qui devait diriger mes dix pagayeurs, est insondablement bête ; et nous avançons avec une désespérante lenteur, louvoyant constamment d’un bord à l’autre de la rivière, les hommes ne cherchant même pas à rectifier la fausse direction. Je ne pense pas que nous fassions plus de trois kilomètres à l’heure. Les deux autres baleinières ont pris une avance considérable et vont s’impatienter à m’attendre. J’accepte sans protester ; mais, de ce train, nous mettrons bien huit jours à regagner Moosgoum. 

 Je lis La Steppe de Tchekhov, dans la traduction que m’a envoyée Charles Du Bos ; ou du moins les nouvelles qui font suite à ce très beau récit que j’avais déjà lu en anglais. Certaines sont excellentes. 

 Nouveau groupement des pagayeurs. On mélange les équipes ; on dépose mon capita incapable, etc.… Bref, on gagne un peu. 

 Après déjeuner, je lisais sous ma moustiquaire quand je fus distrait du Samson Agonistes par un bruit étrange de cascade. La baleinière s’arrête. Je sors de dessous le shimbeck. Ce bruit d’eaux clapotante est produit par le vent dans les palmes-éventails de quatre grands rôniers, au-dessus de nos têtes. La baleinière de Marc est également arrêtée. À ce moment Adoum me dit que des hippopotames sont en vue. Marc, arrivé quelque temps avant nous, les guettait, et notre venue interrompt un instant son affût. Mais bientôt les mufles monstrueux reparaissent en aval ; ils sont quatre tout près de nous et la rivière est à cet endroit très peu large. Nous gravissons la berge à pic. On canarde ces pauvres animaux qui, toutes les cinq minutes, laissent paraître un bout de museau pour respirer. Aucun résultat apparent, encore que quelques balles semblent porter, Mais voici que brusquement paraît en amont, à cinquante mètres de nous, un nouveau mufle, plus énorme qu’aucun des autres – et, tout à côté, le mufle d’un petit, qu’Adoum affirme être sur le dos de sa mère. Quel monstre qu’un chasseur ! Marc tire et cette fois on voit un grand remous. Certainement l’hippopotame culbute ; c’est un de ses pieds, non plus le mufle, qui paraît et fait jaillir l’eau. Nouvelle balle ; nouvelle culbute ; tous nos pagayeurs, sur la rive et dans les baleinières trépignent d’enthousiasme. Puis, plus rien. On attend. 

 Nous avons attendu jusqu’au soir, sur l’assurance que nous donnent nos gens que le monstre est tué, que, dans quelques heures, il va reparaître, ventre en l’air, et que s’il ne revient plus respirer, c’est bien la preuve qu’il est mort. L’étrange, c’est que les autres, les quatre autres, restent obstinément à la même place, tout près de nous, malgré les quelques décharges qu’ils reçoivent encore, comme ignorants du danger, ou peut-être à la manière des am’raïs et des canards, pour n’abandonner point le compagnon blessé. 

 Je voudrais savoir quand peuvent bien dormir les hippopotames ? Durant toute la nuit, ils pâturent. Le jour ils vivent dans l’eau, d’où ils sont forcés de sortir la tête, toutes les cinq minutes pour respirer  {17}  . 

 Le soir tombe. Il faut trouver un endroit où puissent coucher nos pagayeurs. Mais, désireux cette fois de n’abandonner point la partie, c’est en aval que nous camperons, avec l’espoir que le courant ramènera vers nous le cadavre de l’hippopotame. Nous voici donc redéfaisant encore une fois notre route. 

 Nous n’avions pas fait cinq cent mètres longeant l’autre rive (Tchad) que Gabriel se précipitait vers moi, très excité : « Un lion, un lion ! » 

 Je bondis à l’avant, mais ne vois rien. 

 « Là, tout près de nous. Couché dans les herbes. Il dort. » Et son doigt désigne, à une vingtaine de mètres, ce qu’il s’impatiente que je ne parvienne pas à distinguer. Et, si le fauve est aussi près qu’il le dit, je m’étonne qu’il ne déloge point, car pour grimper sur le caisson de la baleinière, j’ai culbuté bruyamment une cantine. La baleinière de Marc est tout près. Armé du Holland , il se hisse sur le shimbeck ; et lui non plus ne distingue rien d’abord ; mais soudain, tout près de nous en effet, un lion, qui me paraît de belle taille, se dresse. Trois coups de feu partent à la fois. Aucun n’a porté. Mais tandis que je suivais des yeux le lion qui disparaît en un instant, il a dû se passer je ne sais pas quoi de peu ordinaire, car aussitôt après je vois quatre, cinq, dix hommes sauter de la baleinière dans le Logone, plonger à qui mieux mieux. Même Gabriel, tout vêtu, se jette à l’eau. Un instant je crains un accident, une noyade… Je ne comprends qu’un peu plus tard, ceci : Marc, fort incertainement perché sur le toit du shimbeck, avait perdu l’équilibre, par suite du recul du Holland. Il n’avait pu se raccrocher au toit, qu’en lâchant son fusil qui venait de disparaître dans le Logone ; d’où la précipitation des hommes. 

 Cinq minutes de recherche au fond de l’eau, et le Holland est retrouvé. 

 Nous voici campés sur la rive du Cameroun, exactement en face de l’endroit où nous avons vu le lion. C’est une extrémité d’île très étroite ; on est presque dans l’eau. Je crains que la nuit ne soit froide. Presque tous nos pagayeurs toussent déjà, Le bois qu’ils ont apporté pour les feux sera-t-il suffisant ? Que faire ? S’il y avait de la lune, nous repartirions presque aussitôt ; mais le dernier quartier se lèvera très tard. Du reste ils auraient plus froid encore sur la baleinière, même en pagayant – et ils préfèrent, nous disent-ils, ne quitter leurs maigres feux que le matin. Et pas un d’eux ne se plaint, ne proteste… Au contraire, même toussant affreusement d’une grosse toux rauque, ils sourient encore. Comme je comprends que Coppet se soit attaché à ces braves Sara !  {18} 

 8 mars. 

 Le thermomètre marque ce matin 8°. Les Sara ont toussé, craché, râlé fort avant dans la nuit. Malgré les « boules Quies » j’entendais les sifflements, les gargouillements de leurs souffles. Encore deux nuits pareilles et c’en serait fait d’eux. Il faut que nous trouvions le moyen de coucher dans un village, et qu’ils y puissent trouver un abri. 

 Ce matin, en dédommagement de la mauvaise nuit, grande joie : l’hippopotame mort est en vue. Cela semble un tas d’herbes, une motte, près de la rive escarpée, formant îlot. Nous envoyons une des baleinières en reconnaissance. C’est lui ! Trépignements et hurlements de joie des hommes. 

 Nous interrompons le breakfast, et montés sur une autre baleinière, rejoignons le monstre. Il est échoué sur un bas-fond, d’où l’on a le plus grand mal à le déloger. On le pousse avec des perches, mais sans ensemble aucun ; les efforts s’éparpillent et tous nos hommes parlent à la fois. Ces indigènes, si près de la nature et qu’on pourrait croire fort habiles pour ces simples travaux, sont d’une maladresse et d’une sottise incroyables, dès qu’il s’agit d’inventer un geste nouveau. Tandis que tous prennent l’animal d’un côté, l’un d’entre eux, de la baleinière, fichant sa perche en travers, contrarie les efforts des autres. Malheureusement, les quelques-uns d’entre nous qui pourraient les commander ne parlent pas leur langue. Pourtant, une chaîne à la patte, l’hippopotame finit par se laisser haler par la baleinière de Zézé. Nous remontons dans l’autre baleinière et apprêtons le cinéma. La lumière hélas ! n’est pas bonne. – Assez loin de la rive, l’hippopotame échoue de nouveau. C’est à présent seulement que je vois sa tête, que je comprends l’énormité de tout le corps. Ils se mettent à vingt pour le faire rouler sur lui-même, exposant tour à tour le dos, le flanc, puis le ventre rosâtre sur lequel se replient mignonnement des pattes toutes courtes. 

 Le voici enfin sur la rive et l’on procède au dépeçage. Trente-quatre hommes pleins d’enthousiasme y travaillent à la fois, avec trois machettes et quelques coutelas, ridiculement petits pour une telle besogne. Les autres tiennent les membres ou tirent sur la peau qu’on entaille. Tous crient, se démènent, gesticulent ; mais pas la moindre dispute. Chacun s’amuse et rit. Le lent morcelage, l’émiettement progressif de cette masse dure deux bonnes heures. Morceau par morceau, tout est enlevé. Les tripes qu’on vidange, l’estomac qu’on ouvre dégagent des odeurs épouvantables. Un vent assez fort heureusement les balaie. Lorsqu’on arrache les poumons le sang caillé s’échappe de la veine cave, comme un long serpent pourpré ; je crois que je vais me trouver mal. Rien n’est rejeté, négligé. Les vautours et les aigles qui tournoient au-dessus de nous seront déçus. Ils deviennent d’instant en instant plus audacieux ; certains, d’une brusque plongée, nous frôlent presque d’un coup d’aile. Je rentre dans la baleinière prendre un coup de cognac pour me remettre le cœur en place. Il est tout chaviré de dégoût. 

 Si gros soit l’animal, Zigla me dit en avoir vu de plus gros encore. Je voudrais connaître son âge. Peut-être pourra-t-on le présumer à l’examen des dents, que je rapporte. Je voudrais voir la cervelle. Je vaincrais mon dégoût pour examiner s’il ne s’y trouve pas ces douves hideuses que Ruyters me disait avoir vues dans les boîtes crâniennes des hippopotames d’Abyssinie. 

 L’on ne peut pourtant pas tout emporter. Nous laissons sur la rive le crâne qu’on a renoncé à ouvrir, une patte de devant, une de derrière et le bassin. Mais voici des Kotoko en pirogue que seront fort contents de disputer ces morceaux aux vautours. 

 Nous mangeons à déjeuner un bifteck d’hippopotame, fort bon ma foi ! Puis nous repartons dans des baleinières bardées de chair. L’odeur infecte ; mais sera pire dans quelques jours. Pour regagner mon lit, j’escalade un pied, passe par-dessus un maxillaire et un gros rouleau de peau plus épaisse qu’un tapis. Sur le shimbeck, un amoncellement de débris sanguinolents, de viscères, d’innommables lambeaux empestés que le soleil a pour mission de boucaner ; et, suspendus aux flancs des baleinière par de longues cordes de palmes, des festons de lanières violacées. Horreur ! à travers le toit du shimbeck il pleut du sang : c’est de la sanie. Je contemple, comme le roi Kanut, les gouttes rouges et jaunâtres étoiler le plancher, les cantines, mon sac, le ciel de ma moustiquaire sous laquelle je m’abrite. Mais qu’est ceci en regard de la joie des Sara, de leurs rires, de leur reconnaissance ? 

 Vers le soir, une sorte de tornade sèche ; presque pas de vent ; le soleil se voile ; le ciel blanchit, ternit ; l’atmosphère se fait oppressante et l’air paraît irrespirable. 

 Logone-Gana, 9 mars. 

 Si agréable que soit pour nous le campement sur banc de sable au bord du Logone, il est trop redoutable pour nos pagayeurs, et nous nous résignons à passer la nuit à Gana. Nous abandonnerons le poste à nos gens et coucherons dans ces charniers que sont devenues nos baleinières. Encore Adoum a-t-il soin de faire débarrasser la mienne des plus nauséabonds morceaux. Le plancher est gluant de sang, ou plus exactement de ce liquide sanguinolent qui s’écoule, non des quartiers de viande, mais des plaques de peau tapissant le dessus du shimbeck. Il faudra presque du courage pour se dévêtir. Partout règne une odeur fade et puissante où se mêle parfois, lorsque le vent s’y prête, des relents aigres très peu mystérieux ; car, comme il advient souvent dans ces villages, l’on jette l’ancre, près du poste, au pied du monticule formé de détritus divers et d’excréments. C’est le dépotoir et la sentine du village. L’on ne sait trop, pour descendre à terre, où poser le pied. Encore quand il fait clair peut-on choisir ; mais la nuit est sans lune et notre dernier photophore vient de claquer  {19}  . Depuis longtemps les lampes-phares, de notre système trop perfectionné pour la brousse, sont hors d’usage, et Zézé, pour la cuisine, a besoin de la lampe-tempête. Aussi, lorsqu’un peu plus tard, je veux sortir de ma baleinière, je m’empoicre dans une immonde fondrière. Forcé de changer de souliers, de pantalons, de chaussettes. Tout ceci, tâtonnant dans le noir. 

 J’admire que nous trouvions, malgré tous ces dégoûts, un peu d’appétit pour faire honneur au dîner qui nous attend sur la rive, un peu à l’écart des odeurs. Sitôt ensuite, aidés de l’infirmier, nous faisons subir à deux de nos Sara, les plus malades, un énergique traitement de ventouses scarifiées. La confiance avec laquelle ces pauvres gens s’abandonnent à nous est émouvante. Faute de mieux, nous devons nous servir de nos gobelets de table comme ventouses. En quittant le poste, après les pansements, je trouve le moyen de me précipiter du haut de la terrasse, m’avançant où je n’avais pas vu que je n’avais plus pied. Mais les détritus font une couche pleine de mollesse. Je n’ose me tâter, mais renifle… Je n’ai rien. 

 Grande difficulté d’obtenir quelques calebasses de mil pour le repas du soir de nos hommes. « Il n’y en a pas », répond le chef, un vieux birbe à l’air abruti. Même réponse lorsque nous parlons d’envoyer au village suivant un homme à cheval pour avertir que, demain soir, l’on tienne tout prêts des gâteaux de mil. « En pirogue, alors ? » Le chef explique que la pirogue n’arriverait pas avant nous – ce dont je reste peu convaincu. Mais le garde qui nous accompagne nous explique, après que le birbe s’est éloigné, que nous avons affaire à un chef qui n’a aucune autorité sur ses hommes, craint de se faire mal voir et n’ose rien leur demander. Puis, comme il craint également de nous déplaire, le voici qui nous apporte trois poulets et quelques œufs – que nous payons il va sans dire, et plutôt trop. La quantité de mil apportée est manifestement insuffisante, mais nos hommes mangeront d’autant plus de viande. Il en restera toujours assez pour empester. 

 Je n’ai pas dit que nous avions mis à pied à terre peu avant d’arriver au village. Campagne monotone, ex-champs de mil semés de palmiers doums ; chaque palme-éventail porte un vautour ou un marabout. Parfois le palmier n’est plus qu’un squelette, tout en haut duquel, sur les palmes séchées, quelques grands marabouts dégingandés vous reluquent de haut en bas. 

 Sitôt après avoir quitté la baleinière, je retrouve, échoué sur la rive, le cadavre du pauvre noyé de l’autre jour, pâle, gonflé et la peau crevée par endroits. 

 Je n’aurai pas dressé le bilan exact de ce jour si j’omets Browning et Milton. Relu avec ravissement, transport, quelques sonnets, le début de Samson et de longs passages du Paradise lost ; avec moins d’enthousiasme In a balcony de Browning, qui m’avait laissé meilleur souvenir. Il y a souvent avantage à ne point parfaitement comprendre. Mon imagination prêtait au mirage et diaprait généreusement mes incertitudes. À présent que j’y vois plus net, je suis un peu déçu. 

 Étendu sous ma moustiquaire, j’ai lu avec une sorte de frénésie (qui a fini par me donner un fort mal de tête). Je ne me souviens pas avoir jamais porté sur un texte un regard plus perspicace, plus avide et plus frémissant, ni chargé de plus d’appétit. 

 C’est sans doute pour Jules Romains  {20}  que Milton écrivait : 

 … Why was the sith 

 To such a tender ball as th’eye confin’d ? 

 So obvious and so easy to be quenched, 

 And not as feeling through all parts diffus’d, 

 That she (the soul) might look at will through every pore ? 

 Grand désir de marche ; à ceci je reconnais que je vais mieux. La baleinière me dépose, avec Adoum, l’interprète Zigla et un garde, devant le village de Divel. Nous devons nous retrouver devant Gofa, où il y a de grandes chances que nous arrivions avant la baleinière, marchant aussi vite qu’elle et coupant les détours du fleuve. 10 heures. Il fait chaud déjà, mais l’air est léger, presque vif. J’ai pris mon fusil ; le garde a le Moser. Au sortir du village, quelques petits canards bruns, les meilleurs  {21}  – que je manque misérablement. Du moins celui que je blesse d’abord réussit à s’enfuir tandis que la seconde détente percute la cartouche sans la faire partir. Ces ratés sont exaspérants. Tout à l’heure le Moser percutera vainement six cartouches ; mais du moins quand nous les avons achetés à Brazzaville, l’on nous a prévenus de la mauvaise qualité de la marchandise, reliquat du stock allemand. C’est contre une troupe d’am’raïs que s’exerce notre impuissance. Au sortir d’un interminable champ de hautes herbes, où l’on avance, suivant l’étroit sentier, les mains en avant faisant chasse-chaume, sans rien voir que l’endroit où l’on doit mettre le pas suivant – un vaste espace qu’a dévasté l’incendie annuel, où déjà repousse, au pied des chaumes brûlés, l’herbe verte. En se dressant on aperçoit, à deux cents mètres de nous, les am’raïs qui déjà, nous ayant senti venir, lèvent tous la tête. Et d’abord, je n’en distingue que deux ; mais quand, à l’approche du garde, ils commencent à fuir, tous en file, l’un suivant l’autre à la manière des indigènes, j’en compte quarante-huit ou cinquante. Ils parcourent quelques mètres, puis s’arrêtent et se retournent ; la curiosité semble l’emporter sur la peur. Un coup part ; tous bondissent en avant ; un peu de désordre rompt la disposition de la troupe. Certains font, au-dessus des chaumes, de grands bonds en hauteur, sans doute pour dominer la situation. Mais ils ne vont pas loin, et de nouveau tous se retournent. Ils semblent attendre, vous inviter à les poursuivre. De loin nous assistons à ce manège, qui se répète plusieurs fois – qui va se répéter encore si nous ne rappelons le garde à grands cris. Le soleil commence à taper ferme et nous ne voulons pas risquer de laisser passer la baleinière. 

 Un peu plus loin, deux gros canards noirs. Confus de mon premier échec, je passe à l’interprète mon fusil ; mais il n’est pas plus heureux que moi. Les canards s’envolent avant d’être à portée. 

 Un peu plus tard, nouvelle troupe d’am’raïs ; ils ne sont cette fois qu’une douzaine, mais tout près. C’est au tour d’Adoum de les manquer. 

 Nous ramassons en cours de route, sous des arbres buissonneux, de petits fruits de la couleur, forme et grosseur des dattes sèches. Une mince enveloppe fragile protège un noyau qu’enveloppe un millimètre de pulpe sèche, sucrée et savoureuse jusqu’à l’âpreté. La dent s’y agace, car cette chair adhère au noyau. Cela occupe agréablement la soif. 

 J’attends patiemment la baleinière, sur ce même banc de sable où Marc photographiait les petits enfants pêcheurs. L’odeur de la viande est à présent si forte que peu s’en faut qu’on ne sente les baleinières avant de les voir. Je comprends pourquoi j’avais si grande envie de faire la route à pied, tout à l’heure. 

 Zigla qui m’avait un instant quitté pour parlementer avec le chef de Gofa et tâcher d’obtenir du mil, revient sans, les boules, et avec mon fusil brisé. Que de reproches je me fais de le lui avoir confié ! Adoum avait oublié de me dire que, l’attache de la bretelle ayant cédé, on avait remplacé la virole d’acier par une insuffisante clavette de bois. Non avertis, nous n’y avions pas pris garde. Il eût fallu ne porter l’arme en bandoulière qu’avec précaution ; elle s’était brusquement détachée de l’épaule de Zigla. Mais je n’aurais point cru que la crosse d’un fusil, tombant de si peu haut, dût se briser. « On va pouvoir le rafistoler avec des ficelles », m’affirme Zigla, qui pourrait être un peu plus confus, me semble-t-il. Mais, ne possédant rien, l’indigène… 

 C’est maintenant aussi le capita de ma baleinière, du moins celui qui d’abord commandait la baleinière de Marc – et qu’on a fait passer sur la mienne, en remplacement de l’incapable – qui tombe malade. Il grelotte de fièvre au chevet de mon lit, à côté du petit Sara à qui nous avons mis des ventouses. Tous deux s’endorment bientôt ; moi aussi sous ma moustiquaire, après un petit coup de Milton. 

 À 4 heures, arrêt au village de Karsé (Cameroun). Je monte dans la baleinière de Marc pour le thé. C’est à ce village que nous avions vu les premières femmes à lèvres ornées de plateaux. Ce sont, paraît-il, les compagnes des Massa qui se sont enfuis de leurs villages, naguère, pour se soustraire aux travaux de la route de Moosgoum. Ils s’apprêtent à revenir, nous dit-on. 

 Les indigènes, d’après ce que nous dit Zigla (un des noirs les plus intelligents que nous ayons rencontrés), auraient un plus grand nombre de femmes aujourd’hui, parce que, en cas de contestation, répudiation, ils trouvent facilement appui auprès du juge blanc pour se faire rendre la dot ; que d’autre part ils n’ont plus à craindre les razzias ; et qu’enfin et surtout, si, pour payer l’impôt, le chef du village va trouver un indigène et lui dit : tu as plusieurs bœufs ; on va en vendre pour parfaire la capitation, il ne peut opérer ainsi avec les femmes. Alors, mieux vaut acheter une femme qu’un bœuf. (Ajouter que l’indigène fait travailler la femme et ne fait pas travailler le bœuf.) 

 Les Kotoko se plaignent qu’à notre dernier passage, nos pagayeurs aient fait main basse sur deux perches. Ceux-ci avouent. Nous proposons deux francs par perche. Les Kotoko haussent les épaules : ils ont besoin de ces perches et demandent qu’on les leur rende. Rien n’est plus difficile à trouver, dans ce pays, que des tiges d’arbre de près de 5 mètres de long. 

 10 mars. 

 Kolem, où nous avons passé la nuit par grand dévouement pour nos hommes. Ils ont pu dormir à l’abri. La nuit a du reste été moins froide. Mais on n’imagine pas village plus sordide. En plus de l’indicible saleté des cours des maisons et des rues, les étangs (dont j’ai parlé, je crois), ces flaques d’eau stagnante au milieu des places, ces vieux dépotoir où le village déverse les déjections et déchets, donnent à Kolem son pittoresque et sa particulière hideur. 

 Pour ne point dématiner trop tôt nos malades, nous acceptons de n’arriver à Moosgoum que demain. Nous coucherons à Mazéra. On prend son parti de cette lenteur. Qu’importe un jour de plus ? Je n’ai jamais mieux lu, ni plus amoureusement. Le paysage monotone berce la pensée sans la distraire. Parfois pourtant, une troupe d’antilopes est signalée ; on aborde ; on gravit la berge ; l’immense plaine (ah ! que je voudrais voir ce pays couvert d’eau !) tournoie et vibre sous l’ardent soleil. Je laisse Marc poursuivre les am’raïs, et contemple le cours de l’eau glauque et sa bordure de roseaux. 

 J’ai appris à me défier de ces roseaux. Dans ce pays, les herbes coupent, les arbres griffent, les lianes déchirent. Pour avoir voulu m’aider de ces roseaux, en ayant pris à pleine main une touffe pour me hisser sur la berge, j’ai depuis quinze jours, au médius de la main droite, deux panaris qui se refusent à guérir. Ce sont d’abord de presque invisibles poils de velours que le roseau vous laisse au doigt. Ces dards soyeux, il faut se hâter de les extraire, sous peine de voir se former un petit abcès, qui grossit, suppure, devient mal blanc, panaris, je ne sais quoi d’absurde et d’affreux qui fait qu’on ne peut plus que gauchement se servir d’un couteau, d’une fourchette, d’un stylo – et d’un fusil plus mal encore. 

 Marc me rejoint à Maggière (Mazéra  {22}  ) que je gagne à pied. Il a longtemps attendu sur la rive sa baleinière, au retour d’une longue poursuite d’am’raïs, assez fatigué de cette course en plein soleil ; mais du moins a-t-il tué un assez beau mâle. Quant aux canards, ils demeurent à peu près invulnérables lorsqu’on tire sur eux de face ; les plumes forment carapace sur laquelle le petit plomb glisse. 

 Innombrables bandes d’am’raïs, de tous côtés. Tout près de ma baleinière, j’en vois trois qui descendent boire au fleuve. Gabriel, l’infirmier, part à leur poursuite. 

 Sur treize occupants de ma baleinière, quatre malades. Ils n’arrêtent pas de tousser, d’une toux affreusement rauque, et de cracher. 

 Il semble, d’après ce que dit le chef de ce village (très sympathique), que le chef de canton (celui-là même qui venait nous saluer en pirogue, à notre premier passage, et qui va venir demain matin réclamer le paiement de l’impôt : 11 francs par personne) exige la totalité de ce paiement en « pièces blanches » (id est : en marks). 

 Je sais que, le mark n’ayant plus cours, l’administration s’occupe à le « faire rentrer » ; et je comprends que l’on exige la moitié du paiement en monnaie blanche – ce que le chef de ce village dit pouvoir payer. La totalité… cela, dit-il, n’est pas possible. On n’en peut point trouver assez – et déjà le peu qu’il obtient, est coté ici le double du jeton jaune – c’est-à-dire qu’on achète chaque mark 2 francs (jetons). La capitation se trouverait ainsi doublée. 

 J’ai pris le nom de ce chef de canton et serais curieux de savoir s’il fait cela au su et avec l’approbation du chef de circonscription – que je vais prévenir ; ou si, comme on peut craindre, il garde par-devers lui le profit de cette majoration. 

 Nous décidons d’attendre demain l’arrivée de ce chef de canton et on le fait prévenir pour qu’il ne tarde pas trop. Le village où il s’attarde se trouve à une heure d’ici, mais le messager ne partira que demain à l’aube car, à cause des lions, il n’est pas prudent de circuler la nuit. 

 11 mars. 

 Par suite de l’abominable puanteur, la nuit dans la baleinière est une sérieuse épreuve. Le vexant, c’est que nos hommes ne profitent pas, du moins pas tous, de cette possibilité que nous leur donnons de coucher à l’abri dans les cases du village, à cent mètres de là. Au milieu de la nuit, je me rhabille, pour aller voir pourquoi ceux dont la toux m’empêche de dormir ont préféré camper au bord du fleuve ; ils sont là dix, autour de trois feux. Devant le premier se chauffent un des gardes, Zézé et notre marmiton. « Le village est trop loin », dit le garde. Autour du second feu somnolent trois Sara. Autour du troisième feu Gabriel, Adoum, Outhman et Zigla sont profondément assoupis. Mais ces derniers du moins ont des couvertures. Je crois qu’ils ont horreur des campements, redoutant les poux qui s’y trouvent, et plus encore des cases Kotoko où sévissait naguère la récurrente. C’est ce que Gabriel finit par m’avouer. C’est par les poux  {23}  que se transmet la récurrente, il le sait – et que les poux, nés de ces poux contaminés, peuvent transmettre la maladie sans qu’il soit besoin qu’ils aient eux-mêmes pris contact avec des malades. Tout cela est peu rassurant, et, cette nuit, tourmenté par des démangeaisons bizarres, je prends de la rhoféine pour dormir. C’est aussi que mon lit perd l’équilibre et laisse déborder le mince matelas jusqu’à la natte du shimbeck ; il ne forme plus île et je ne me sens plus à l’abri. 

 Imagine-t-on bien ce que peut être la vie dans une baleinière, parmi les tonnelets, cantines, sacs, affaires de toilette, fusils, réchauds, vivres, etc., la mienne habitée, durant le jour, par treize hommes (moi compris) dont quatre malades. Si parfois quelque objet tombe et glisse entre les lattes du plancher mobile, on hésite à le rechercher dans le jus fétide qui clapote au fond – que l’on ne peut que difficilement laver, par défaut d’écoulement. 

 Oui, si parfaite que puissent être la méditation et la lecture dans la baleinière, je serai content de quitter celle-ci. Tout allait bien jusqu’à l’hippopotame ; mais depuis que les pagayeurs ont suspendu tout autour de nous ces festons puants, on n’ose plus respirer qu’à peine. 

 Je me lève avant le jour, et dans le petit matin grelottant (il fait 8 sous le shimbeck et 6 au-dehors) je vois venir à nous le chef de canton dont nous souhaitons la visite. Sept hommes l’accompagnent ; tous à cheval ; tous assez bien vêtus ; lui, particulièrement décoratif. La traversée de la rivière est belle ; les chevaux ne perdent point pied, mais ont de l’eau jusqu’au poitrail. 

 Nous précipitons un peu l’entrevue, car Marc voudrait aller chasser l’am’raïs. Mais qu’y a-t-il à tant parler ? En quelques mots le chef nous rassure. Certainement il y a malentendu. Il n’a jamais été question d’exiger la totalité, ni même la moitié de l’impôt en marks. On donne en marks ce qu’on peut. Le reste en jetons. 

 Comme précisément voici le chef du village, je fais répéter devant lui ces affirmations rassurantes et nous partons chasser, espérant l’incident clos. 

 Mais après que nous sommes revenus bredouilles, que nous avons quitté Mazéra et depuis 2 heures avons repris notre remontée du Logone, le chef de Mazéra nous rejoint (ou du moins un notable du village envoyé par lui), nous n’étions pas plus tôt partis que le chef de canton a réitéré ses exigences : il n’acceptera que des marks. 

 Je lui fais aussitôt reporter le petit bouquet de plumes d’aigrettes qu’il m’avait donné (il m’en avait offert une quantité ; j’avais cru désobligeant de tout refuser, mais eu soin de choisir le plus petit bouquet « en bon souvenir de notre rencontre », lui faisais-je dire par l’interprète), « ne voulant pas garder le cadeau d’un menteur ». De plus, j’écris aussitôt à Thiébaut, chef de la circonscription de Kousseri (de qui dépendent ces villages) pour l’avertir. 

 Je serais bien curieux de connaître la suite de ce différend, nouveau chapitre de l’histoire des camouflages  {24}  . C’est un ennui de ce voyage, de toujours laisser en arrière les réponses aux points d’interrogation soulevés. 

 Et je me replonge dans The flight of the Duchess, qui m’amuse et me ravit encore bien plus qu’à ma première lecture où je ne le comprenais pas si bien. 

 Le pauvre capita de ma baleinière va mal. Une pneumonie, dit l’infirmier. Je ne le croyais pas si malade et suis resté quelque temps sans l’observer. Le voici tout glacé, bien qu’au soleil ardent, et mouillé de sueur. Il respire avec peine, et son pouls bat très faiblement. Gabriel veut lui faire prendre de l’ipeca. Les vomissements vont le soulager peut-être, mais le fatiguer, et peut-être faudra-t-il lui faire une piqûre de caféine. Aussi je dis à la baleinière de Marc de rester derrière la nôtre, prête à répondre au moindre signe, car c’est là qu’est la pharmacie. 

 On déplace à grand-peine quelques cantines, les deux sacs de mil que je viens d’acheter à des commerçants de passage, les maxillaires de l’hippopotame, des nattes, des pagaies, deux caisses de films, le sac à linge sale, le gouvernail cassé, les bûches de bois à demi consumées que les hommes emportent (car le bois est rare) en vue du campement prochain, – pour permettre d’ouvrir, à l’avant de ma baleinière, une chaise de bord où installer le malade. Il n’a que 38°7. Comme nous espérons arriver ce soir à Moosgoum, où l’on pourra laver la baleinière, je lui dis de vomir sous lui, car il n’a guère la force de se pencher de côté par-dessus bord. Quelle confiance, quelle résignation, quel abandon chez ces pauvres noirs ! Mais jamais un mot, un signe de remerciement. J’ai demandé souvent comment on disait « merci » dans tel ou tel idiome indigène : « Il y a pas de mots. » 

 Et, chaque jour, de nouveaux malades. Le plus jeune de nos pagayeurs souffre d’une otite, à qui je glisse dans l’oreille une mèche imbibée de glycérine phéniquée (au moins notre pharmacie sert à quelque chose) dont il y a quelques jours j’usais moi-même. Et qu’on ne vienne pas parler de « tire-au-flanc », car ce petit n’en fait pas moins, et très vaillamment, son travail. 

 Les eaux ont dû baisser sensiblement depuis notre premier passage (au retour de Logone-Birni, nous avons « emprunté » le bras profond du Logone). Deux ou trois fois par heure la baleinière s’enlise ; tous les pagayeurs sautent dans la rivière et halent et poussent durant un long espace. On entend le crissement du métal sur le sable mouillé. Curieux mode de locomotion. 

 And quench its speed in the slushy sand. 

 12 mars. 

 Malgré les efforts des pagayeurs, nous ne pourrons dépasser Ghamsi aujourd’hui. La lettre à Thiébaut, l’administrateur de Kousseri, au sujet du trafic des marks, puis les constants enlisements, nous ont beaucoup retardés. Marc, renonçant peut-être un peu vite à arriver ce même soir à Moosgoum, a relâché sa surveillance, et le capita le mieux capable de diriger l’esquif entre les bancs de sable, est précisément le malade. J’ai dit que je l’avais laissé vomir tout son soûl dans ma baleinière, assuré que j’étais de ne plus avoir à y dormir. Cet arrêt forcé me consterne ; mais rien à faire : nos hommes, malgré leur bonne volonté (et les Massa de Mirebeddine se réjouissaient beaucoup de regagner ce même soir leurs foyers) sont fourbus. La nuit est close ; force est de s’arrêter précisément à l’endroit où nous campions voici quinze jours, près de cet îlot buissonnant hanté d’aigrettes (dont j’ai parlé), au pied d’une colline de coquilles de ces huîtres énormes et informes qu’on récolte sur les berges du fleuve (et dont je n’ai jamais parlé). 

 Nous gagnons le village afin de nous assurer d’un abri pour nos hommes. On va de case en case ; on déloge quelques vieilles femmes qu’on dédommage. Le capita, très chancelant, doit gagner au bras d’un de ses compagnons la meilleure de ces cases. Il a le regard perdu d’un mourant. 

 Nous prenons notre repas du soir sur la berge, à la clarté des étoiles et d’un feu qu’on entretient près de nous. Vraiment, ce soir, on se sent quelque peu désemparé. La chaleur m’a passablement éprouvé vers la fin du jour et j’ai un assez fort mal de tête. Mais Zézé nous sert un canard de la chasse d’Outhman, cuit à point, capable de faire oublier tout. 

 L’aspect et l’odeur de ma baleinière sont tels que j’hésite un instant si je ne vais pas faire dresser mon lit à terre (ajoutons à tout le reste des horreurs ceci : convaincu que nous allions coucher à Mirebeddine, j’ai fait prendre une purge à Dindiki constipé !) ; mais le vent s’élève… Résignons-nous. Du moins prends-je du sonéryl qui me procure un salutaire oubli. 

 Le capita est mort cette nuit. Vers 3 heures du matin, Gabriel vient nous l’annoncer. Il n’y a plus lieu d’essayer d’une piqûre : le cœur a cessé de battre. Je me doutais bien hier que, dans l’état de faiblesse où il se trouvait, le peu de sédobrol que nous lui avons fait prendre (en bien faible dose pourtant) risquait de l’endormir à jamais ; mais du moins aura-t-il eu une agonie plus tranquille. Il ne semble pas, d’après ce que dit son frère qui le veillait, avoir beaucoup souffert, et s’être bien rendu compte qu’il trépassait. Une piqûre n’eût fait que l’exciter. On n’eût pu le sauver qu’à grands soins, que nous n’étions pas à même de lui donner. 

 Au petit matin, nous nous rendons dans la case où repose enfin ce pauvre homme. Quelle misérable existence aura-t-il connue ! Il est là, sur une natte, près d’un petit feu, complètement enveloppé, enlinceulé d’un boubou bleu, que dépassent un peu les pieds nus. Près de lui quatre « Boa » de son village accroupis près du feu. Le soleil se lève comme nous ressortons de la hutte (la porte est si basse qu’il faut beaucoup se courber). Le frère a choisi, non loin du village, un petit emplacement pour la tombe. Kara avait quarante ans environ. C’est le fils aîné d’une nombreuse famille. Il laisse une femme, mais pas d’enfants. Il quitte la vie sans espérance et durant toute sa vie n’a jamais eu l’espoir sans doute de pouvoir gagner plus de 1 F 50 par jour. C’est lui qui aurait mené au Tchad le chasseur anglais Powel Cotton. Il nous avait montré un papier l’attestant. 

 Les Sara et les Boa achèvent de creuser une fosse. La terre est très dure et l’on n’a comme instruments de travail que deux petites houes, composées d’une feuille de métal trop mince, ajustée à une branche fourchue, formant angle aigu. 

 Le cadavre est bientôt apporté par quatre hommes et posé provisoirement près du trou. Il est complètement enveloppé et ficelé dans une toile. On cherche des branches sur lesquelles, paraît-il, doit reposer le corps et qui l’isoleront un peu du contact immédiat de la terre. 

 Nous quittons Ghamsi vers huit heures. Lecture assidue durant tout le trajet. 

 Arrivés à Moosgoum, nous descendons pour revoir le village et faire à pied les deux kilomètres qui le séparent du poste de Mirebeddine. 

 Dans le dénuement d’alentour et après cette longue remontée du Logone, le poste de Mirebeddine nous apparaît comme un havre de grâce. Un nouveau cas de pneumonie s’est déclaré parmi nos pagayeurs. Cette fois du moins nous prenons toutes nos précautions pour tâcher d’enrayer le mal ; mais le pauvre garçon, si vigoureux d’aspect et tout jeune, a une forte fièvre et semble bien gravement atteint. Nous lui posons des ventouses, que Gabriel scarifie, mais elles prennent très mal ; nous recourons aux applications d’iode. 

 Nous apprenons par le malade que, cette avant-dernière nuit, à Mazéra, si froide – où je me suis relevé pour voir ceux qui s’obstinaient à dormir en plein air – le capita qui vient de mourir s’était senti trop faible et fatigué pour gagner le village (distant de cent mètres à peine) et était resté près d’un feu, à grelotter toute la nuit. Et lui, le nouveau malade, avait pris froid, ne consentant pas à quitter son ami. Il eût été si simple de faire porter le capita jusqu’au village, si seulement nous avions pu savoir ; si seulement il avait parlé. Mais ces pauvres gens attendent la dernière extrémité pour se plaindre. Indifférence, apathie, résignation, accoutumance à la misère, et peut-être la crainte d’une rebuffade, d’être considérés comme geignants, douillets, ou « tire-au-flanc ». Et l’exemple de ce dévouement amical, si simple, si modeste, et que le pauvre garçon va peut-être payer de sa vie… 

 Une excellente sieste achève de me remettre d’aplomb. Je ne suis pas plutôt relevé que s’amène le sultan de Mala avec une importante suite. Le sultan est un homme énorme, qui n’entrerait pas dans un fiacre. On frémit à l’idée de lui offrir un siège. Chaises de bord, fauteuil anglais, vont sûrement s’effondrer sous son poids. On est bien soulagé lorsqu’on voit un de ses serviteurs avancer vers lui un meuble robuste à son usage particulier. 

 Après les premiers compliments, échangés par voie de double interprète, je m’informe de la valeur des marks dans le pays et de leur plus ou moins d’abondance. Ici nous sommes sur le territoire du Tchad. Le mark, nous est-il répondu, circule ainsi que la monnaie jaune, mais n’a pas plus de valeur, et les paiements se font indifféremment en pièces blanches ou en jetons. Mais chez les Fellata (Cameroun) le mark fait prime, lorsqu’ils vont commercer de l’autre côté du fleuve, les Fellata leur réclament dix centimes en plus du jeton jaune, pour un mark. Quel trafic les Fellata doivent faire ! Ce mark, qui vaut ici 1 fr 10, vaut deux francs, à deux jours de marche d’ici. 

 Désireux de voir si je peux amener un sourire sur les lèvres du sultan, je fais raconter par Adoum la chasse à l’hippopotame, puis le dépeçage de la bête et l’odeur épouvantable de nos baleinières transformées en boucaneries. L’histoire a grand succès. Toute la suite du sultan (quinze personnes) s’associe au rire de celui-ci. 

 – « C’est à cela, me fait-il dire, qu’on reconnaît que tu es vraiment un grand chef. Jamais un petit chef n’aurait supporté cela pour ses hommes. » 

 Comme je remarque qu’il tient à la main une chicotte, je lui fais demander si quelques lanières de peau d’hippopotame pourraient lui plaire. Ma proposition semble lui faire un grand plaisir. Nouveaux rires et protestations amusées de toute sa suite lorsque j’ajoute que je lui propose ceci parce que je suis bien sûr qu’il ne se servira pas de ces chicottes pour frapper ses hommes. Et l’on sort des caissons de la baleinière un énorme pan de peau (que je ne savais pas y être) sur lequel on prélève de quoi satisfaire le sultan. 

 13 mars. 

 Indiscrétion des indigènes qu’explique sans doute leur absence de réserve : on leur offre une cigarette, ils prennent le paquet, on leur offre un gâteau sur un plat, ils prennent tout le plat. 

 Nous nous avisons un peu tard de faire vider les baleinières. Des débardeurs disposent tant bien que mal et sans beaucoup d’ordre les bagages sous la véranda : caisses à gauche, cantines à droite, tonnelets au milieu. À la lueur haletante de la bougie dans le photophore au verre plus qu’à demi brisé, l’aspect du poste est très « lendemain de naufrage ». 

 Le malade va mieux ; sa température a passé, durant la nuit, de 40° à 36° ; mais il est encore loin d’être guéri. 

 Un courrier vers Lamy emporte une lettre que j’écris pour la Compagnie de l’Ouham et Nana, afin d’annoncer la mort et de régler les affaires de Kara. J’écris également à Coppet pour être sûr que ce règlement soit bien fait. Après quoi, nous décidons de gagner Mala, dans une de nos baleinières. Grande difficulté pour le recrutement des pagayeurs. Le plus grand nombre se défile. Voici comment je m’explique la brusque (et momentanée) défection de gens si complaisants d’ordinaire. La Compagnie de l’Ouham et Nana a coutume de les payer, non à la journée, mais au voyage. Ils doivent recevoir tant pour le trajet de Lamy à Moosgoum, puis Bangor. Ce que nous leur demandons est du rabiot, dont il ne leur sera pas tenu compte. Quelques mots d’explication eussent pu éviter le retard occasionné par la débandade de ce matin ; mais nous n’avons pu nous aviser de tout cela que plus tard. J’écris à Coppet également à ce sujet, afin que ces pauvres gens ne soient point frustrés ; de plus, quelques matabiches récompenseront les bons vouloirs. 

 CHAPITRE IV – Second séjour chez les Massa  {25} 

 Je revois Mala avec le plaisir le plus vif. C’est bien un des points les plus étonnants de notre voyage, et même un des plus beaux I ever saw. Les habitants de Mala sont charmants ; ils semblent sincèrement heureux de nous revoir (il faut dire que nous avions fait pleuvoir sur eux pièces et piécettes). 

 La gravité des formes, la subtilité des couleurs, rappellent certains Corot d’Italie. (Je songe particulièrement à une vue du Forum.) Ce village l’aurait ravi. Les rapports des tons et des masses, le bleu très tendre du ciel, le gris-rose des murs des maisons, le peu de vert des quelques arbres énormes admirablement étalés sur les places, l’étendue d’eau du Logone vert-gris-bleu, aperçue dans l’effondrement du « carnak »  {26}  , tout concourt au ravissement. 

 Lumière et chaleur très éprouvantes toutes les après-midi, ces derniers jours. Et le matin, ces jours derniers, le soleil ne sort des limbes que vers dix ou onze heures. 

 Le soir, la nuit, rampe de feu au loin, sur une immense étendue d’horizon. Et, sur l’horizon qui fait face, de-ci, de-là, de larges meurtrissures rouges dénoncent encore des incendies plus lointains. 

 14 mars. 

 En panne. Le soleil est sans rayons ; la terre sans ombres ; la lumière est délicate, une lumière argentée d’Écosse, parfaitement impropre au cinéma. Marc se désespère et je me désole avec lui. 

 Nos malades vont sensiblement mieux. 

 Des enfants (un en particulier, protégé de Marc, d’une douzaine d’années, d’une surprenante robustesse, d’admirables proportions, moins faune, malgré la peau de bouc autour des reins, qu’Hercule enfant) m’apportent des piécettes à changer. Le franc fait prime ; du moins, c’est contre des jetons d’un franc qu’ils viennent changer les pièces de deux francs et les piécettes de cinquante centimes. Ils en ont les joues pleines, la bouche servant couramment de porte-monnaie, de tirelire, d’où sont extraites, baignées de salive, les petites économies. 

 À Mala nous avons réquisitionné dix figurants qui, ainsi que convenu, s’amènent ce matin en pirogue. Mais la lumière est si mauvaise qu’on ne peut faire qu’une répétition. C’est dans la cour du père de Zigla (notre interprète), chef de Mirebeddine, que l’on fait exécuter diverses scènes de la vie courante. Certaines extrêmement réussies. Hercule enfant est admirable lorsqu’il monte, d’échelon en échelon, jusqu’au haut d’un obus. Un peu gênés par la soixantaine de notables et de curieux qui s’empressent dans la cour, autour de nous, font du zèle, donnent de la voix, s’interposent, et surtout crachent de tous côtés. Certains acteurs se montrent insuffisants ; il s’agit de les remplacer, et Marc demande des volontaires, parmi lesquels choisir. On lui amène trente-deux petits garçons et petites filles. Un vrai conseil de révision s’organise sous la véranda, derrière le poste. Il se dégage de tous ces corps nus, enduits d’huile, une odeur de poisson séché, presque intolérable. 

 Qu’on ne vienne pas dire que la coutume des lèvres percées va se perdant. À la seule exception de la sœur de Zigla, toutes les filles du pays, à peine nubiles, commencent à porter les plateaux. Le père de Zigla se refuse à laisser percer les lèvres de sa fille, mais c’est à la grande désolation de celle-ci qui déclare qu’elle ne pourra trouver à se marier avec des lèvres « comme celles des garçons » et profitera d’une absence du père pour passer outre la prescription paternelle. 

 Que ces bandes de pélicans sont belles ! qui, chaque soir, dans le ciel pur, regagnent le banc de sable où ils vont passer la nuit. C’est une très longue ligne ondulant par inflexions molles ; chacun suit l’autre, à distances égales. De minute en minute on voit se déployer sur l’or du couchant une bande nouvelle. Je m’amuse à les dénombrer. J’en compte une fois quatre-vingt-six ; une autre fois, plus de cent. 

 15 mars. 

 Lumière un peu meilleure au réveil. Des nimbus se sont formés, aux dépens de ce voile confus qui s’opposait à la lumière. 

 Très attristés d’apprendre que notre principal malade va de nouveau moins bien ; reprise de fièvre. Hier on le croyait déjà presque guéri. 

 Tous les malades, ce matin, viennent se réfugier autour de l’unique feu de la cuisine ; ils crachent tant qu’ils peuvent. Ce n’est pas très appétissant. D’autre part, on ne peut les laisser sans feu. Nous parlons d’envoyer nos pagayeurs désœuvrés « faire du bois » dans la brousse ; mais on affirme qu’ils devront aller le chercher à plus de dix kilomètres. Pourtant l’on voit d’assez nombreux arbres dans la campagne environnante ; tabous sans doute. Les indigènes ne brûlent que des gâteaux de bouse sèche, et des tiges de mil. 

 Je tâche de me remettre à Faust, abandonné depuis huit jours pour Milton et Browning. 

 Le ciel s’est éclairci. Marc peut faire ce soir du bon travail. Il fait terriblement chaud. Lorsque, après la sieste, on sort, vers trois heures, sur la véranda, lumière, température, qualité spéciale de l’atmosphère, un vertige vous prend, une sorte de brûlure à la nuque, de coup de chaleur. On regarde le thermomètre. Il ne marque que 36°. On songe avec terreur qu’il peut monter jusqu’à 45 (même 49°, disait Coppet). On se dit que, passé 40°, on crèverait. Tant l’air est sec, la reliure souple du Concise Oxford dictionary  {27}  commence à boucler. 

 Au coucher du soleil, je vais chasser la perdrix, dont Marc, hier soir, m’avait signalé une compagnie dans le voisinage. J’en rapporte deux ; mais c’est Outhman qui les a tuées. J’ai dû lui passer le fusil, n’y voyant plus assez. 

 Zigla a fort joliment réparé la crosse qu’il avait brisée, l’enveloppant étroitement dans un bracelet de peau de cabri. 

 Une curieuse espèce de libellule vole devant nos pas, avec une macule noire ou grenat à l’extrémité des ailes de tulle transparent (m’a-t-il semblé, pour autant que j’ai pu les distinguer). Ce qui m’a surpris, c’est de les voir commencer à voler à cette heure vespérale, car je ne pensais pas qu’aucune espèce de libellules fût crépusculaire. 

 16 mars. 

 Hier, un peu de rouspétance parmi nos gens. Certains refusent d’aller chercher, à défaut de bois, des tiges de mil pour les feux de nos malades. Il faut aller trop loin. Un des capitas déclare qu’il ne saurait toucher aux boules de mil qu’on nous apporte du village ; les femmes à plateaux qui les ont faites ont bavé dessus et ça le dégoûte. (Je le comprends  {28}  .) Il préfère piler le mil lui-même et le cuire comme il pourra. Enfin un des pagayeurs voudrait que nous mettions Zézé en mesure et en demeure de lui payer les dix-neuf francs qu’il lui doit encore sur trente-quatre qu’il lui gagnait hier au jeu. Ce jeu est une sorte de pile ou face, qui se joue avec des petites coquilles. Je ne sais s’il est possible d’y tricher, mais ce pagayeur a, paraît-il, gagné sans cesse. Je me méfie. Pourtant Zézé n’avait qu’à s’arrêter après avoir perdu les 15 francs qu’il avait en poche (qu’il venait de nous demander de lui avancer sur son mois). Le pagayeur lui a prêté, puis a regagné ces 15 francs ; puis 4 francs encore, sur parole. Pourtant le jeu est interdit. Je le leur redis, et qu’à Fort-Lamy on se serait saisi de leurs enjeux, et qu’on les eût foutus en prison. Ils le savent. J’interdis désormais à nos pagayeurs de jouer avec nos boys. (Adoum, échaudé déjà, se retient.) Que Zézé donne cent sous encore, que je prélève de nouveau sur son mois, et que l’autre, qui n’a déjà que trop gagné, se tienne pour satisfait. L’incident se prolonge encore quelque temps ; le pagayeur nous sert une comédie de larmes, refuse de prendre le billet, etc.… 

 Un des traits dominants du caractère de l’indigène est son absence de « réserve ». Le peu qu’il a, il le dépense aussitôt, le boit, le mange ou le joue  {29}  . Lorsque je parlais au Gouverneur Lamblin de la possibilité d’introduire des caisses d’épargne dans sa colonie : « C’est, me disait-il, ou ce serait, un des premiers et des plus importants progrès auxquels je songe ; mais je crains que les indigènes ne soient pas encore mûrs pour m’aider à le réaliser. » Le mieux serait sans doute de leur permettre des achats, qui ne soient pas de simples dépenses. 

 Ce matin, le temps est splendide. Marc se donne beaucoup de mal pour obtenir un lever d’indigènes, une sortie de vaches, de chèvres ; mais l’un tire à hue, l’autre à dia ; et lorsque cela commence à marcher, le soleil est déjà trop haut ; les ombres sont trop courtes ; la lumière trop chaude ; l’atmosphère du premier matin n’y est plus. 

 Somme toute il me paraît que ce qu’il y aura de mieux dans ces vues prises (et sans doute il y aura de l’excellent), sera plutôt obtenu par un heureux hasard ; des gestes, des attitudes sur lesquels précisément l’on ne comptait pas. Ce dont on convenait par avance restera, je le crains, un peu figé, retenu, factice. Il me semble que j’eusse procédé différemment, renonçant aux tableaux, aux scènes, mais gardant l’appareil tout prêt, et me contentant de prendre, par surprise et sans qu’ils s’en doutent, les indigènes occupés à leurs travaux ou à leurs jeux ; car toute la grâce est perdue de ce qu’on prétend leur faire refaire. Le plus souvent, c’est après que Marc a cessé de tourner, immédiatement après parfois, que le geste naïf, exquis, ininventable, irrefaisable est donné. On dit à cette mère d’abreuver son enfant ; elle le fait tant bien que mal ; on lui dit de pencher plus à droite ou plus à gauche la calebasse qu’elle incline vers la soif de l’enfant. Puis, sitôt après, je la vois, posant à terre la calebasse, prendre une poignée d’eau qui ruisselle par le pouce tendu en manière de tétine jusqu’à la bouche du poupon. C’est charmant ; un geste inconnu, je crois, de nos mères françaises, si paysannes qu’elles soient. Mais hélas ! Marc ne tournait plus. On veut le réobtenir. Mais l’enfant n’a plus soif ; il pleure, se rebiffe… Le poing de la femme vient devant la figure du mioche ; on ne comprend plus ; on ne s’explique plus le geste ; rien n’y est plus. Ah ! que n’a-t-il su saisir tout cela par surprise ! Tout ce que l’on dicte est contraint. 

 Je viens de trouver mon petit Dindiki, mentionné dans l’excellent livre de Cuthbert Christy : Big Game and Pigmies, p. 240. 

 « The Potto is very slow and deliberate in his movements. » 

 Le deliberate est parfait. « He is comparatively rare. » 

 Ai-je dit que le messager que j’avais envoyé de Fort-Archambault à Carnot avec mission de m’en rapporter un couple, était revenu bredouille. 

 Je lis ceci, dans le même livre, p. 281 : 

 « In Africa the forest natives are full of little items of observation that delight the field naturalist. » 

 Ceci m’encourage à tenir pour exact ce que les indigènes me disaient de Dindiki, concernant son habitude d’étrangler des singes, souvent beaucoup plus grands que lui ; ce qui s’explique, car les singes dorment aux heures où Dindiki vadrouille. Son étreinte est puissante et rien ne peut le faire lâcher prise. Le singe, surpris par-derrière et saisi par le cou, sur la branche où Dindiki s’aventure, est incapable de se défendre sans doute… Curieux de savoir si Dindiki suce leur sang ?… 

 Cette après-midi, tandis que Marc travaille dans la cour du chef de Mirebeddine, père de Zigla, un messager vient de Mala nous apprendre la mort du père d’un des interprètes, après six jours de maladie. Cette triste nouvelle entraîne le départ de l’interprète et de quelques autres figurants. Les renseignements pris sur la nature de la maladie ne permettent aucun doute : c’est la fièvre récurrente. Pourquoi ne nous ont-ils pas avertis, à notre passage à Mala ? L’infirmier eût fait au malade une piqûre qui fort probablement l’eût sauvé. 

 Nous apprenons d’autre part que la récurrente fait de grands ravages à Maroua. Je ne crois guère possible pourtant de modifier notre itinéraire. 

 Il me semble parfois qu’un gouffre plein de flammes me sépare de M., une géhenne, que je désespère de jamais franchir. 

 17 mars. 

 Hier, à la nuit tombée, les sons d’un tam-tam, à quelque 100 mètres du poste. Je m’y rends, tandis que, dans une chambre noire improvisée, Marc remplit à neuf ses magasins. La lune à son premier quartier éclaire à peine, mais la terre battue du petit sentier que je suis luit faiblement entre les mottes d’un futur champ de mil. 

 La curiosité qui m’attire là-bas n’est pas bien forte. Si même le photophore éclairait mieux, je resterais à lire ; mais son verre est brisé et la flamme de la bougie s’affole au moindre souffle. Je m’invente un devoir professionnel d’observateur… 

 À présent, chacun me connaît dans le village et le tam-tam ne s’interrompt point à mon approche. Quelques enfants s’empressent vers moi ; mais il fait si sombre que je ne reconnais personne. C’est tout au plus si je puis distinguer dans la nuit le groupe des danseurs noirs. Ils ne sont qu’une quarantaine, qui chantent assez mal et se trémoussent un peu confusément, au son d’un unique tambour. Un petit tam-tam de famille. Se peut-il que cette médiocre excitation suffise à provoquer les spasmes, la frénésie, la crise de cinq personnes, durant le court temps que je suis demeuré spectateur ? Ah ! le triste, le hideux spectacle. Un tout jeune et frêle corps (au luisant des perles de ceinture je reconnais une fillette), se roule dans la poussière, avec des gémissements, une plainte d’animal blessé. Elle halète ; les jambes sont agitées de frémissements convulsifs ; puis, plus rien. On m’explique que c’est « le diable » qui l’agite. Je me penche sur elle ; on ne distingue même plus le léger soulèvement d’une poitrine qui respire. Le corps semble déshabité. Le démon l’a quitté. Un vieux s’agenouille auprès d’elle et l’exorcise. Un long temps s’écoule ; puis la fillette se relève ; elle semble sortir d’un songe. Mais bientôt la danse, qui ne s’est pas interrompue, la reprend ; et deux fois encore, dans l’espace d’une demi-heure, je la vois retomber à terre. C’est un démon tenace, décidément, et qui ne veut pas lâcher prise. D’autres démons agitent et malmènent d’autres femmes tout auprès. Une vieille s’échappe de la danse générale ; elle recule par petits bonds en arrière, au grand amusement des spectateurs qui l’excitent à grands cris. La vieille tombe enfin, se tord sur le sol. Plus loin, c’en est une autre ; une autre encore. Puis un homme. On dirait qu’ils y mettent une sorte de complaisance, que cet état de transe est celui qu’ils souhaitent d’obtenir et qu’ils s’efforcent de provoquer. La danse n’a donc ici (et n’avait à Mala) nullement le caractère qu’elle avait ailleurs. Cela semble un exercice hygiénique, anti-démoniaque. Mais quoi ? Ces gens sont-ils tous des malades ? ou deviennent-ils épileptiques ou hystériques par persuasion ? La croyance au diable, ainsi que la croyance en Dieu, suffit-elle à déterminer sa présence ? Cette croyance semble jouer un grand rôle dans l’existence des Massa. De-ci, de-là, tantôt dans la campagne, tantôt aux abords d’un village, ou dans le village même, au pied d’un arbre, n’importe où, l’on s’étonne d’une petite éminence de terre le plus souvent peinte en blanc, de la taille et de la forme d’une ruche. On s’informe. – « C’est le diable », vous est-il répondu. Et je n’ai pu parvenir à comprendre s’ils pensaient qu’Eblis fût enclos là-dedans, si c’était là un autel propitiatoire, un piège à diable, un repoussoir ou pare-diable… Toujours est-il que, voit-on ces petits monuments, diable il y a. 

 Il ne m’a point paru que cette croyance en un pouvoir malfaisant soit balancée, dans l’esprit de ces pauvres gens, par la croyance en quelque pouvoir tutélaire. Le mieux qu’ils puissent espérer, c’est l’absence d’inimitié… Mais je puis faire erreur. Il est à peu près impossible, à celui qui ne parle point la langue et ne fait guère que passer, de pénétrer bien avant dans la psychologie d’un peuple, malgré la gentillesse et l’ouverture (je veux dire : la disposition à l’accueil) de celui-ci. Il m’a paru qu’hier soir ils ne me voyaient pas d’un très bon œil assister à la célébration de ces sortes de mystères. Je ne m’étais pas plus tôt écarté de la danse que les cris redoublaient, comme si la danse eût été quelque peu contrainte et la frénésie retenue par ma présence. De plus, à trois reprises, tandis que je m’attardais auprès d’eux, j’ai reçu un projectile. Ce n’était qu’une petite motte de terre, lancée contre moi d’une main si molle que d’abord je pus m’y tromper ; je crus avoir été frappé au ventre, involontairement, par le bras d’un danseur en délire ; mais non ; le second projectile, cinq minutes plus tard, me fit comprendre le premier. Le troisième, que je reçus dans le dos, me fit presque mal. Je ne me retournai pas aussitôt, préférant ne pas marquer le coup, et je ne pus savoir d’où il venait. L’affabilité de ces jours derniers, d’autre part, était si grande, que Marc, à qui je racontai le fait, me dit que j’avais dû me tromper, que cette motte de terre jetée ne signifiait sans doute rien d’hostile ; qu’il fallait y voir peut-être même, au contraire, une provocation, un appel… Pour moi je n’y pus entendre autre chose, sans aucune intention de me blesser, désobliger ou nuire, qu’un anonyme et discret : « Va-t’en. » Je ne partis pourtant pas aussitôt, ce qui me permit d’assister aux trois dernières crises. Il m’est désagréable de céder la place. Je me dis bien, ensuite, qu’il n’était peut-être pas très prudent d’être venu seul, et de repartir, seul, en plein champ, dans la nuit. Dès l’instant que le diable s’en mêle, il n’y a plus de gentillesse qui tienne. On peut tout craindre… Je devrais peut-être avoir peur ; je n’y parviens pas. Deux robustes gaillards emboîtent le pas à ma suite. Le mieux, c’est de faire camarade. Je leur tends la main et marche quelque temps en gardant leurs mains dans les miennes. Si vous avez affaire aux diables, le mieux est de les apprivoiser. Massis sait que je m’y entends à merveille. 

 Longue conversation avec Adoum, truchement obligé, qui à son tour fait parler Zigla. Tout confirme ce que j’avançais plus haut. Les indigènes d’ici croient au diable, aux diables – et ne croient qu’à eux. Aucune autre puissance surnaturelle n’aide l’homme à se défendre d’eux. Tout au plus peut-on dire que certains objets, certains gestes, ont la propriété d’effrayer le diable et de traverser son mauvais vouloir ; mais cette propriété bienfaisante n’est empruntée à aucun principe suprême. Rien non plus qui puisse incliner la conduite de l’homme, dont toute la sagesse consiste à connaître ce qui peut nuire et ce qui peut préserver. 

 De même, après la mort, il n’y a rien. « Après qu’un homme est mort » – me redit Adoum, qui lui est musulman et compte bien aller en paradis – « chez eux c’est comme après que le vent a passé ». 

 Je voudrais savoir dans quels cas leurs morts ne sont pas ensevelis, mais simplement jetés dans la rivière ? 

 Matinée extrêmement fatigante, à cause de la chaleur excessive, toute employée aux prises de vues. 

 Désireux d’éclairer l’intérieur d’une de ces cases si curieuses, pour permettre la photographie, nous achetons 50 francs la permission de la défoncer. Trois travailleurs s’y mettent, qui grimpent en douze enjambées au sommet de l’obus – avec deux machettes et un pilon. En peu de temps la paroi cède ; l’édifice est découronné. Un flot de lumière envahit l’intérieur, où Marc, lorsque la poussière est un peu retombée, fait travailler ses interprètes. 

 Retour au poste vers une heure p. m., crevés de chaleur ; 38° à l’endroit le plus obscur et le plus aéré de la véranda. La lumière est glorieuse, étourdissante, formidable. 

 Vers 3 heures, après la sieste, nous gagnons Mala en baleinière, avec Adoum, Zigla, Gabriel l’infirmier, son aide et cinq figurants de notre troupe, sans compter douze pagayeurs et un capita. Les figurants, qui, dans la baleinière, se couchent à nos pieds, répandent un parfum d’huile de poisson sec, à faire presque regretter celui de la viande d’hippopotame. 

 Sous l’éclatante lumière du soir, Mala me paraît encore plus charmant, plus splendide. Mais Gabriel, l’infirmier, qui fait un tour dans le village, revient consterné par le nombre des maladies : pneumonies, tuberculose et fièvre récurrente. Il nous déconseille vivement de coucher à Mala demain soir, ainsi que nous en avions l’intention. Même il n’est pas prudent de s’attarder dans ce village. C’est pourtant là que nous voudrions travailler. Mala est incomparablement plus beau qu’aucun autre village Massa de notre connaissance. 

 Au retour, un heureux coup de fusil me réconcilie avec moi-même. D’une seule cartouche de « deux », j’abats quatre canards que j’ai la chance de pouvoir prendre de revers, je veux dire : à rebrousse-plumes, de ces gros canards aux ailes verdorées, au bec noir, casqué d’une protubérance. Je dis « abats », mais, comme presque toujours, lorsqu’un des pagayeurs s’approche pour les prendre, on s’aperçoit qu’ils ne sont pas tout à fait morts. Ils plongent au fond de l’eau et l’on ne les voit plus reparaître que très loin ou pas du tout. Ou bien ils s’enfuient à tire-d’aile, bien que blessés, et pour mourir se cachent dans des roseaux, dans des herbes. Mes pagayeurs, lancés à leur poursuite, ne peuvent m’en rapporter que trois. 

 Un peu plus loin, rencontre de deux cadavres (dont un déjà signalé à l’aller). – Noyés ? non pas. Des morts qu’on a jetés dans le fleuve, avec tout leur « bagage », enveloppés dans des feuilles de rônier. 

 Je descends sur la rive et achève la route à pied, heureux de marcher un peu, et surtout de me soustraire à l’odeur affreuse de la baleinière. 

 18 mars. 

 Quinine et rhoféine. Nuit assez bonne. Je craignais une fâcheuse suite à l’excessif éblouissement d’hier. L’air, ce matin, paraît caressant et frais, exquis à respirer. Nous quittons le poste de Mirebeddine vers 8 heures. 

 « En forêt ou en brousse, j’ai pu connaître par expérience que les jours ne sont pas assez longs pour étudier, ou seulement porter attention au quart du spectacle qui passe devant le voyageur comme une vision cinématographique. L’on s’attache à un sujet ; on laisse échapper le reste, comptant sur une occasion future, qui, hélas ! ne s’offre jamais plus. » (Christy, p. 44.) 

 Je note dans Christy les passages worth translating, croissance des ficus (pp. 29 et 30) – décroissance de la forêt primitive (pp. 30 et 31). 

 Très médiocre séance de travail à Mala, cet après-midi. Rien de ce qu’on a commandé n’est prêt. Les gens fichent le camp lorsqu’on a besoin d’eux ; les ordres sont mal compris ou exécutés de travers. Le soleil est tapant. Nous avions, vers 2 heures, 41° sous la véranda. Mais, dès 4 heures, la lumière faiblit, pâlit, le soleil se voile, et nous voici forcés de remettre à demain la suite de la séance. 

 À mi-route, au retour, sur la rive camerounienne, des cavaliers qui manifestement nous attendent. Nous voguons vers eux. Ce sont des envoyés du chef de canton qui guettent notre retour à Pouss et nous font savoir que leur maître nous attend au poste. Effectivement, nous voyons, de loin déjà, sur la rive – sous un immense dais, une gigantesque ombrelle pareille à la tente déployée au-dessus d’un manège de chevaux de bois, où le vert, le jaune et le rouge alternent – un homme formidablement grand et gros, environné d’une nombreuse escorte. Tandis que nous descendons de baleinière, il se lève et s’avance vers nous. Puis, après les premières salutations à l’orientale, il nous fait signe de passer devant, et nous le précédons dans le poste ; des sièges sont apportés sous la véranda ; heureusement il a sa chaise à lui, ainsi que le sultan de l’autre rive. Aucun de nos fauteuils n’eût résisté. 

 Soixante familiers ou « clients » et serviteurs envahissent avec lui notre véranda, forment cercle autour de nous, assis à terre ou penchés au revers de la balustrade. C’est beau et étouffant. – « Qui sont ces gens, demandons-nous, et que font-ils ? – Ils ne font rien ; ce sont des clients du sultan, qui vivent près de lui, venant souvent de très loin dès qu’ils sont assurés de trouver à sa cour abri, nourriture et le reste. » Il semble que chaque grand chef ait ainsi, dans ce pays, nombre de parasites-partisans qui paient en encens les privilèges et les faveurs qu’il dispense et le préservent d’un contact trop direct avec le bas peuple. Ceci reste vrai je pense pour toutes les cours, qui, dans ce modèle réduit, paraît d’une manière flagrante et exemplaire. Un souverain non entouré, chose insouhaitable, impossible. Le courtisan vaut ce que vaut le souverain. 

 X. va de nouveau très mal. Il se plaint de violentes douleurs de tête ; et de nouveau sa température monte. Ce répit de deux jours nous a trompés. Gabriel parle de le renvoyer à Logone-Birni. Je crains qu’il ne soit pas en état de supporter ces trois jours de pirogue ; avec qui ? soigné comment ? nourri comment ? couchant où ? Mais le laisser ici, sans aide, sans soins ?… Cette presque impossibilité où je me trouve de sauver ce pauvre homme me révolte, m’indigne, m’exaspère. Je fais revenir Gabriel, après avoir été voir le malade – et cause longuement avec lui. Il m’affirme que le sultan d’ici (celui dont nous venons de recevoir la visite) est très bon (on l’aurait proposé pour « la médaille » ! ?) et qu’il ne sera pas embarrassé pour trouver un garde qui accompagne jusqu’à Logone-Birni le malade et prenne constamment soin de lui. 

 Pouss 19 mars. 

 Nous gagnons Mala en baleinière, de bonne heure. Mais, comme je le prévoyais hier, la lumière est pâle, le ciel voilé. Très bon travail néanmoins, au début. Puis peu à peu cela se gâte. Certains des figurants choisis par nous se découvrent stupides dès qu’on les sort de leur routine et font les éperdus. J’en reviens à ce que j’écrivais hier : Tout ce que l’on dicte et veut obtenir est contraint. Mieux eût valu, souvent, cueillir les heureux apports du hasard. Mais alors il faudrait disposer de plus de temps, et renoncer à tout enchaînement, toute suite. 

 Un petit crocodile vivant, qu’on nous apportait ce matin et que nous eussions voulu montrer dans le film, fait le mort et semble une loque. Le poisson vif, qu’on est censé voir prendre, crève dans la pirogue-réservoir malgré de constants renouvellements d’eau. La chaleur devient accablante. 

 Une grande complication vient de la double traduction du moindre ordre. Et l’on est rarement sûr que cet ordre soit bien compris déjà par le premier traducteur Adoum, qui redit en arabe à Zigla ce que Zigla redit en massa. L’ordre arrive à destination, complètement dénaturé. Adoum traduit toujours – et c’est souvent on ne sait quoi – car il comprend parfois tout de travers, mais ne reste jamais à court. Et parfois l’on est stupéfait, tout au contraire du Bourgeois Gentilhomme, de voir un ordre bref devenir une très longue phrase, tout un discours. 

 43° sous la véranda, 40° dans les pièces. Il en faisait bien 45° dans les cours du village de Mala, où nous avons travaillé cet après-midi. J’ai pensé me trouver mal. Je ne suis pas assuré que le résultat récompense notre dévouement. 

 Nous décidons de partir, si possible demain matin, et non l’après-midi comme convenu d’abord. On fait prévenir le lamido  {30}  . En vain je cherche à acheter une couverture pour notre malade, que nous envoyons à Logone-Birni en pirogue. Heureusement les nuits sont plus chaudes ; il va mieux et je donne au garde, chargé de l’accompagner et de le soigner en route, de quoi subvenir à ses besoins. 

 Que ces départs sont compliqués ! paiement des boules au chef de poste, certificats aux gardes, matabiches aux pagayeurs. Il en est quelques-uns que je quitte avec un réel regret. Boïbossoum en particulier, le plus jeune d’entre eux, qui voudrait bien nous suivre et sourit très tristement en nous disant adieu. Qu’on ne croie pas que je m’aveugle : parmi nos gens nous avons eu quelques crapules – et même je tiens pour un farceur le charmant et très intelligent Zigla qui nous servait d’interprète. Je ne lui en veux pas beaucoup de nous avoir chipé celui des trois gros canards que je destinais à nos boys, mais bien d’avoir, sitôt ensuite, nié le fait. N’importe ; à quelques exceptions près, je dis qu’on chercherait longtemps, qu’on chercherait en vain, une équipe de quarante hommes, d’Angleterre, de France, d’Allemagne ou d’Italie, de contact aussi souriant, aussi aimable, aussi confiant. 

 Nous allons devoir quitter le pays sans avoir pu voir certain sorcier dont on nous parle, que nous tâchons de faire venir du village voisin où il habite présentement. Plusieurs ont vu ce magicien couper en deux d’un coup de sabre un poulet vif ; ont vu, de leurs yeux vu, les deux moitiés de poulet gisant à terre, se ranimer soudain lorsque le magicien jette un peu d’eau dessus, se rassembler, se recoudre, et le poulet reformé s’en aller picorer plus loin. Mais ceci n’est rien. Sur la place publique, on l’a vu froisser entre ses mains des feuilles d’arbre, les déchirer, en jeter les débris sur le sol, et, de ces débris, former, sous les regards d’une nombreuse assistance, d’authentiques petits enfants vivants, filles ou garçons, à volonté de spectateur. Nous promettons la forte somme pour assister à ce miracle. Mais sans doute le sorcier se défie de nous, craint d’éventer ses trucs et de compromettre son prestige. Nous devons nous contenter du récit de ses tours. 

 CHAPITRE V – À travers la brousse. – Maroua, départ d’Adoum 

 20 mars. 

 Nuit courte. Nous n’avons pas achevé hier soir l’emballage. On n’imagine pas ce que c’est gênant de ne plus avoir de luminaires. Levés dès que le ciel pâlit. 

 Quatre-vingts porteurs – quatre chevaux. 

 Traversée d’une immense lande complètement vide. Des grues royales, isolées, ou par petits groupes, ou par nombreuses compagnies (très Pontigny). Quelques rôniers, de-ci de-là, durant les premiers kilomètres. Le sultan va être décoré pour les avoir fait planter, paraît-il. Il aurait pu en planter davantage. Espèce beaucoup moins belle que celle de Bangassou. Quelques-uns ont le tronc percé de trous : rats de palmiers, je suppose. Une grosse araignée a tissé sa toile en travers de la route ; incompréhensible ; on ne voit à cette toile, pourtant verticale et tendue, aucun support. 

 Arrêt à 14 kilomètres environ. Quelques arbres isolés, sur un sol calciné (genre poterie, terre cuite). Il est 11 heures environ. Le soleil tape. Arrêt à l’ombre du plus grand de ces arbres. Le vent qui passe rôtit la peau. C’est une curieuse tresse de vents alternés, mêlés ; l’un qui sans doute vient du fleuve, à 37°, paraît frais ; l’autre, souffle de fournaise, haleine de l’enfer. Quelque objet que ce soit que l’on touche, sinon mouillé, est plus chaud que la main. 

 Oublié de parler hier de cette trombe parfaite, au-dessus du village de Mala, au retour de Pouss ; une colonne de vapeur ou de sable, égale, semblable à un gigantesque fût de rônier, complètement verticale, sans renflure ni défaut du sol au ciel. Elle ne s’est défaite que très lentement, après avoir duré dix minutes peut-être (sûrement plus de cinq). 

 La seconde partie de la journée a été des plus éprouvantes. La plus fatigante de tout notre voyage, je crois bien. Le ciel s’est couvert, chargé de je ne sais quoi, qu’on savait, hélas ! ne pouvoir être de la pluie. À cheval, dans cette vaste plaine sans attrait, sans sourires, complètement calcinée ; couverte d’une herbe sèche et peu haute, d’un vilain jaune sale, qui laisse presque préférer les grands espaces où l’incendie a tout carbonisé. 

 Le poste de Guirebedic est furieusement loin. On n’arrivera jamais. Excédé, on descend de cheval, espérant un peu de repos dans la marche. On est recru. 

 Ce soir, après trois heures de repos, d’ombre, de nuit, il me semble que je n’ai pas encore éliminé l’excès de soleil. Je me sens semblable à ces espaliers, qui restent emplis d’ardeur encore longtemps après que le soleil a disparu. Complètement déshydraté en arrivant et sans plus de salive qu’une sorte de bave amère, j’ai bu depuis trois heures une quantité de liquide capable de noyer une Brinvilliers. Chose étrange, on accepte de ne plus boire frais ; on accepte une eau presque tiède ; par bonheur, aujourd’hui celle qu’on a fait bouillir en partant n’a pas l’affreux goût de caïman qu’avait l’eau du fleuve ces derniers jours. 

 Les fils du sultan absent se montrent d’une grande complaisance. Encore aucune prise de contact avec nos nouveaux porteurs. Les quelques sourires que nous leur adressons restent sans échos. Comme ils n’ont pu avoir de communication avec les pagayeurs que nous avons congédiés, nous ne pouvons bénéficier de la réputation de gentillesse qu’ils n’eussent pas manqué de nous faire. Tout est à recommencer. 

 Les cases en obus, si belles, ont disparu ; on demande pourquoi, au premier village, encore Massa, qui n’offre plus que de vilaines cases à toit de chaume. La terre, ici, est mêlée à trop de sable ; une case en obus s’effondrerait dès les premières pluies. 

 Gingleï, 21 mars. 

 Couchés en plein air dans la vaste cour du bordj. Départ à 5 heures. Trop tard, hélas ! Grande route d’auto, large comme la route royale de Versailles. À quoi bon ? – Confection d’un tipoye avec la grande chaise longue de Coppet. Curieuse nouvelle espèce de termitières, s’achevant, à 50 centimètres du sol (environ) par une série d’ouvertures de tuyaux, évasés en forme de tromblons, où les termites travaillent à découvert. N’ont-ils donc pas à craindre les fourmis ? Ou de quel autre moyen de défense disposent ces termites de mœurs si différentes ? – Que je voudrais pouvoir les observer longuement ! 

 Il n’a pas fait trop chaud d’abord ; guère plus de 35° ; mais 43° au gîte d’étape de Gingleï, tandis que j’écris ceci. On crève. Et quelle lumière ! Elle poignarde les yeux. 

 Nombreuses rencontres de charmantes petites biches, par groupes de deux, trois ou quatre. Guère plus farouches que des chèvres. Couleur café au lait, ventre crème. Sur chaque côté, large bande transversale couleur chocolat. 

 Rareté de l’eau. Des puits près des villages, pour les besoins domestiques. Des points d’eau où l’on mène abreuver les troupeaux. Une pauvre vieille femme défend un de ces réservoirs précaires, toute seule, contre la soif de nos porteurs. 

 Hier, deux passages de fausses rivières ; petits remblais à l’entour pour empêcher ou détourner l’inondation. 

 Un très beau mimosa, à fleurs blanches. 

 Arbre à saucisses ; bignoniée (?) ; larges fleurs ou grappes violacées. 

 Une gourde dans les fontes de ma selle. Dans la gourde du thé tiède. Il n’y en a qu’une gorgée, et je l’avale de travers… 

 Celui qui supporte le moins bien la chaleur, c’est mon petit Dindiki, habitué à la moiteur constante de la forêt équatoriale. Il halète, ne sait où ni comment se tenir ; ne mange plus. Purgations et lavements restent sans effets. Certainement, dans la forêt, il savait quelles écorces ronger, quels fruits grignoter, etc.… Je dispose autour de sa cage une serviette mouillée, couronnée d’une ruisselante éponge. Mais il s’impatiente, s’échappe et va se nicher à l’endroit le plus haut, et, partant, le plus chaud du toit pointu de la case où nous venons de déjeuner ; d’où il fait pleuvoir des brindilles, de la paille, un tas de débris poussiéreux. 

 Gingleï ; important et hideux village, agglomération hasardeuse de pagnotes sordides et délabrées. De-ci de-là, dans la campagne avoisinante, d’assez beaux arbres – certains à feuilles persistantes – s’élevant d’une brousse monotone, mais assez boisée. Un hiver torride  {31}  . 

 Quand nous voulons repartir, Outhman grimpe à la poutre centrale de la case, pour se ressaisir de Dindiki, que nous avions vu s’élever petit à petit à travers l’embroussaillement des solives, des brindilles et du paillis. Outhman ne redescend de là-haut qu’une pauvre petite masse molle et flétrie. Sans doute, comme dans sa forêt natale, avait-il pensé trouver plus d’air et de fraîcheur en montant (il devait faire là-haut plus de 50°) ; peut-être aussi quelque scorpion, quelque araignée l’avait-elle piqué ?… Je m’étais attaché à ce petit animal comme à pas un chien ; compagnon constant. Le cœur bat encore faiblement. Les pattes et le museau sont brûlants. Je le prends sur mes genoux et, comme l’on fait aux noyés… respiration artificielle et frictions – tout en humectant son poil. Au bout d’une heure j’ai la joie de le voir recommencer à respirer très faiblement. Marc m’aidait. Nous avons fait courir Adoum après les porteurs déjà repartis, pour rattraper la cantine 4 où se trouvait la pharmacie. Gabriel a injecté trois gouttes de caféine. Nous ne sommes repartis qu’après que Dindiki s’est un peu ranimé. Il a vomi. J’ai repris espoir. Je l’ai nettoyé, couché dans un casque et pris avec moi dans le tipoye. 

 Étrange tipoye, improvisé en attachant une grande chaise longue sur deux longues traverses que quatre énormes porteurs ont hissé sur leurs têtes. J’étais suspendu à plus de deux mètres du sol. Nous n’arrivons qu’à la tombée du jour au campement. 

 Le sultan est venu à notre rencontre, avec musique et une douzaine de cavaliers. Selon l’usage, ils foncent sur vous, sagaies et fusils dirigés vers vous à bras tendus comme pour une attaque, soulevant une poussière effroyable. Le vieux sultan, extrêmement sympathique, fait tuer un bœuf pour nos porteurs, que ceux-ci dépècent et cuisent aussitôt devant de grands feux. Nous dressons nos lits en plein air, près d’un arbre gigantesque au milieu de la cour du poste. Dindiki boit un peu de thé. Pour la première fois j’ai traité d’imbécile Zézé, à qui je demande de faire cuire des pruneaux pour Dindiki, et qui deux fois de suite les rate absurdement. 

 L’eau du poste a la couleur du café-crème ; mais pas le goût hélas ! Nous dormons deux ou trois heures, puis donnons le signal du départ. 

 La demi-lune n’est pas encore couchée, il s’en fallait d’une heure ; il devait être une ou deux heures du matin. (À minuit – 28° – sentiment d’exquise fraîcheur.) 

 23 mars. 

 Prodigieuse marche de nuit ; d’abord à travers le village de Bogo, qui paraît immense ; puis dans une indistincte plaine ; je ne regarde que le ciel, fixé sur ma chaise longue, et si secoué que je confie Dindiki encagé au marmiton. Marc, avec tous les autres, est parti de l’avant, emporté sur un cheval fougueux. Je ne le retrouve qu’à la première étape, un peu avant le lever du jour, à Balasa – dernière halte avant Maroua. Nous avions fait avertir le chef de circonscription, Marc Chadourne, qui a la gentillesse d’envoyer à notre rencontre sa « charrette anglaise » chargée de légumes pour notre déjeuner, car il ne nous attendait que plus tard. Nous montons dans la voiture et laissons galoper tout son soûl le petit cheval qui la traîne. Nous voici devant les murs de la ville. Il faut laisser le temps au lamido d’organiser la réception traditionnelle. Tant que je n’aurai pas vu celle de Réï Bouba je n’imaginerai rien de mieux. Une trentaine de cavaliers. Beauté des selles et des costumes. Mais nous sommes si joyeux d’arriver enfin, que nous regardons à peine. Il n’est pas encore 9 heures. Chadourne nous prépare un breakfast monstre – café au lait, œufs, confiture, papaye, bananes – suivi d’une sieste profonde. 

 Nous avons installé Dindiki près d’une serviette mouillée, au haut d’un petit buffet triangulaire, sous une énorme calebasse, dans l’endroit le plus frais de la maison – où il ne fait que 37°. 

 Maroua. 

 Terrible chaleur depuis trois jours. Curieuse épidémie incompréhensible. Ce n’est pas la fièvre récurrente, et le traitement préconisé pour celle-ci reste sans effet. Des gens, des femmes surtout, tombent, pris d’un mal subit et succombent presque aussitôt. Cela dure depuis un mois et semble à présent décroître ; mais le nombre des décès a été formidable. Je n’ose donner les chiffres. 

 24 mars. 

 Nous étions montés au poste sans nous retourner. Ce n’est qu’un peu plus tard que, débouchant sur la terrasse, ou du moins sur la véranda qui entoure la maison, nous avons découvert l’immense pays qui se déployait devant nous. Chadourne a fait aménager le poste avec mieux que du goût ; avec intelligence ; une entente parfaite de ce qui convient au pays. La grande pièce centrale, aux murs terre de Sienne, le plafond en nattes maïs, encadrées largement, et coupées, à l’endroit qu’occuperaient les solives, de nattes semblables couleur caroubier. Sur un des murs, une sorte de tapis-natte de Reï Bouba en mosaïque de joncs, noir, ocre et blanc. Sur le mur en face, formant coin, une bibliothèque ou du moins un rayon de livres, et, au-dessus, des objets de vannerie et sparterie indigènes ; puis une autre natte, plus sombre, de Reï Bouba également. La proportion et la couleur de tout cela, des grands divans de jonc, des quelques meubles, sont parfaites. Deux grandes portes-volets et quatre larges baies se font face. Toutes soigneusement closes pour ne pas laisser entrer la géhenne enflammée du dehors. Mais, quand le soleil baisse, on ouvre tout. La galerie circulaire autour de la maison (sur trois côtés du moins) est bordée de grandes et belles ogives ; on dirait une galerie de cloître ; les murs et les piliers sont passés au lait de chaux. Chadourne a fait abattre les balustrades, ce qui permet au regard de plonger aussitôt jusqu’au fleuve, suivant le dévalement abrupt et rocheux. Le fleuve ? Le lit du fleuve. Un large fleuve de sable d’or, qui contourne les roches du poste. L’agglomération des cases indigènes entre le fleuve et la montagne, repoussée par les roches du poste, franchit le fleuve d’or, puis le refranchit à nouveau, pour reparaître beaucoup plus loin. Le poste lui-même est dominé par une montagne pelée, de couleur cendreuse, très belle. De loin en loin, d’autres impatiences du sol ; brusques sursauts dans la plaine immense. Un des paysages les plus nobles qui se puissent voir ; l’un des plus éloquents, des plus désolés. 

 25 mars. 

 Hier je me suis efforcé bien absurdement de décrire ce paysage. Rien ne donne une idée des proportions. La montagne au-dessus du poste doit être de la hauteur de l’Esterel. La colline du poste est très peu haute ; pas même le premier étage de la tour Eiffel ; mais l’étendue qu’elle domine est immense. 

 Il fait chaud. On ne peut penser à rien d’autre… et qu’à partir. 

 Pour gagner du temps, nous renonçons à la course en montagne que Chadourne nous proposait. Tout ce qui reste de faculté, de puissance, reste tendu vers le retour. 

 Dindiki ne prend aucune nourriture. Je m’étonne qu’il puisse vivre encore. 

 Nous dormons en plein air, sur la terrasse. La température, après minuit, baisse un peu et devient exquise. On sent qu’au-dessous de 30° on prendrait froid. Les draps sur lesquels on s’étend paraissent brûlants comme si l’on venait de les bassiner. Tout ce qu’on touche, les vêtements, le linge, les coussins sur lesquels on s’assied, sur lesquels on pose sa tête, tout est chaud. Chadourne, fort éprouvé lui-même par la chaleur, ne se soutient depuis quelque temps que grâce à des piqûres de cacodylate. 

 Je relis le Cœur des Ténèbres pour la quatrième fois. C’est seulement après avoir vu le pays dont il parle que j’en sens toute l’excellence. 

 Il va falloir nous séparer d’Adoum. Il serait inhumain de l’entraîner plus loin à notre suite. Lorsque nous l’avons emmené de Brazzaville où l’aventure l’avait fait échouer, c’était pour le ramener près du Ouaddaï, sa patrie, dont chaque jour l’écarte à présent davantage, depuis que nous redescendons vers le Sud. Il doit retourner à Fort-Lamy, où Coppet lui procurera toutes facilités pour aller retrouver à Abécher sa vieille mère qui ne l’a pas revu depuis plus de deux ans. Gabriel Loko, l’infirmier métis qui nous accompagne, et qui doit également regagner son poste, fera route avec lui jusqu’à Logone-Birni  {32}  . Occasion qui ne se retrouverait plus, qu’il faut saisir. Oui, depuis quelque temps je me répète cela chaque jour ; et je le lui répète, et il le sait. Mais le cœur me manque à l’idée de me séparer de ce brave garçon, qui volontiers nous accompagnerait jusqu’à N’Gaoundéré, jusqu’à Douala, jusqu’en France, car il n’a rien sur terre désormais, je le sens bien, qui lui soit plus cher que cette confiance, cette amitié que nous lui témoignons, et dont je mesure la profondeur à ma tristesse. 

 Tant de dévouement, d’humble noblesse, d’enfantin désir de bien faire, tant de possibilité d’amour, qui ne rencontrent le plus souvent que rebuffades… Adoum assurément n’est pas très différent de ses frères ; aucun trait ne lui est bien particulier. À travers lui, je sens toute une humanité souffrante, une pauvre race opprimée, dont nous avons mal su comprendre la beauté, la valeur… que je voudrais pouvoir ne plus quitter. Et la mort d’un ami ne m’attristerait pas davantage, car je sais que je ne le reverrai jamais. Il s’était agenouillé près de moi, pour marquer mieux sa déférence, et détournant son front pour que je ne le visse pas pleurer, comme aussi je lui cachais mes larmes. Il était tout glacé, tout tremblant, quand j’ai posé ma main sur son épaule. Ne sachant pas de mots pour exprimer sa tristesse ou sa reconnaissance, il murmurait simplement, d’une voix comme dolente : « Merci… merci… » lorsque je lui disais que j’avais écrit au gouverneur pour qu’il me donnât des nouvelles de son retour à Lamy, et qu’il l’aidât à regagner Abécher, où déjà j’avais envoyé de sa part quelque argent à sa vieille mère. 

 X. me dit : « Dans quelques jours, il ne pensera plus à vous. » Eh parbleu ! c’est bien ce que je souhaite. La belle avance que d’assombrir de regrets cette vie ! Pourtant combien d’exemples de fidélité chez les nègres m’ont été rapportés, par Marcel de Coppet, et d’autres, de boy faisant jusqu’à vingt jours de marche (le sien par exemple) pour retrouver un maître dont il avait gardé bon souvenir. 

 J’avais tenté cette expérience : Lui remettre onze patas  {33}  en liasse en lui disant : « Voici 50 francs », pour une commission. Je faisais cela pour tâcher de convaincre un sceptique ; car, pour moi, je ne doutais pas un instant qu’Adoum ne m’avertisse de l’erreur, aussitôt qu’il aurait compté les billets ; ce qu’il n’a fait que le lendemain. 

 – « J’ai acheté pour 10 francs de tabac, m’a-t-il dit. 

 – Alors il doit te rester 40 francs. 

 – Non. 45, parce que hier tu m’avais donné 5 francs de trop. » Et ceci le plus simplement du monde. 

 Je ne vois rien en lui que d’enfantin, de noble, de pur et d’honnête. Les blancs qui trouvent le moyen de faire de ces êtres-là des coquins sont de pires coquins eux-mêmes, ou de bien tristes maladroits. Je ne doute pas qu’Adoum, pour me protéger, ne se fût jeté au-devant d’un coup, fût-il mortel. Je n’ai jamais douté de lui ; c’est de là surtout que vient sa reconnaissance. 

 Mais partout et toujours c’est de la bêtise des nègres que l’on parle. Quant à sa propre incompréhension, comment le « blanc » en aurait-il conscience ? Et je ne veux point faire le noir plus intelligent qu’il n’est ; mais sa bêtise, quand elle serait, ne saurait être, comme celle de l’animal, que naturelle. Celle du blanc à son égard, et plus il lui est supérieur, a quelque chose de monstrueux. 

 26 mars. 

 Nuit sans sommeil, malgré sédobrol et sonéryl. Angoisse ; crainte de n’avoir pas la résistance nécessaire pour traverser ces trois semaines de brasier qui nous séparent encore de N’Gaoundéré. Vertiges hier, en cherchant à refaire ma cantine ; j’ai dû y renoncer et laisser ce soin à Marc. Dindiki continue à ne plus se nourrir. 

 On ne peut penser à rien qu’à la chaleur. 

 Je n’ai rien vu de plus pathétique que la tristesse de ce pauvre garçon. Peut-être était-il surpris de me voir si triste moi-même. Son front, tout son visage était couvert de sueur et glacé. Il était pareil à celui qui sent ses muscles fléchir, dont tout le corps défaille. Quand je lui pris le bras, ce fut comme lorsque je ramassai Dindiki l’autre jour, tout évanoui, du haut du toit. 

 Je voudrais peindre ses qualités, montrer que, précisément, elles n’avaient rien de particulièrement personnel. Je suis bien certain qu’Adoum n’est pas un être d’exception. Il me paraissait au contraire parfaitement représentatif de son peuple, de sa race – et c’est pourquoi me bouleversait à ce point sa modeste reconnaissance. 

 Cet abominable crime, de repousser, d’empêcher l’amour. 

 Sa déférence était telle que jamais, lorsque je lui donnais mes quotidiennes leçons de lecture, il ne s’asseyait près de moi, sur une chaise, ou même sur une caisse. Il avait ce sentiment, que du reste je ne cherchais pas à modifier, que cela « ne serait pas convenable » – et ne s’installait, avec son livre, qu’à genoux, ou qu’assis à terre. 

 À toute heure du jour, il s’isolait, se cachait avec un livre de classe ou le cahier d’écriture sur lequel, chaque jour, je transcrivais de courtes phrases qu’il apprenait par cœur – si vif était son désir de s’instruire, et par là de se rapprocher de nous. 

 CHAPITRE VI – Léré, Binder, Bibémi 

 Mindif, 27 mars. 

 Sortis de la fournaise. 5 heures du matin, l’air est suave. Je supporte deux sweaters au petit lever. Plus que 24°. On reprend espoir. Dindiki lui-même semble aller mieux. 

 Fait en voiture, hier soir, les 25 kilomètres qui nous séparent de Maroua. Partis peu avant le coucher de soleil, arrivés tard dans la nuit. À longs intervalles, le frère du sultan, puis son tout jeune fils (un enfant d’une douzaine d’années, très entouré) puis le sultan lui-même (lamido) sont venus à notre rencontre. Ce dernier avec une importante escorte – protégé par un grand parasol comme ceux que l’on voit sur la plage de Deauville, monté sur une tige extrêmement longue car le sultan est à cheval et le parasolier le suit à pied – d’un curieux effet sous la pleine lune. 

 Mindif est couché entre trois soulèvements de terrain, on ne peut plus surprenants. L’un, le plus important de beaucoup, ressemble au gros piton de Rio de Janeiro. Il paraît énorme. C’est un bloc abrupt, d’apparence inaccessible, et je ne parviens à m’expliquer cette soudaine formation géologique, ni par soulèvement volcanique, ni par plissement du sol, ni par érosion. Le sol tout alentour est uniformément sablonneux. Les deux autres soulèvements sont granitiques. Énormes verrues monolithes. 

 Passages de mayos  {34}  . Le lit de la rivière, en cette saison, n’est qu’une arène sèche. On gratte le sol ; l’eau affleure aussitôt. 

 Marc saigne du nez. Il donne son mouchoir à laver. Un charognard passe au-dessus de la cuvette et emporte le mouchoir ensanglanté. 

 J’ai fait l’ascension de l’énorme boulder qui domine le campement. Je m’aperçois qu’il y en a, de-ci, de-là, dans le pays, quantité d’autres – (tous les 3 km environ), plus ou moins gros. Celui que je gravissais était des plus remarquables. D’une seule pièce – granit à très gros grain et de couleur violâtre assez vilaine. À sa base et sur ses flancs, de gros éclats, des débris aux arêtes vives, sous lesquels s’ébattent et se cachent des sortes de marmottes. 

 Dans les fissures de la roche, des essaims d’abeilles. 

 Le lamido nous envoie du lait, du riz, des dattes, du miel. 

 Marc saigne du nez, régulièrement, matin et soir. 

 28 mars. 

 Arrivés exténués, excédés à Lara, vers 10 heures du soir. Chaleur effrayante, effarante. On voudrait se mettre à l’abri d’on ne sait quoi. L’air est si sec qu’il flétrit paupières et tempes. Nous dînons à la clarté de la lune, ne songeant déjà qu’à dormir. Nos lits sont dressés tout auprès ; mais avant que nous ayons pu nous endormir le vent se lève si violent qu’il risque de déchirer nos moustiquaires. Il faut rentrer, étouffer dans le campement. 

 Lara – (il y a sans doute un village mais nous ne le voyons pas) est abrité par un demi-cercle de petites montagnes, de ces élévations subites dont j’ai parlé, qui rabattent sur nous la chaleur thésaurisée pendant le jour. Le poste est un groupement de huttes ; une sorte d’esplanade ; et, devant la case principale, un de ces arbres énormes que je ne me lasse pas d’admirer. Soleïman, notre nouvel interprète, nous prie instamment de ne point nous écarter, par crainte des très nombreux serpents qui infestent ce pays. – « De gros serpents ? – Non, de très petits serpents, mais très venimeux. » 

 Le vent devient féroce. Deux fois je me relève, croyant une trombe. On dirait qu’il commence sur place et ne va pas plus loin. Le toit de la case va partir. Souffle de l’enfer. Imagine-t-on ce que peut être un vent féroce, plus chaud que le corps. Plus il est violent et plus sa brûlure est profonde ; il fait se fendre la terre ; il flétrit tout. 

 La route avait été extrêmement fatigante. Partis sans doute trop tôt de Mindif où nous avait accompagnés Chadourne (reparti sur Maroua sitôt après le breakfast) il semblait que le soleil ne se coucherait jamais. J’avais fait arroser la toile de bâche qui recouvrait mon tipoye ; malgré quoi j’étouffais, au point que j’ai cru tourner de l’œil. Fait à pied et à cheval la fin du trajet. La nuit vient et n’apporte aucune fraîcheur. 

 Repartis de Lara vers 4 heures du matin. 

 Arrivés à Domourou avant la grande chaleur. À partir de 6 heures, on halète. On se demande avec inquiétude, angoisse presque : Vais-je tenir ? On vit au ralenti, dans le campement. Grâce à des arrosements qui, sur la couverture du lit dressé, forment aussitôt des rivières et des lacs où vient s’abreuver Dindiki, on parvient à ramener à 40° la température ; mais, à cause de l’humidité, l’on ruisselle. Je ressors me sécher sous la véranda-fournaise. On songe avec terreur que l’on n’a peut-être pas atteint le maximum. Et il ne faut pas dire : l’on s’y fait. Tout au contraire ; de jour en jour plus affaibli, on est de jour en jour plus excédé. 

 Cependant je savoure et déguste à petits traits la troisième livraison de Bella, où, à travers quelque peu de procédé, surgissent à chaque détour des choses charmantes. 

 « Il venait chaque après-midi avec un pliant s’asseoir auprès du berceau et face à lui, comme auprès d’un fleuve. » 

 Binder, 29 mars. 

 Étape peu fatigante. Presque on s’étonne de toucher au but sans plus de peine. Route assez monotone, mais pays toutefois plus accidenté. Bois taillis continu, très peu exotique. On croirait un bocage français. Parfois un grand arbre. Quelques-uns, très rares, ont gardé leurs feuilles. Une espèce même est en fleurs – sortes de grandes grappes couleur canari – analogues (d’aspect) aux cytises – mais n’est pourtant pas une papilionacée. 

 Dîner au clair de lune. J’ai mal à la gorge. Coucher dans la cour du bordj. La température enfin baisse. Il fait presque frais au matin (16°). Repos indicible. Le lamido, extrêmement aimable – et très simple – organise ce matin une sorte de carnaval. Les chevaux des cavaliers (j’allais dire : des chevaliers) de sa suite revêtent leur extraordinaire couverture (qui semble une courte-pointe) molletonnée à losanges noirs et blancs (ou rouges et blancs). On dirait le grand Simone Martini de Sienne – qui me fait penser à 

 A gentle knight was pricking on the plain 

 de Spenser… 

 Mais je ne sais plus porter attention à rien. 

 Je quitte néanmoins ma lecture, pour rejoindre un instant le tam-tam où je pense retrouver Marc. Rien de moins particulier – de plus morne. 

 Subite et inexplicable pudeur des femmes. Elles ne se contentent pas de s’envelopper dans leurs boubous traînant à terre, couvrant jusqu’aux pieds. Elles tournent le dos et se cachent à la façon des lapins, la tête enfoncée dans un coin, dans un trou. 

 30 mars. 

 Arrivés à 9 ou 10 heures du soir. Partis à 4 heures du matin, pour tâcher d’éviter la chaleur. On ne peut penser à rien d’autre. À peine trouvé-je la force de prendre ces quelques notes informes. 

 Un arbuste rabougri porte quelques larges fleurs tabulaires, d’un blanc de gardénia, embaumées. 

 Léré, 31 mars. 

 Le pays se creuse et s’accidente légèrement. Par une pente insensible, on s’élève et l’air est un peu moins étouffant. 

 Le moment fantastique où les porteurs ont une ombre double – la lune les éclairant de droite, tandis que leur flanc gauche reçoit les premières lueurs de l’aube. Tout est gris de cendre et argent. 

 Quelques sourires, quelques bonnes paroles ont eu raison de la mauvaise volonté des porteurs. Hier soir, ils refusaient d’aller plus loin. À présent, par enthousiasme, ils se déclarent prêts à nous accompagner jusqu’à Douala. Un vieux, charg�� de la lourde caisse du cinéma, est pris d’une crise de lyrisme. Il se met à courir dans tous les sens, à travers la brousse, en riant et criant ; il tourne sur place, et, quand il voit un tronc d’arbre, court à lui, menaçant, et le frappe de trois coups de la javeline qu’il porte en main. Est-il devenu fou ? Non. C’est du lyrisme, simplement. Ce que nous appelions, enfants : « le transport sauvage ». Et, par instants les tipoyeurs, sans doute pour appeler le matabiche, me remercient, soit séparément, soit en chœur. M’appeler « Gouverneur » ne leur suffit même plus. Ils crient « Merci, Gouvernement, merci. » 

 Pauvres gens ! Il n’y a vraiment pas de quoi le remercier, le gouvernement. Celui du Tchad  {35}  ne consentira à les payer qu’à raison de 1 fr 25 par jour de portage, sans souci des jours de retour. 1 fr 25 pour 30 kilomètres, avec 25 kilos de bagages sur la tête, et non nourris. C’est-à-dire que, sur cette minime somme, ils auront à payer leur nourriture. Et l’on m’entend bien : le trajet de retour n’est pas compris. En rentrant chez eux, on imagine ce qui leur reste. 

 Le Cameroun est sensiblement plus généreux que le Tchad. Il compte 1 fr 75 par jour de portage et 50 centimes par jour de retour à vide. Le règlement voudrait (et le cahier du poste le spécifie) que le porteur payât là-dessus sa nourriture ; je sais que nous n’avons pas été les seuls à passer outre. Il est certain que la bonne volonté des porteurs dépend beaucoup de la nourriture qu’on leur donne – et, de plus, pensant au pays où ils sont étrangers et souvent peu aimés, ils ont moins de facilité que le blanc pour obtenir des gens d’un village les boules de mil et le peu de « sauce » dans laquelle ils les trempent. Si on leur offre en plus quelques cabris, à défaut de la viande de chasse, voici des gens ravis : – « Merci, Gouvernement ! Merci. » Trouvant toutefois dérisoire cette rétribution, estimant que ces gens du Cameroun doivent bénéficier des tarifs du Cameroun, tout au moins pour les trois jours (sur cinq) qu’ils ont fait au territoire du Cameroun, nous proposons à M. Bénilou (chef de la subdivision de Léré) de ne leur régler (au tarif du Tchad) que les deux jours de portage sur le Tchad – et de prendre à notre charge les trois jours en plus ; 

 Soit 2 jours à 1,25 2,50 

 Plus 3 jours de retour à 0,50 1,50 

 à quoi nous ajoutons 75 centimes de matabiche pour arrondir la somme et nous permettre de les payer avec deux billets de cent sous. – Ils se montrent ravis du matabiche – mais fort déçus par les billets qu’ils ne vont savoir où changer – de sorte que je doute si, les payant au tarif de famine du Tchad, mais en piécettes, nous ne leur aurions pas fait plus de plaisir. 

 Dans la région la plus élevée, avant Léré, la nature de la végétation change. Il semble qu’on change de saison, presque brusquement. Ce n’est plus l’hiver torride et désolé, arbres nus, buissons secs, chaumes roux ou brûlés. Soudain la presque totalité des essences nouvelles garde ses feuilles. Que dis-je ? Certains, et des plus grands, des plus beaux, sont fleuris, thyrses épais, rutilants à la lueur pourpre de l’aurore. Le pays, doucement vallonné, semble un parc de la campagne anglaise. Que cette ombre est reposante et rafraîchissante aux regards ! Et ce feuillage n’est plus d’un vert sombre, presque noir, semblable au vert des forêts du Congo, mais d’un vert aigu, joyeux, vibrant comme ces champs d’orge rencontrés soudain au défaut d’une dune, en Tunisie, après des lieues de sable roux. Arbres monstres, admirables de port, majestueux, voisinant avec des palmiers doums très ramifiés à la manière des dracénas. 

 Cela ne dure pas. Le pays redevient aride, ardent, recuit. Léré n’est pas sur le lac. Il est peut-être sur la rivière, en saison de pluies, mais le Mayo Kabbi qui joint au lac de Léré celui de Trêné est partiellement à sec. 

 Très important village composé d’un quartier Bornouan (décrire les seccos, tout neufs) d’un quartier Goubléa (?) et d’un quartier Moundang. 

 Nous avons vu, une ou deux heures avant d’atteindre Léré, le premier village Moundang ; il était à 200 mètres de la route, mais nous nous sommes arrêtés pour le visiter. Architectures des plus curieuses – mais des plus laides – et d’abord à cause de la matière employée – une sorte d’argile extrêmement grossière, et mêlée de graviers. Murs très peu hauts, coupés de sortes de petits donjons ou tourelles ; le tout formant bracelet. On entre par le fermoir du bracelet et l’on se trouve dans une minuscule cour intérieure où vit la famille dans un état de complète nudité. Pourtant certains hommes ou adolescents portent des pagnes ; d’autres ont le membre engainé dans un étui de paille. Les femmes n’ont qu’une ficelle ou qu’un rang de perles autour des reins. 

 Quantité de ces donjons sont des greniers à mil. Ils ont la forme d’un dé à coudre allongé, et sont ouverts en haut et sur le côté, ce qui fait ressembler le tout à une construction de mouches-maçonnes. Cette ouverture, juste assez grande pour permettre à un homme de se glisser à l’intérieur, de loin forme tache noire ; à moins qu’elle ne soit exactement fermée, à la manière d’une coquille, par un opercule de paille tressée. Les autres menus édifices, sortes de tours rondes, servent de cases. Murs, cases et tout ce qui n’est pas greniers, est couvert de toits de chaume (ou roseaux) et de boue, extrêmement épais, sans aucune élégance. Dans la cour, d’assez curieuses échelles faites d’un tronc d’arbre en Y incliné, taillé d’encoches où pouvoir poser le pied. Accumulation d’objets ménagers, poussière, désordre. Quantité prodigieuse de lézards (margouillats) de toutes tailles  {36}  . Certaines femmes aux formes pleines, très Maillol. 

 Hier soir tam-tam terriblement poussiéreux. 

 Ce matin je laisse Marc visiter le village. Fatigue et incuriosité. 

 En arriver au point que l’air, à 38°, paraisse frais ! 

 1 er avril. 

 Il peut faire, nous dit-on, « beaucoup plus chaud ». Tant pis. On aurait voulu toucher le maximum. Mais quoi ! vais-je céder moi aussi au démon du record ? – Incapable, tout le long du jour, de rien faire. Je passe les heures les plus chaudes sur le lit de camp, dans le noir, ne laissant passer qu’un mince rai de lumière pour éclairer un peu le livre de Christy dont je ne parviens à lire que quelques pages. 

 2 avril. 

 Repartis de Léré vers la tombée du jour ; beaucoup trop tard. Mais jamais décollage n’a été plus difficile. Marc a dû tout faire ; et rien qu’à le regarder se démener je suais à grosses gouttes. À la suite d’un déjeuner trop copieux chez le chasseur Rousseau, d’un retour au soleil, de la sieste manquée, faiblesse de cœur et malaise. Incapable d’aucun effort, d’aucune décision. 

 Nous avons renvoyé nos porteurs de Maroua et de Binder, à l’exception de 12 qui préfèrent ne point nous quitter. Les 75 autres, réquisitionnés à Léré, se montrent fort peu satisfaits de partir. On les comprend de reste. Ces pauvres bougres viennent de s’acquitter de l’impôt. Les voici quittes. La récolte a été bonne. Ils vont pouvoir se reposer… Pas du tout ! Vous allez faire une trentaine de kilomètres par jour, avec 20 ou 25 kilos sur la tête, en temps de ramadan (ils n’observent pas tous le jeûne) et par une accablante chaleur – vous éloigner de votre patelin, à plus de douze jours de marche – et ceci à raison de 1 fr 25 par jour, nourriture à vos frais – rien pour le retour ! Esclavage provisoire, je le veux bien ; mais esclavage tout de même. 

 Doit-on emmener le marmiton ? Ce brave garçon, qui nous accompagne depuis Carnot, engagé volontaire – par enthousiasme – est très souffrant depuis deux jours. Maigre comme un clou les premiers jours, il avait, à notre service, prodigieusement « profité », était devenu costaud comme un lutteur de foire ; très endurant ; toujours de bonne humeur ; on l’eût cru capable de résister à tout. La chaleur excessive l’a fauché. Il se plaint de violentes douleurs de tête, a été pris de vomissements, est tombé de cheval entre Binder et Léré (car à cause d’un semblant d’adénite, nous l’avions fait monter). Cœur battant à crever la poitrine. 39°. Fait prendre quinine et stovarsol. Et, de nouveau : le nègre qui se croit perdu, qui s’abandonne. Plus une parole, plus un sourire. Néanmoins, hier il allait mieux. Mais nous jugeons plus prudent de le confier à l’infirmier de Léré, avec une cinquantaine de francs et prière de le diriger sur Archambault dès qu’il ira mieux. Fâcheux qu’il ne parle que le sango, que personne ne comprend ici. 

 Même Rousseau, depuis sept ans dans le pays – endurance parfaite, etc. (80 km par jour à la poursuite des éléphants, dit-il) déclare « qu’il fait terriblement chaud ». Ciel complètement couvert, non de brume, comme à Mala, mais d’assez épais nuages. Bénilan, chef de la subdivision de Léré, souffrant, a écrit pour demander son rapatriement. 

 Rousseau ressemble à Claudel : front bas, forte encolure. Tourangeau, fils unique. Durant la guerre, a fait son service dans ce pays ; et depuis ne l’a plus quitté (mais compte, lui aussi, se rembarquer à Douala le 13 mai) avec désir de revenir en septembre. Il rentre par la Bénoué ; parle de cet itinéraire de manière à nous laisser fort perplexes. Mais quand nous le revoyons, il nous fait part des dernières nouvelles reçues de Garoua : crainte de ne pouvoir trouver à Garoua les grandes pirogues permettant de redescendre la Bénoué jusqu’à Bénoué-Bridge (en vingt jours) où l’on retrouve le chemin de fer. Tout compte fait il n’y aurait pas grand avantage, même assurés de trouver des pirogues. 

 Idée fixe du retour. 

 Tout le matin, malgré le temps très défavorable, Marc a tourné une danse des Moundang en vêtements de parade des plus étranges : grand tablier brodé de noir et de bistre ; immense jupe (qu’ils écartent du corps en tournant, lorsqu’ils veulent s’asseoir). Toujours des trémoussements de droite et de gauche, assez peu plaisants ; mais par instants de très belles avancées par grandes enjambées ; puis pirouettes et évanouissements ; étalements contre le sol. 

 Parler aussi des énormes figures fantastiques, complètement recouvertes d’algues noires (on ne sait quel est le devant, le derrière) à crêtes de porc-épic, à voix de guignol. Terreur panique des femmes et des enfants. Je me prête au jeu, à la frénétique joie de chacun et cours chercher protection dans les bras du chef, lorsque je vois s’approcher de moi le plus petit, qu’on dit être le plus terrible ; il tient une petite hachette de bois à la main, qu’il brandit et agite avec des gestes d’insecte. Je lui fais remettre un matabiche de 5 fr, pour partager avec les autres, mais, très conscient de son rôle de père Ubu, il déclare vouloir garder le billet « pour lui tout seul ». Féroce et mystérieux. Extrêmement réussi. Ravirait Stravinsky ou Cocteau. 

 Une mouche-maçonne, de la plus grande espèce, commence à construire ses alvéoles sur le chambranle de la porte, à côté de mon lit (dressé à l’intérieur l’après-midi, car la nuit on dort dans la cour) au poste de Léré. 

 Le soir de notre arrivée je suis fort amusé à la voir apporter, puis enfermer dans l’alvéole une assez grosse larve gris-brun (j’ai cassé mes lunettes et ne puis distinguer nettement). Je me promets de défaire son travail et d’extraire la chenille (ou le ver) sur lequel, dans lequel, elle a vraisemblablement pondu ses œufs. En attendant je la laisse faire. Elle bloque complètement la cellule, mastiquant et ensalivant la glaise qu’elle apporte, bouchant hermétiquement la petite ouverture par où elle a pu introduire sa proie. Cela est net, lisse, parfait comme un travail de potier, gros comme un noyau d’olive. À mon grand amusement, je la vois aussitôt recommencer le même travail à côté. Le soir du second jour, quatre ou cinq alvéoles ont été jointes à la première. Le tout forme un bloc ; on ne distingue plus les partitions. La terre a durci. Elle cède difficilement au couteau, se brise, et lorsque, au moment du départ, je cherche à enlever le nid pour revoir la chenille enfermée, je suis stupéfait de trouver, à sa place, un très gros asticot gris-blanc, sans yeux, plein de vie, la partie postérieure très fine et l’antérieure très large, autrement dit : en forme d’éteignoir. Aurait-il vraiment, en moins de deux jours, eu le temps d’éclore, de dévorer la chenille, et de grossir ainsi aux dépens de celle-ci ? À vérifier. 

 Très attristé par la mort de Boylesve que m’apprend un numéro de L’Illustration prêté par Bénilan. Je crois que je représentais un peu pour lui « les péchés qu’il n’avait pas osé commettre » (en littérature s’entend). De là la considération et l’affection très particulières qu’il m’avait toujours témoignées. Je crois qu’il se trompait en me poussant à me présenter à l’Académie et qu’il avait tort de miser sur moi. Mais il le faisait, malgré mes retraits, avec une insistance si charmante que je ne laissais pas d’être à la fin presque ébranlé. 

 Certain jour, après lecture attentive de La Jeune Fille bien élevée, qui m’avait plu, je m’étais amusé à démonter son livre. « Voici comment sans doute, vous avez été amené à le composer, lui écrivais-je dans une assez longue lettre et à la suite de sincères éloges ; et le personnage de la grand’mère) autant qu’il m’en souvient ?), dites si vous n’avez pas cru devoir le rajouter au dernier moment, le former au détriment de tel autre personnage, plus riche d’abord, et de la substance duquel vous avez nourri celui-ci ? » 

 Il se trouva que c’était vrai. Boylesve s’amusa de ma perspicacité, et nos relations, à la suite de cette lettre, devinrent plus étroites, sans jamais cesser, du reste, d’être exclusivement littéraires. Il n’était pas si bourgeois qu’il le paraissait d’abord, mais chez lui tout était discret ; sa sensibilité n’en paraissait que plus exquise. 

 Les femmes Moundang sont d’ordinaire complètement nues. Certaines pourtant portent une étroite pièce d’étoffe, d’abord blanche, tendue entre les jambes et rattachée au cordon de perles formant ceinture. D’autres, en particulier les filles du sultan, ont, par-devant, un petit tablier de perles brodées tombant jusqu’à mi-cuisse, aux dessins toujours géométriques (losanges et triangles). Quelques-unes sont très belles. 

 Course de nuit, pour éviter la chaleur. On nous avait dit : 10 à 12 kilomètres, mais il y en a probablement davantage. Commencé la route en tipoye ; mais j’y suis si insupportablement secoué et les tipoyeurs, mal dressés, avancent avec une telle lenteur, que je préfère aller à pied, après avoir essayé quelque temps d’un cheval rétif. Marc m’a succédé dans le tipoye et n’arrive qu’une demi-heure après moi à Kabi ; poste fort agréable ; où nous trouvons du lait excellent. La nuit est très obscure, car le ciel est complètement couvert. Mais aucune menace d’orage, aussi dressons-nous nos lits en plein air, sur un tapis de gros sable de rivière. 

 Dans la campagne environnante beaucoup d’arbres, mais aucun très beau. On entrevoit, du village et du poste, la rive assez morne du lac de Léré, que nous avons longée sans le savoir, depuis hier, et que nous allons laisser en arrière. 

 Nous nous sentons trop fatigués pour repartir dès avant l’aube, ainsi que nous le pensions d’abord. Et, ce matin, c’est jour de marché. 

 Prodigieux grouillement de femmes nues. Les hommes sont vêtus de braies et de boubous, qui leur tombent jusqu’aux pieds. Sous les boubous, nombre de jeunes gens sont couverts de colliers qui paraissent dans l’échancrure du boubou sur la poitrine. Ils portent des bracelets aux pieds et aux mains ; certains ont le dos même de la main couvert de coquillages et de perles rattachées aux bracelets des poignets. Le boubou n’est du reste pas obligatoire. Il en est qui n’ont qu’un simple pagne ou cache-sexe, mais, même si peu vêtus, ils le sont encore plus que les femmes. Quelques relations de voyage nous apprennent que les Moundang auraient pris des Foulbé l’habitude de se vêtir, à la suite de leur victoire sur ceux-ci ; ils vivaient d’abord complètement nus, ainsi que leurs femmes, portant tout au plus une peau de cabri rejetée par-derrière, à la manière des Sara, et le sexe protégé dans un étui de paille. 

 Ce sont exclusivement les femmes qui font le service du portage de l’eau (dans des bourmas). Rareté et mauvaise qualité de l’eau. Ne pouvoir bien se laver, est une des pires épreuves de cette partie du voyage. État de saleté indicible, surtout après avoir cheminé dans les prairies incendiées. 

 Arrivés à Biparé avant le coucher du soleil. Courte étape, à cheval. Ciel toujours plus encombré. On entend au loin un tonnerre continu. Exaltant espoir d’atteindre bientôt la région et la saison des orages. 

 Le chef des Bororo, race nomade de pasteurs, au type sémite fortement accusé, nous a accompagnés de Léré jusqu’à Biparé. Il vient au poste ; s’installe ; on lui dit adieu et cela ne le fait point partir. 

 L’orage se rapproche. Il vient sur nous. Déjà la température se fait plus clémente. Comprend-on ce que c’est : la première pluie de l’année. On s’attend à des cataractes – hélas ! quelques gouttes seulement tombent parcimonieusement d’un ciel d’encre. Un coup de vent prolongé balaie toute la poussière du camp. 

 Nous traversons le petit village et poussons jusqu’au Mayo Binder ; le Mayo Kebbi est plus loin, au pied de la montagne dont nous nous approchons. 

 Quantité d’éclairs énormes – et, ce que je n’avais jamais vu : des éclairs de couleur – la plupart dorés ; certains roses – ou mieux : rubis pâle. 

 3 avril. 

 Quitté Biparé vers 4 heures du matin. L’orage d’hier a complètement modifié la qualité de l’air. Détente électrique. On respire. L’air est bleu. Les bords du Mayo Kebbi, contournant une très belle montagne rousse et noire, profondément vallonnée (isolée dans le paysage ; mais on en voit d’autres, formant de très petites chaînes, sur plusieurs points de l’horizon). Bords sablonneux. Joie de revoir de l’eau courante, qui du reste se perd parfois dans le sable. Très beaux lotus blancs dans les pools dormants. Deux grandes antilopes, et des compagnies de canards, difficiles à approcher. J’en tue pourtant un (de la grande espèce, à casque noir). 

 Le ciel est couvert. Étape assez facilement gagnée (à pied, à cheval, en tipoye) en six heures. 

 Golombé. Gîte d’étape suffisant, tout à côté d’un grand arbre à capoc (faux fromager) dont nos porteurs abattent les fruits – gros comme de très grosses bananes, de même forme, écorce très dure quoique assez mince – contenant un soyeux duvet dont chaque porteur rembourre son coussin porte-charge. 

 Nous repartons vers 2 heures, profitant du ciel très couvert. Il fait néanmoins encore 38° dans l’ombre du gîte, et, pendant la sieste, à cause de la pluie de la veille, on ruisselle. 

 Pays de transition, assez mouvementé ; de la roche. Parfois le sentier (si peu tracé par endroits, qu’on a besoin d’un guide) circule dans des bosquets de mimosas, contournant, hésitant entre des soulèvements de roches. Que cela doit être beau au printemps ! Puis de grands arbres à saucisses ; puis de soudains affaissements du sol, larges espaces sans arbres, où l’herbe est encore verte, où parfois paissent au loin de grands troupeaux de bœufs. Partout ailleurs des graminées très hautes, dépassant d’un mètre l’homme à cheval, couleur d’étoupe. Au soleil elles se dorent admirablement sous un ciel violet, presque noir. 

 Nous arrivons à la tombée de la nuit à Déo. Le trot de nos chevaux a beaucoup distancé nos porteurs. Nous faisons allumer un grand feu d’herbes, sur une éminence, pour leur redonner du cœur. Enfin, les voici. Malgré cette double étape : 6 heures ce matin et près de 6 heures ce soir, ils sont d’excellente humeur, chantent, rient. L’important pour eux c’est d’être bien nourris. Je leur ai donné un mouton ce matin, un mouton ce soir (c’est peu pour 80, mais impossible d’en avoir un second), plus des boules en abondance avec sauce, poissons, etc. Je leur promets un bœuf à l’étape suivante. 

 Certains portent, pendu à leur cou, un sifflet fait d’une corne de chevreau percée de deux trous. Ils soufflent là-dedans inlassablement, comme font ces enfants insupportables dans les petits sifflets de deux sous ; cela fait un son grêle, aigu ; un exaspérant petit air de trois notes, qui, à la longue, vous rendrait fou. Ils n’ont pas d’autres chants, pas d’autre musique. Depuis qu’Adoum nous a quittés, Outhman prend du galon. Il comprend peu, parle un indistinct charabia ; mais Madoua, le successeur d’Adoum, comprend et parle encore moins bien. De plus, je crains qu’il ne soit un peu bête. Chaque fois que nous recourions à Adoum, c’est à Outhman que nous recourons aujourd’hui. Il met toutes ses phrases à la troisième personne, qu’il s’agisse de lui, de nous ou de n’importe qui. On dirait que le « je » lui fait peur. 

 4 avril. 

 Campé hier soir dans le village de Déo, sur une petite place parmi des dépotoirs. Une odeur infecte sort de l’un d’eux, auquel, sans le savoir ou le vouloir, nos porteurs ont mis le feu. C’est une combustion cachée et lente, sans flamme, mais avec une abondante fumée âcre et nauséabonde, qu’un vent léger rabat obstinément vers nous. Si copieusement qu’on l’arrose, elle repart ; et, ce matin, je crois que c’est cette fumée étouffante qui nous a réveillés, deux heures plus tôt que nous n’eussions voulu. Notre intention était de ne quitter Déo qu’à l’aube ; mais dès 4 heures nous nous sommes remis en route. Je me sens si exténué que j’accepte bien volontiers le tipoye, qu’Outhman vient d’aménager de manière que ma tête trouve un support – et où bientôt je perds conscience. La nuit commence à pâlir lorsque nous arrivons sur les bords d’un petit lac, où les porteurs vont boire, abreuver les chevaux et se reposer un instant. 

 Vers le milieu du lac, un remous, puis ce bruit de soufflerie mouillée qui nous faisait battre le cœur à la descente du Chari, ou à la remontée du Logone. La surface lisse se déchire et l’on voit apparaître dans le clair de lune, à 25 mètres de nous, le mufle d’un monstre énorme. Dans ce petit paysage intime, la disproportion de cet hippopotame fait paraître aquarium ou bassin pour Zoo le petit lac. Malheureusement nos porteurs ont à ce moment une effroyable palabre avec Zézé, notre cuisinier, qu’ils menacent d’assommer, je ne sais pourquoi. Leurs clameurs effraient un autre monstre, qui s’ébrouait non loin dans les roseaux du bord et qui replonge aussitôt. 

 Paysage montueux, coupé de dépressions, écrins pour petits lacs d’Écosse. On rejoint et l’on traverse à nouveau le Mayo Kebbi. Suivi d’un large espace de savane. Puis à l’horizon un petit village dépendant de Bibémi, où nous décidons de nous arrêter pour le déjeuner et la sieste. Palmiers doums, baobabs et euphorbes candélabres. Non loin du village, un nouveau lac. Le sultan de Bibémi vient à notre rencontre ; très beau : corpulent comme toujours. Le haut et le bas du visage cachés par la lehfa noire et vernissée du turban. Quelques captifs somptueusement vêtus l’escortent. Il nous introduit dans la poterne de sa résidence où l’on apporte des chaises, du lait, des dattes de deux espèces, l’une violacée (du ton des caroubes) sans noyau, des arachides, du blé. Comme j’admire les bottes en mosaïque de cuir entrelacé d’un des gens de sa suite, le sultan me fait chercher et m’offre une paire de pantoufles du même style, et pour Marc une peau de lion. On a coupé des branchages et réquisitionné des seccos pour faire, devant la poterne, un péristyle ombreux. 

 5 avril. 

 Le lamido de Bibémi, en rivalité constante avec le sultan de Reï Bouba son voisin, tient à nous montrer que lui aussi sait recevoir. Il nous a précédés à la capitale de son sultanat, d’où le voici qui revient à notre rencontre, escorté d’une centaine de cavaliers multicolores. Lui seul est en blanc, enturbanné de noir. Une douzaine de seigneurs, ou de captifs, l’accompagnent et n’arrêtent pas de vociférer, ce que l’on pourrait prendre pour des injures, d’après le ton. L’on nous traduit : – « Comme il va bien ! » (Je crois un optatif à la manière du God save the King, plutôt qu’un indicatif à la manière du fluctuat nec mergitur.) – « Il n’a pas son pareil. Aucun chef n’est aussi grand que lui. – Il est bon, généreux, il fait profiter tout le monde de sa richesse » (et sans doute parlent-ils en connaisseurs). Quand c’est le prince héritier, comme hier, lorsque prenant les devants vers nous il précédait son père : – « On comprend rien qu’à le voir qu’il est le fils d’un très grand chef. » 

 Tout cela est peu varié ; mais il y a plusieurs manières de le dire : 

 1° par enthousiasme ; échappement. Il faut que ça sorte. Je ne peux pas garder ça pour moi plus longtemps. Genre « Avez-vous lu Baruch ? » 

 2° par conviction profonde ; à demi-voix ; sur un ton comme rageur. Genre « e pur si muove » ; comme si quelqu’un disait le contraire. 

 3° Il y a enfin le genre « matter of fact ». Que dirais-je d’autre ? 

 4° Et celui qui ne cherche même pas à bien jouer. Genre : en voici pour ton argent. 

 Ces coups d’encensoir partent comme des coups de fronde, ou comme les sanglots des pleureuses salariées. Se peut-il vraiment que les oreilles du lamido s’en trouvent caressées ? Mais se peut-il de même qu’un Dieu prenne plaisir aux prières de commande, aux litanies des chapelets et des rosaires ? 

 La visite que nous fit hier soir le lamido, nous la lui rendons ce matin. Passé la poterne, une quantité de huttes basses forme une sorte de cité intérieure, avec détours manifestement aménagés pour rendre difficile une intrusion. Dans ces huttes, toutes à peu près semblables, se cachent les femmes et les enfants du lamido. Il m’est offert une superbe paire de bottes en cuir ouvragé, des calebasses pyrogravées et coloriées, qui pour ne valoir que quelques sous, n’en sont pas moins ravissantes et des bourses en cuir ouvragé comme les bottes. En échange de quoi nous ne savons guère que lui laisser. Nous faisons exprimer par Mahmadou, notre interprète (qui nous accompagne depuis Binder) notre regret de n’avoir rien avec nous qui soit digne d’être offert à un aussi grand chef et notre promesse de lui envoyer de Paris tels objets capables de lui plaire. Il nous remercie d’avance. Promesse également de lui envoyer les photographies que Marc a prises de lui, de son fils et de sa cour. Je n’ose proposer de rien payer, pas même le bœuf offert à nos porteurs, ou du moins que d’une manière indirecte. Tous les gens de la suite du lamido doivent garder un bon souvenir de notre passage et je tends un billet de 100 francs qui, sitôt que le lamido le montre aux gens de son escorte, en transmettant le plus clair de mes vœux, soulève un concert de vociférations quasi terrifiantes. Certains des captifs-courtisans ont des têtes caractéristiques, l’un en particulier, très Acomat, au nez en bec-de-corbin, dont Marc prend la photo. Le jeune chef de Biparé a été longtemps « captif » de Bibémi, qui, dit-il, le traitait toujours comme son propre fils. 

 Nous repartons à deux heures, pour coucher à Djembati. 

 6 avril. 

 Hier, de Bibémi à D’jembati, ciel blanc ; un éblouissement diffus et morne. Oublié de parler de la soi-disant révolte de nos porteurs. Il faut dire qu’à présent notre caravane se compose de 70 Moundang pris à Léré, et dix Foulbé qui nous suivent depuis Maroua. Or, tandis que nous étions chez le sultan, l’on vient nous avertir que les Moundang refusent de nous accompagner plus loin ; qu’ils veulent repartir aussitôt pour Léré ; qu’une bande d’entre eux sont repartis déjà ; qu’on a dû les ramener de force… 

 Sitôt de retour je fais venir leur capita, et leur explique à travers l’interprète que je ne veux rien leur faire faire de force, que je suis venu dans le pays pour défendre les intérêts des indigènes et que, s’ils le désirent, je suis prêt à les laisser partir. (C’est m’avancer beaucoup, car s’ils me plaquaient aujourd’hui, je me trouverais fort embarrassé, le sultan m’ayant dit expressément qu’il venait d’envoyer à Garoua, sur la demande de l’administration, la totalité des hommes valides dont pouvait disposer son village.) Mais que je m’inquiétais de la manière dont ils seraient payés, car je ne pourrais, s’ils me quittaient à présent, exiger pour eux, de l’administration de Léré, un autre tarif que celui du Tchad  {37}  , tarif qui restait sensiblement inférieur, ils le savaient sans doute, à celui du Cameroun que je comptais leur appliquer s’ils me suivaient jusqu’à Reï Bouba. Ce discours à la Tite-Live fait merveille et je croirais avoir retourné mes gens, si je n’apprenais aussitôt qu’ils n’ont jamais songé à s’enfuir ; que ceux que l’on a pris pour des fuyards étaient simplement partis pour aller chercher de l’eau dans le fleuve. 

 Je ne rapporte ceci que comme exemple de malentendu qui eût pu fort mal finir pour peu que j’eusse voulu employer la manière forte préconisée par certains. Tout s’est heureusement terminé sur des sourires et des acclamations. 

 La route – ce n’est qu’un presque invisible sentier, que nous ne reconnaîtrions pas sans le garde qui nous guide – s’engage dans un pays assez mouvementé, presque montagneux ; haute roche de granit ; très Fontainebleau. 

 Rencontre de quelques singes énormes (cynocéphales (?) qui s’en vont tout doucement à quatre pattes et ne pressent à peine leur démarche que lorsque nous faisons avancer vers eux nos chevaux. 

 Non loin d’un de ces misérables villages, groupes de huttes enveloppées de seccos, deux oiseaux énormes (tout est énorme, ici) un peu plus grands que des pélicans, tout noirs mais aux ailes ourlées de blanc, ce que l’on voit quand ils les ouvrent. Ils marchent à la manière des oies, la tête et le cou dressés très haut ; grande difficulté, semble-t-il, à prendre leur vol lorsque nous les poursuivons à cheval. On nous dit qu’à la saison des pluies, ils perdent leurs plumes, ce qui fait que les habitants du village s’emparent d’eux facilement. C’est, je crois, avec le jabiru, l’oiseau le plus grand que j’aie vu. 

 Pressant un peu nos chevaux nous arrivons avant le coucher du soleil à l’étape, laissant loin en arrière nos porteurs. L’étape a été longue. On s’attend à les voir arriver fourbus. Je fais allumer un feu qui les guide et les encourage. La nuit est close depuis longtemps. Nous nous sommes étendus, en les attendant, sur des claies de jonc, n’en pouvant plus. Ils arrivent enfin, envahissent la cour et, à notre grande stupeur, sitôt posé leur faix, se mettent à danser autour de nous une danse échevelée, extravagante, aux cris de « Merci Gouvernement ! » Je transmets. 

 Ah ! que ces braves gens sont donc peu mûrs pour les revendications sociales ! 

 Repartis de N’Djembati peu avant le jour. Passé le plissement de terrain granitique, traversée de pays d’une indicible monotonie ; sans aucun caractère. Petit bois clairsemé ; on se croirait aux environs d’Achères ; et cela durant des lieues et des lieues. Parfois une légère dépression sans écoulement, où le sol craquelé marque le marécage de la saison des pluies. Inespérément quelques gouttes d’eau viennent abattre un peu la poussière, rafraîchir et humecter l’air. On eût souhaité, après ces mois de sécheresse, quelque formidable tornade, abreuvant immensément le sol, et redonnant vie à la végétation endormie. Mais non ; à peine de quoi faire que l’on s’étonne ; les gouttes n’ont pas l’air de tomber ; on les dirait en suspens dans l’air. 

 On passe le lit d’un petit cours d’eau à sec. Sur l’autre rive un cavalier nous attend pour nous souhaiter la bienvenue : nous sommes chez Reï Bouba. 

 À l’étape, un groupe de 4 envoyés, qu’accompagnent 15 porteurs, ceux-ci chargés de 10 paniers de riz, 10 bourmas de miel, 6 de beurre, 5 calebasses de gâteaux au miel, plus un bœuf, mais qui vient de s’échapper et qu’on poursuit dans le village. 

 Incertain de la route que nous pourrions prendre, Reï Bouba a fait envoyer, nous disent ces messagers, de pareils présents sur l’autre route. Il n’avait pas encore reçu la lettre que le scribe de Bibémi lui écrivait hier de notre part mais seulement celle de Chadourne, renvoyée de Garoua où l’on pensait que Reï Bouba s’était rendu. 

 Interminable traversée de plaines ; tous les trois kilomètres, un bel arbre… et encore. Quelques traces de gibier ; mais nos porteurs, avec leurs insupportables petits sifflets et leurs cris font tout fuir. 

 Est-ce en raison de cette monotonie que l’arrivée devant le Mayo Tchina paraît si belle ? De l’eau – et qui de loin paraît bleue – une vaste arène. Quelque temps le sentier suit le lit du fleuve puis se décide à le traverser en face du village où nous campons. Nous pensions arriver à Reï Bouba demain soir, mais l’on nous fait savoir que le sultan préfère nous voir différer d’un jour, afin de mieux préparer sa réception. 

 CHAPITRE VII – Reï Bouba 

 7 avril. 

 À quelle heure sommes-nous repartis, ce matin ? sans doute avant 4 heures. Dès 3 heures peut-être… Sous prétexte de remédier à certaine lenteur du réveille-matin (qui, par lubies, se remet à marcher), Marc a poussé l’aiguille du côté du Fast ; à l’excès. 

 Un nouvel envoyé de Bouba me rencontre à l’aube. C’est l’interprète particulier du sultan. Il s’exprime en français, fort décemment. Autant que j’en puis juger d’après les élèves dont voici l’un, l’école de Garoua est infiniment supérieure à toutes les écoles que j’ai pu voir en A. E. F. Il est porteur d’une longue et fort intéressante lettre du Capitaine Coste, qui commande la circonscription de Garoua. L’interprète, lui aussi, nous a d’abord cherchés sur l’autre route, qui, paraît-il, est bien meilleure (mais sensiblement plus longue). Nouveaux présents du sultan. 

 À l’étape, trois bœufs à l’attache nous sont offerts pour nos porteurs (nous n’en acceptons qu’un) ; des jattes d’un lait excellent, dont j’arrive à boire des quantités incroyables, et des fausses pistaches grillées – disons plus simplement, des cacahuètes. 

 J’étais parti en tipoye longtemps avant Marc ; il me rejoint au galop précisément au point de tangence de la route et du Mayo Reï. Voici de l’eau, de l’eau claire et courante. Je m’empare d’un peignoir et m’empresse vers une roche de granit fin au bord de l’eau. Hélas ! le fond est trop vaseux… Quelques huîtres énormes, appliquées comme des patelles contre le rocher. 

 Le morne aspect de la brousse ou du bush était agrémenté depuis hier par des fleurs, peu apparentes, tubulaires et charnues, blanc crème – sans grande beauté, mais d’un parfum suave rappelant celui de la fleur d’oranger ; et, depuis ce matin, par une exquise plante ayant l’aspect d’une asparaginée, mais grimpante et couvrant parfois un arbuste d’un voile de mousseline blanche ; fleurs très menues, comme celles des spirées. Tiges munies de quelques petits crocs. Oignons, parfois très gros. Odeur très particulière, assez forte et point désagréable. 

 Quelque temps avant d’arriver à Djoroum, la route s’insinue entre le Mayo et un lac assez large, où l’on voit, crevant la surface de l’eau, quelques mufles d’hippopotames et le dos d’un crocodile. Nous arrivons à Djoroum, à 8 heures. Poste très propre, au sol sablé, bien aménagé – à côté d’un village extrêmement pauvre et sordide. 

 Je vais avec Outhman tuer deux perdrix (c’est du reste lui qui les tue). Nous sommes très protégés, très honorés, très surveillés et ne pouvons, Marc ni moi, faire un pas sans être escortés de l’interprète et de deux gardes. 

 Depuis que nous sommes chez les sultans, le contact avec le bas peuple est devenu impossible. 

 Invasion de minuscules petites mouches, pendant le dîner, attirées par le photophore. Elles se collent aux bras nus, au front en sueur, entrent dans l’échancrure de la chemise, ne piquent pas, mais chatouillent effroyablement. On devient enragé, et l’on se précipite sous sa moustiquaire. 

 « Le sultan Reï Bouba est le propriétaire de tous les biens de tous les hommes  {38}  . La capitale est un gros centre où se trouve une élite de notables et de nombreux Kirdis de toutes les races du sultanat. Ce sont les anciens guerriers des précédents sultans qui, après avoir défendu leur maître, se sont fixés autour de sa demeure. Ils travaillent pour leur chef, sont vêtus et nourris par lui. 

 « … Les autres lamidos de la circonscription, qui ont plus ou moins dépendu de Yola, sont pour lui des anciens « captifs ». Il les appelle « ses fils » et marque sa supériorité en les écrasant de son luxe et en offrant à chaque occasion des cadeaux qu’ils acceptent. Donner est pour lui la marque de la supériorité. 

 « Reï Bouba sait regarder et juge. Il ne croit pas avoir en tout blanc un supérieur ; mais il sera extrêmement dévoué à celui qui aura sa confiance. » 

 (Extrait de la lettre du Capitaine Coste.) 

 8 avril. 

 Nous quittons Djoroum dès 4 heures 1/2 du matin. 

 Il s’agit d’arriver devant Reï à 9 heures, ainsi que nous l’avons annoncé. Il y a quatre heures d’ici à Reï, et d’heure en heure un nouveau messager s’amène, renouvelant, en les amplifiant encore, les souhaits de bienvenue du sultan, l’expression de son attente et son impatience de nous voir. 

 À tel point désigné par l’interprète, nous avons arrêté tous les porteurs, mis pied à terre, afin d’attendre que tout soit prêt, de n’arriver ni trop tôt, ni trop tard, pour cette entrée résolument théâtrale ; afin aussi de lacer nos bottes et de passer une veste propre. Il semble qu’on joue au « Loup, y es-tu ? » des enfants. 

 Enfin l’on nous fait savoir que le moment est venu. 

 Et déjà l’on voit s’avancer vers nous 25 cavaliers d’aspect bizarre, sombre et sobre ; ce n’est que lorsqu’ils sont tout près que l’on comprend qu’ils sont vêtus de cottes de mailles d’acier bruni, coiffés d’un casque que surmonte un très étrange cimier. Les chevaux suent, se cabrent, soulèvent une glorieuse poussière. Puis, virevoltant, nous précèdent. Le rideau qu’ils forment devant nous s’ouvre un demi-kilomètre plus loin pour laisser s’approcher 60 admirables lanciers vêtus et casqués comme pour les croisades, sur des chevaux caparaçonnés, à la Simone Martini. Et presque sitôt après, ceux-ci s’écartent à leur tour, comme romprait une digue, sous la pression d’un flot de 150 cavaliers enturbannés et vêtus à l’arabe, tous portant lance au poing. 

 Les nouveaux flots de gens se succèdent de plus en plus pressés, poussés en avant par une épaisse muraille d’hommes à pied : des archers, étroitement serrés, dans un ordre parfait. Derrière eux l’on distingue quelque chose d’incompréhensible d’abord : – c’est une quantité de boucliers en peau d’hippopotame, presque noirs, tenus à bout de bras par les figurants de l’arrière. Emporté moi-même dans cet extraordinaire ballet – tout se fond pour moi en une symphonie glorieuse ; je perds de vue le détail et, derrière ce dernier rideau d’hommes qui se déchire, je ne distingue plus que, devant les murs de la ville, à un jet de flèche de la porte par où nous allons entrer – au pied d’un petit dévalement et dans l’ombre d’un bouquet d’arbres énormes – le sultan environné de son escorte. À notre approche il descend d’une sorte de palanquin traîné par des hommes nus et courbés. Deux parasols, l’un pourpre l’abritant directement ; l’autre beaucoup plus grand, noir lamé d’argent, couvrant l’autre. Nous descendons de cheval et, très soucieux de représenter de notre mieux la France, la civilisation, la race blanche, nous avançons lentement, dignement, majestueusement, vers la main tendue du sultan ; flanqués de nos deux interprètes, celui qui nous accompagne depuis Binder, et l’interprète du sultan, venu hier à notre rencontre. 

 Le sultan est très grand ; moins pourtant que je ne le croyais d’après dire. La beauté de son regard me frappe. Certainement il cherche moins à se faire craindre qu’à se faire aimer. Il parle à voix basse, la main, le bras, posés paternellement, comme tendrement, sur l’épaule de l’interprète. Les premiers compliments échangés, nous remontons à cheval et le précédons dans sa ville. Six trompes sonnent continûment (composées d’une très longue corne d’antilope qu’une gaine en peau de caïman relie à une embouchure d’ivoire). Le peuple au pied des murs, est harmonieusement disposé par groupes, à mi-flanc du dévalement. 

 Nous remontons à cheval et nous rendons au campement très net, très propre. Les cases pour notre suite sont en paille brillante, dorée, toutes neuves ; les portes sont ourlées comme une housse de malle anglaise. Notre gîte, suivant le modèle adopté presque partout, est composé de deux cases rondes, assez vastes, aux portes se faisant face, reliées par un péristyle couvert de 12 à 15 mètres, au toit retombant largement au-delà du petit mur bas… Inutile de continuer ; ces descriptions ne font rien voir. – Dans l’une des deux cases sont rangés les présents de Reï Bouba. 

 Une heure plus tard, visite au sultan que nous avons fait prévenir ; au pied du grand mur d’enceinte, de six mètres de haut, en terre, rangés le dos au mur, une centaine de captifs en grande tenue – les javelots jetés à leurs pieds. Très large et longue poterne. En franchissant ce seuil les serviteurs se dévêtent, car il ne leur est permis de se présenter devant le sultan que le torse nu. La toiture est soutenue par de grands piliers au faux chapiteau rappelant les entablements du palais de Suze. Massivité des portes de bois. Trois hommes nous précèdent, profondément courbés. Ils avancent comme en rampant, avec des gestes à ras de sol. Nous voici dans une cour oblongue, sablée de gros sable de rivière, en face d’une petite butte au haut de laquelle, sous un grand arbre, le sultan est assis. Il se lève à notre venue, descend du terre-plein et nous serre la main, renouvelant ses compliments de bienvenue. Nous le suivons dans une étroite pièce oblongue, une sorte de couloir ; il nous fait asseoir sur une sorte de divan-canapé ; lui-même s’étend sur un divan plus bas, non en face de nous, mais à côté. Les deux interprètes sont accroupis devant la porte ; l’interprète particulier du sultan reste comme prosterné durant tout le temps de notre visite. Un sujet de conversation important, c’est la Citroën que le sultan a commandée et qui sans doute est restée à Lagos, attendant la saison des pluies pour pouvoir remonter la Bénoué. Marc écrira tantôt toutes les lettres qu’il faudra pour aider à la dégager. 

 Nous réglons les soixante-dix porteurs de Léré, qui veulent repartir. Chacune d’eux reçoit 12 francs, car nous préférons les faire bénéficier du tarif du Cameroun, beaucoup plus avantageux pour eux, je l’ai dit. 

 Devant la porte de la case, abrité par le toit de la véranda, je fais avancer tour à tour chacun des hommes, et remets à chacun un billet de l’A. E. F., un billet français, plus quatre pièces de 50 centimes. Mais ces pauvres gens ne connaissent pas plus ce qu’on leur doit qu’ils ne comprennent ce qu’on leur donne. Il m’a paru que tous, sans exception, étaient stupéfaits de recevoir tant ; mais qu’ils étaient encore plus sensibles aux quatre petites pièces qu’aux deux billets – et je tiens pour à peu près certain que, leur eussé-je donné à choisir entre les deux, ils eussent préféré les piécettes. Je fis cette expérience, à trois reprises, de ne tendre à tel des porteurs qu’un billet et que deux pièces ; il partait avec ses 6 francs, souriant, satisfait, presque autant, en apparence, qu’après que, l’ayant rappelé, je lui eus remis le double. Ceci suffirait à me prouver que ces pauvres braves gens sont exploitables à merci et, si l’administration ne les soutient, incapables de la moindre défense contre le commerçant qui les gruge et qui sera toujours à même de vous dire : – « Ils sont contents comme ça. Qu’est-ce que vous voulez de plus ? » 

 Je m’informe à travers capita et interprète de ce qu’ils vont faire de cet argent. Je crains qu’ils ne le bâfrent en route ; pourtant l’on affirme que, de ces deux billets, ils vont garder l’un pour l’impôt. 

 – « Mais ils viennent de le payer. 

 – Oui ; ce sera pour l’année prochaine. » 

 Nous circulons dans le village. Rues tortueuses entre les paravents de seccos  {39}  . Vergers de papayers. Activité incessante. Longues processions de femmes allant chercher ou rapportant de l’eau. Les rues se vident à notre approche ; les enfants se cachent, les femmes se détournent ; ceux qui ne s’enfuient pas se lèvent et gardent le regard baissé. Nos deux interprètes nous enveloppent de prévenances et de respect, nous circonviennent. 

 À Reï, comme Marc s’apprête à filmer, l’interprète nous demande s’il est vrai qu’il y ait en France des gens qui descendent du ciel avec des ailes ? (C’est ce qu’on a cru bon de montrer aux indigènes de Garoua dans une séance cinématographique.) Je rapporte ceci comme exemple de la bêtise, non certes des indigènes, mais de celui qui a choisi le film susceptible de provoquer de telles questions. 

 9 avril. 

 Nouvelle visite au sultan, à qui nous apportons quelques menus objets que nous pensons pouvoir lui plaire : carte du pays, bouillotte en caoutchouc, miroir grossissant, feux de bengale, paquets de ouate en rouleau. Nous promettons de lui envoyer de Paris une montre et une carte neuve. Nous promettons également, de faire le nécessaire, à Douala, pour dégager une machine à coudre qui reste en souffrance. Tant d’amabilité de notre part l’encourage sans doute, et lorsque je prends congé de lui, il me tend la main en souriant, mais ne se lève pas. Ce à quoi je n’attacherais pas d’importance, si je n’étais averti du danger qu’il y a de le laisser trop se gonfler. Pareille aventure est arrivée déjà à Bruneau de Laborie ; vais-je faire comme celui-ci et renvoyer à Reï Bouba ses cadeaux ? Non pourtant ; mais me retrouvant avec l’interprète (Hamandjoda) je laisse entendre à ce dernier que je n’ignore pas ce qui s’est passé ce jour-là, et Marc, un peu plus tard, le persuade qu’il est décent que le sultan vienne me rendre ma visite. 

 Nouvelle visite du sultan. Très simple, cordial, se montrant intéressé par tout ce que nous lui montrons et disons. Sans doute le rester-assis dont je m’étonnais tantôt, n’avait-il rien d’intentionnel. Sur notre demande il donne des ordres pour notre départ. Jamais il n’élève la voix, et ces ordres mêmes sont donnés dans un chuchotement au serviteur qui se tient courbé près de lui ; puis transmis aussitôt de bouche en bouche. 

 Nous dressons nos lits devant le gîte, sur la place, à l’abri d’un ficus géant. Par instants, cette nuit, il semble que l’air s’épaississe ; il fait intolérablement tiède et oppressant. Fatigue intense. Et, dans le grand silence de la nuit, après que les tourterelles dans le ficus se sont tues, on entend les quintes de toux, rauques comme des chants de coqs, se répondre de case en case. 

 10 avril. 

 Encore que levés avant l’aube, nous ne quittons Reï qu’assez tard, car nous avons affaire à de nouveaux porteurs et le répartissement des charges est toujours très compliqué. 

 Au sortir de la ville, la route traverse de larges champs de mil, vides en cette saison de l’année. Ces champs sont cultivés à la bêche. Le sultan, paraît-il, a jugé inutile d’introduire des charrues dans un pays où la main-d’œuvre est abondante et ne lui coûte rien. Car tous les gens et tous les champs lui appartiennent. 

 Sur les bords de la route, de plus en plus boisés, enfin et déjà quelques fleurs : de gros panicauts azurés, de grandes véroniques, des hypericums et des promesses de pivoines. 

 Bouba nous a soignés : jamais nous n’avions eu si fringante équipe. Chacun des porteurs témoigne d’un zèle lyrique et, comme soucieux de prouver sa valeur, proteste si l’on trouve trop lourde pour lui la charge qu’il assume. Un enfant de quatorze ans, Wilkao, s’est emparé de la valise de Marc et tient à honneur de la porter jusqu’au bout. Mala, tout jeune archer de formes parfaites, vêtu d’une sorte de blouse qu’une ceinture de cuir relève un peu, de côté, sur sa cuisse nue ; bras nus, coiffé d’une petite toque, l’arc au bras, le carquois sur l’épaule et une calebasse pendant à son côté, il semble un Benozzo Gozzoli. Ce n’est pas un porteur ; c’est un page ; compagnon de luxe à qui nous confions le panier de Dindiki. 

 La forêt s’épaissit à mesure qu’on approche de la montagne, derrière laquelle le soleil se couche ; au pied de laquelle, lorsqu’on l’a doublée, apparaît Tcholéré, dépendance de Reï Bouba. 

 Majoresque cadunt aitis de montibus umbrae. 

 Nous avons dressé les lits hors du camp, dans l’enveloppement étrange de huit larges ficus. Devant les cases du gîte ils encerclent et couvrent une plateforme de sable fin. En face des cases, se dresse la montagne d’où déroulèrent jusqu’au pied des ficus ces gros boulders de granit sur lesquels s’assied, par petits groupes, notre escorte. Le soir tombe. On vient de tuer un bœuf, cadeau du sultan, pour nos hommes ; ceux-ci mangent, bavardent et par instants poussent des rires si clairs que l’on croirait des cris d’oiseaux. Quand je passe près d’eux, ils sourient, portent la main au visage dans une sorte de salut militaire : « Merci, Gouverneur. » Quels braves gens ! – Tantôt, comme j’allais à pied, près du tipoye, par un soleil abrutissant, l’un des tipoyeurs m’a tenu un vrai discours, que Mahmadou traduit : – « Il fait trop chaud pour toi marcher sur la route. Le Gouverneur va tomber malade s’il ne monte pas en tipoye. » 

 Mais sous la bâche surchauffée du shimbeck, c’est un enfer. 

 Ce soir, étendu sur la chaise du bord, trop fatigué pour rien faire, que lire un peu de Milton. 

 Nuit admirable. Dans les ficus, est-ce une rainette qui jette inlassablement la même petite note perlée ? Sans doute. Outhman, que j’interroge, me dit que ce n’est pas un oiseau. 

 11 avril. 

 Nous espérions pouvoir attendre ici le soir ; mais on nous dit que l’étape est très longue. En effet, partis vers 7 heures nous n’arrivons à 13 heures qu’à moitié route ; excédés. Qu’il fait chaud ! Monotone contrée, interminable forêt, fort peu exotique (les faux karités semblent des châtaigniers) mais de plus en plus fournie, et de plus en plus vaste. De gros singes ; une antilope. Les marmitons de Zézé n’ont pas de chance ; le nouveau (remplaçant l’autre depuis Léré), souffrant depuis deux jours, ne semble guère en état de nous suivre. Je ne sais ce qu’il a ; comme tous les nègres, sitôt qu’ils sont malades, il devient mou. C’est du cœur qu’il semble souffrir. Dans ce cas, il me paraît absurde d’exiger de lui un tel effort. Je tâche de l’engager (Marc voudrait même le forcer) à rester. Mais l’idée d’être abandonné dans ce pays, dont il ne connaît pas la langue, le terrifie. Il ne proteste pas très fort, mais sue à grosses gouttes son angoisse. Je crois qu’il a peur que Bouba ne le retienne captif et préfère crever près de nous. Ces malheureux se cramponnent à la caravane comme des tiques ; on songe aux soldats, en pays ennemis, qui, malades ou blessés, supplient qu’on les achève, plutôt que de languir abandonnés. 

 Je fais monter le marmiton sur le cheval de Mahmadou, qui prend le mien. Aussi bien suis-je content de marcher. Mais que c’est long ! Nous arrivons, exténués, à un gîte où pouvoir nous reposer quelques heures. C’est au sommet d’un tertre calciné, noir d’incendie, un groupement de mornes cases de terre au toit de paille, très laides, très délabrées. L’une d’elles a deux entrées qui permettent un presque insensible mais pourtant bienfaisant courant d’air ; nous y dressons la table et les lits, pour nous y reposer une heure, et débouchons une demi-bouteille de Clicquot. 

 Repartis vers 4 heures 1/2 du soir. 

 Le chemin s’enfonce dans la montagne (de très humbles monts). Faux acacias, faux châtaigniers, fausses Cévennes. Le soleil se couche tandis qu’on atteint le tout petit campement fort pittoresque de Jet, tout en haut du soulèvement rocheux, qui serait plus pittoresque encore si l’un des deux grands arbres qui l’abritaient n’avait été couché bas par la foudre, ou par un incendie  {40}  . Il est tombé fort malencontreusement sur celui qui reste, saccageant ses plus belles branches. Ces incendies de brousse finiront par faire de tout ce pays une nouvelle région désertique. 

 12 avril. 

 Partis très tôt avec l’espoir de pousser jusqu’à Tsatsa. Et même, d’abord, trompé par les feux qu’allument nos porteurs, c’est dès une heure après minuit que je me lève et m’apprête. Mais la nuit est sans lune ; il fait noir comme dans un cercueil. Ivre de fatigue et de sommeil, je me recouche, mais dors mal et n’attends pas la sonnerie du réveil pour donner le signal du départ. 

 Le sentier est très mauvais : rocailleux, en pente rapide, encombré de cailloux délités sur lesquels, dans l’obscurité, le pied pose avec crainte. On n’avance qu’à petits pas, les nerfs tendus, trébuchant et glissant sans cesse. J’admire et plains nos pauvres porteurs ; chacun d’eux s’aide de sa sagaie. Enfin l’on parvient au fond de la vallée ; le jour se lève à peine ; c’est un mayo aux eaux abondantes, tumultueuses et claires. Nous nous asseyons, Marc et moi, sur une roche de granit émergeant du flot, pour regarder passer notre troupe. L’eau par endroits est assez profonde ; le courant est rapide, le fond incertain. Quand tous ont passé, nous montons à cheval pour traverser à notre tour. Tout le jour me suivra le désir et le regret de ces eaux claires. 

 Rencontre une heure plus tard de la sœur du Capitaine Coste, qui avec son escorte de porteurs va rejoindre son frère à Garoua, où elle dirige une école professionnelle. 

 Peu à peu l’on s’enfonce dans la montagne. Ce sont encore les Cévennes, mais les hautes Cévennes. Les mouvements de terrain s’accentuent et le sentier perd toute prétention à la ligne droite. Nous faisons à pied presque tout le trajet et arrivons assez tôt au petit campement de Manne, où l’on nous dit qu’il ne serait pas prudent de pousser le même jour jusqu’à Tsatsa, car nous n’y arriverions pas avant la nuit ; la route est très mauvaise et difficile, impraticable dans l’obscurité. C’était bien la peine de nous être levés si matin ! Par instants on se sent recru de fatigue ; on n’en peut plus ; on voudrait lâcher la partie et, comme l’enfant pour sortir du jeu, crier « pouce ». Mais le plus admirable de ce voyage, peut-être, c’est cette obligation d’avancer, cette impossibilité, le plus souvent, de tenir compte de l’état du temps, de la fatigue… On me dit qu’un abondant mayo est tout près. J’y cours avec ce qu’il faut pour me baigner. Hélas ! je ne trouve, parmi les roches, que quelques mares d’eau brune, sur fond de boue et de feuilles mortes. Car nous sommes en pleine forêt. (On jurerait à présent des chênes.) De tous côtés, sur tous les flancs des monts, elle s’étend à perte de vue. 

 Durant quelque cent mètres, je descends le lit à sec du torrent qui forme une petite galerie forestière. (C’est-à-dire que la végétation en est assez différente ; on retrouve de grands arbres penchés, sur des restants de pools, des lianes énormes et des oiseaux chanteurs.) 

 Puis je regagne le camp où Marc, en attendant le gros de notre troupe, a organisé entre tipoyeurs et pages, un concours de sagaies et de flèches. Le soleil devient accablant. Je cherche de l’ombre au pied d’un énorme boulder. L’incendie a tout séché, noirci, sali, désenchanté. Au pied des arbres, sur un sol calciné, un tapis inégal de feuilles mortes, de cendres et de charbons. Plus une herbe, plus rien de frais, de tendre ou de vert. Mais comment ces feuilles mortes n’ont-elles pas brûlé ? Ce sont des feuilles qui n’étaient pas mortes, des feuilles que l’incendie a brusquement flétries. Les arbres qui les portaient pourront-ils supporter cette rôtissure et asphyxie momentanée ? Un grand nombre d’entre eux ne s’en relèveront pas. Le tronc achèvera de sécher et, l’an suivant, deviendra tout entier la proie des flammes – un de ces troncs que l’on voit parmi la désolation d’alentour, qui se consument lentement et achèvent de devenir cendres, fumant encore des jours et des semaines après que l’incendie a passé. Le plus souvent le feu, les attaquant par la base, fait œuvre de bûcheron, les abat. Si l’air est calme, on peut suivre à sa cendre, sur le sol, le dessin de chaque branche. Parfois l’arbre est creux et, se consumant tout debout, fait cheminée. Dans la nuit, on dirait un tuyau d’usine ; des gerbes d’étincelles, des flammes, jaillissent de sa cime. Parfois même, des trous, en cours de route, font appel d’air et semblent de grands yeux rouges, d’incompréhensibles signaux. Souvent cette consomption se prolonge au-delà de la surface du sol ; elle suit la racine et s’enfonce… 

 Et, parmi cette désolation, au ras du sol, de-ci, de-là, ces larges fleurs mauves semblables aux fleurs de cattleyas – qui, je crois, produisent cette graine couleur de corail, que mangent les indigènes. 

 À cause de ces perpétuels incendies, à causes des déplacements de races, de villages, à cause du remplacement de la vieille forêt par des végétations plus récentes, l’impression constante de pays neuf, sans passé, d’immédiate jeunesse, d’inépuisable surgissement, domine encore, pour moi du moins, celle de l’ancestral, du préhistorique, du préhumain, dont parlent de préférence ceux qui voyagent dans ce pays. Les arbres les plus gigantesques de la forêt équatoriale ne paraissent peut-être pas si vieux que certains chênes de France, que certains oliviers d’Italie. 

 Nous donnons aux gens des villages qui ont apporté des boules pour nos porteurs, une assiettée de sel, qui semble leur faire grand plaisir ; et plus même que les billets. C’est que ceux-ci, nous dit-on, devront être intégralement versés à Bouba, ainsi que le moindre matabiche ; ils ne garderont pour eux que le sel, de consommation immédiate. 

 Ce n’est pas le tout d’emporter assez de conserves. Nous en avons été jusqu’à présent trop économes, les réservant pour de pires jours. Le moment est-il venu d’ouvrir la compote de poires ?… Aujourd’hui, deuxième breakfast avec un exquis jambonneau Olida. 

 13 avril. 

 Partis à 5 heures du matin, nous arrivons exténués, excédés, à l’étape, vers 1 heure, après deux brefs arrêts de vingt minutes. Je m’attendris en songeant à nos porteurs. Non seulement, Marc et moi, nous ne portons rien, mais nous avons pour nous aider le cheval, le tipoye au besoin (encore que nous n’en usions guère) et, pour nous rafraîchir en route, de la citronnelle et du thé froid. Nous savons que nous trouverons à l’étape une chaise de bord où s’affaler, un lit où faire la sieste, une table toute servie. Eux feront tout ce trajet avec une vingtaine de kilos sur la tête. On s’attend à les voir arriver fourbus ? – Ils chantent. – Ronchonnants ? – Ils disent : « Merci, Gouverneur. » – Pas une récrimination, pas une plainte. Un bon sourire, en réponse à nos quelques paroles affables lorsque nous passons près d’eux. Ces gens sont admirables. 

 Des avant-coureurs ont averti le village invisible qui se cache on ne sait où, non loin du poste. Il faut que la caravane puisse trouver ici, en arrivant, les « boules » prêtes – et une bonne « sauce » que nous agrémenterons d’une poignée de sel. La sauce aujourd’hui ce sera d’énormes champignons blancs, semblables aux mousserons, mais d’odeur trop désagréable pour nous laisser la curiosité d’y goûter. 

 Ciel couvert. La nuit n’apporte aucune fraîcheur. De rampe en rampe, on finit par s’élever passablement. Même, si l’on regarde autour de soi, on ne voit guère plus haut ; il n’y a pas plus haut. Le sol est presque partout aussi sec ; mais il a dû pleuvoir dernièrement, car voici des tiges nouvelles, tendres ramilles ; de l’herbe verte… Je dresse le bilan de ce jour : 

 Intérêt botanique des plus vifs. Certains vallonnements forment tourbières, où l’humidité constante permet une végétation continue. Beaucoup de fleurs inconnues. D’autres dont on connaissait les parentes. Balsamines au bord des ruisseaux – à fleur mauve, largement étalée, presque plate ; moins belle que la petite balsamine à fleurs jaunes des environs de Gérardmer. Dans le lit d’un ruisselet à sec, de grands amaryllis à fleurs blanches, veinées d’un ton vineux assez inattendu. Non loin, un orchis charmant, à fleurs discrètes sur une haute hampe, verdâtres, pétale inférieur maculé de grenat. Nombre de plantes portent encore leurs graines – en particulier des aconits (?) et une autre sorte de renonculacée, présentant d’abondantes houppes de graines duvetées à la manière de celles de nos clématites. Un petit aster grenat. Une nouvelle sorte d’éryngiums (panicauts). Mais le plus étonnant, c’est, à ras le sol et souvent aux endroits les plus calcinés, les plus rocheux, cette grande belle fleur mauve pâle, dont je parlais hier. Elle est, à mesure qu’on s’élève, toujours plus abondante. Chose étrange, certaines ont une odeur suave ; la plupart ne sentent absolument rien. J’en trouve ici une variété à peine un peu moins large, pourpre sombre. L’une et l’autre ont la carène au fond lavé de safran. Cette fleur sans tige (la tige est dans le sol et porte plusieurs fleurs ; chacune d’elles s’épanouit au ras du sol), sans feuilles, jaillissant du sol à la manière des colchiques, dont elle a presque la teinte et la fragilité, est une des plus belles de ce pays. Réapparition de quelques papillons. 

 Il y eut un moment exquis, au souvenir duquel céderait celui de la fatigue. Ce fut l’instant du bain. Depuis… avant Bosoum, nous n’avions plus revu d’eau claire. Un épais ruissellement frais, transparent… Quittant le sentier, avec Outhman porteur d’un peignoir, je gagne un pool assez profond pour s’y plonger, sous une épaisse voûte de feuillages. 

 Grande surprise de trouver, en remontant une petite rivière, à un arrêt de la caravane, quelques palmiers. Et, plus surprenants encore, des bananiers  {41}  (très peu fréquents – je n’en ai vu que quatre), ou du moins des squelettes, des momies de bananiers, sans plus de feuilles ni de régimes – ne présentant qu’un pauvre restant de fût calciné. Bananiers sauvages apparemment – à très grande distance de toute habitation – sur le haut du plateau, avant d’arriver à Tsatsa. 

 Nous renonçons à gagner Haldou le même soir, encore qu’on le dise tout proche, mais nous sommes tous fourbus. 

 Ineffable détente : de la pluie, un essai d’orage. Encore qu’il n’ait pas beaucoup plu, toute la nature semble aussitôt lavée, rafraîchie, revernie. Après des mois de sécheresse et d’attente, la rapidité de la pousse, à la première averse, doit être stupéfiante. 

 Outhman, ce soir, accourt me signaler un oiseau balancier, que, dit-il, il vient de voir, semblable à celui qu’a tué Coppet  {42}  . 

 J’interroge les gens du pays au sujet des bananiers rencontrés sur la route. Ce sont bien, disent-ils, des bananiers sauvages. On en trouve un certain nombre sur le plateau, près des endroits humides. Ils sèchent ainsi, puis rechipent du pied après les pluies. Ne donnent que des fruits insignifiants. 

 14 avril. 

 De la pluie ; une douce, tranquille, lente pluie ; pas du tout la formidable tornade que j’attendais, souhaitais presque. Cette pluie même est aussi peu exotique que possible. Elle détend les nerfs délicieusement. La route fait un énorme circuit sur le plateau – assez incompréhensible puisqu’il aboutit à une descente extrêmement abrupte. Végétation très peu variée ; pas revu de bananiers. Dans un plissement humide, arbre flamboyant ; bractées d’un rouge légèrement orangé, du plus bel effet ; fleurs très petites, d’aspect insignifiant, tubulaires, jaunes, rappelant celles des Bougainvillées, au point que je doute si ce n’est pas une espèce très voisine, encore que de port si différent. 

 Toujours, partout, des traces d’incendies plus ou moins récents. Même aux endroits où repousse l’herbe verte on distingue sous elle cette constante salissure noire ; de grandes étendues ne présentent plus que, sur le sol charbonneux, ces dards de porc-épic que sont les chaumes des graminées  {43}  . Pas un tronc d’arbre qui n’emplisse de suie la main qui le touche. Tout le paysage est abîmé, sali. 

 Il semble qu’après ce voyage plus aucun pays ne paraîtra monotone ; plus aucun trajet, lent. Hier, lorsque après l’interminable montée (intéressante du reste ; et puis on revoyait de l’eau), on se croyait presque arrivé, on n’était pas même à mi-route. 

 Arrivés à Haldou vers 11 heures. Grande fatigue nerveuse. Exaspération contre les porteurs qui bavardent et nous empêchent de dormir. Ce n’est pas mauvais vouloir de leur part, mais impossibilité de comprendre que des bruits si menus puissent nous déranger. D’ordinaire, ils répondent admirablement au premier signal, et quand je crie « Silence ! » se le tiennent pour dit. Mais le camp est ainsi disposé qu’on est ici par trop les uns sur les autres. Trois fois je me relève ; fais emmener plus loin un cheval, arrêter un récurage de vaisselle, interrompre un jeu de je ne sais quoi… À la fin l’exaspération est telle que je renonce à la sieste. 

 Vers 5 heures, un peu détendu, sinon reposé, je repars avec Outhman porteur d’un fusil, car ce matin, cherchant au bord du petit mayo qui coule à deux cents mètres du campement, un endroit où me baigner (en vain : les bords étaient protégés par une barricade de roseaux) j’avais fait lever une perdrix. Nous obliquons aussitôt vers la gauche et gagnons un endroit de la rivière assez beau, où celle-ci coule sur de grosses dalles de granit. Puis l’ayant traversée nous circulons à flanc de coteau, à travers d’anciens champs de mil. Nous retraversons un peu plus loin la rivière et parvenons à un village incendié. À la seule exception de deux huttes miraculeusement et bien inutilement préservées, tout a brûlé : j’entends tous les toits, bois et chaume. Il ne reste plus que les murs de terre des huttes abandonnées.  {44} 

 Village assez grand ; huttes pas toutes misérables. Nombre d’entre elles ont une double entrée ; elles sont disposées presque toutes de même manière, divisées et compartimentées par un ingénieux système de cloisons basses. 

 Où sont partis ces gens ? Dans ce grand silence du soir, dans ce pays perdu, l’aspect de ce village abandonné est d’une mélancolie indicible. Un triste ciel de Normandie. 

 Haldou, 15 avril. 

 Trop fatigué, je ne m’endors que vers le matin, malgré la rhoféine. Et je dormais profondément lorsque Marc est venu secouer ma moustiquaire. La pluie. Il faut en hâte rentrer les lits que j’avais fait dresser en plein air. L’étape suivante est fort longue. Nous pensions partir dès 5 heures. Force est de différer un peu. Le ciel est noir. Mais nous n’en dormons pas davantage. Je suis exténué. Et c’est peut-être à l’obscurcissement de ma vue que je mesure le mieux ma fatigue… Si l’on trouve que je me plains beaucoup, je dirai que je ne vois pas pourquoi je m’en ferais faute. Par amour-propre ? Je n’en ai guère, et le mets ailleurs qu’à me taire. Ce silence stoïque, que l’on admire chez Vigny et qui lui fit prêter au loup un des plus mauvais et des plus absurdes vers de notre langue : 

 Puis après, comme lui, souffre et meurs sans parler, 

 (Comme si c’était le stoïcisme qui retenait de parler les loups plutôt que les carpes !) je ne l’admire point tant que je ne le trouve ridicule et, comme eût dit Molière : « d’affectation pure ». Quant à moi j’ai coutume, lorsque je souffre, de pousser de gros soupirs romantiques, je veux dire : plus gros que le mal, de sorte que la douleur me paraisse toute petite à côté. 

 J’ai pourtant repris un peu de fraîcheur d’esprit, de vigueur et même de joie, sur la route. La forêt continue s’est faite plus dense et plus belle. Le sol même a bientôt changé. Des grandes plaques de ce que je crois être de la latérite ont commencé de recouvrir le sol, parfois dépouillé. La roche, lorsqu’elle apparaît, dans le lit des ruisseaux par exemple, n’est plus de granit, mais de pierre très dure à cassure un peu vitreuse, couleur cuir de botte. 

 Un des porteurs est venu nous apporter des bananes sauvages trouvées dans la brousse ; vertes encore, mais aussi grosses que les bananes du marché et comestibles, nous affirme-t-on maintenant, en contradiction avec les affirmations d’hier. C’est tout le temps comme ça dans ce pays. 

 Mahmadou et Outhman, ce matin, cueillent aux arbres de petits fruits de la couleur, grosseur et forme des mirabelles ; un peu sucrés mais d’une âpreté presque intolérable. Comme pour presque tous les fruits de ce pays, la chair est indétachable du noyau, ce qui fait qu’on ne peut que les sucer un peu, avant de les cracher. 

 J’use du tipoye, ce que je n’ai pas fait depuis longtemps ; d’où enthousiasme des tipoyeurs qui tous ces jours derniers se faisaient constamment attendre, qui maintenant partent de l’avant au petit trot, chantant, riant, poussant des cris, racontant je ne sais quoi où l’on distingue revenir les mots de matabiche et de gouverneur. Si, glissant ma main derrière le dossier du tipoye, je la laisse pendre, aussitôt Ghidda la saisit ; c’est du délire : « Merci, Gouverneur, merci. » 

 À quelques rares exceptions près, combien ces gens sont peu « tire-au-flanc » ! Les plus jeunes surtout mettent un point d’honneur à porter les plus lourdes charges. 

 Partis de l’avant avec tipoyes, chevaux et gardes (les porteurs semés loin en arrière), nous tombons sur un troupeau de grandes antilopes. Elles sont là, tout près, une dizaine je crois, qui traversent le sentier à pas lents et ne semblent pas remarquer notre présence. Nous restons longtemps à les observer. Elles s’en vont. Je pousse Marc à les poursuivre ; mais le fusil n’est point là. On envoie Mahmadou le rechercher dans la caravane, en arrière, et tandis que Marc attend, je repars, seul, à pied, et prends beaucoup d’avance. Ivresse de se trouver dans l’inconnu, très loin, tout contact perdu avec l’homme ; de n’entendre plus aucun bruit, que des chants d’oiseaux, etc. Grands espaces vides où l’on espère surprendre le gibier. Et, dans cette forêt monotone, de place en place, de surprenants palmiers bas à larges feuilles. 

 Arrivés à Mandoukou vers une heure. Extrême limite du territoire de Reï Bouba ; un mayo forme la frontière. La rivière est encaissée, à la manière du pays. Comme Beaucaire et Tarascon, sur les deux berges, deux gîtes d’étapes. Nous occupons celui de Reï et, pour n’être pas dérangés par les bruits, envoyons nos porteurs sur celui du territoire de N’Gaoundéré où ils mènent aussitôt grand train. 

 Je revois ce soir un engoulevent à balancier. Mais il doit y avoir plusieurs variétés ; car il ne me paraît pas que ce soit exactement le même que celui des bords du Chari ; qui déjà n’était pas le même que celui que j’avais vu près de l’Ouham. De vol très rapide et inconstant, très difficile à atteindre. 

 Libellules du soir. Ce midi, pendant le bain, j’en ai vu une couleur corail sur les bords de la rivière. Libellules de nuit. 

 Je relis Horace – pièce entre toutes qui m’exaspère, où les sentiments paraissent les plus forcés et le plus facilement forcés, parce qu’ils demeurent abstraits. Je suis surpris pourtant ; après un début traînant et ergoteur, Corneille s’élève bientôt au plus haut ; le caractère de Curiace est admirablement dessiné ; admirable son opposition à celui d’Horace. Tout cela mérite d’être relu avec l’attention la plus soutenue. Tout le second acte est admirable, du meilleur Corneille, et tel que je ne connais rien de plus grand. Les adieux du vieil Horace à Curiace atteignent l’émotion la plus délicate et la plus vive. 

 16 avril. 

 La suite de la lecture me rencogne dans mon premier sentiment. Le début du troisième acte, à commencer par le monologue de Sabine : un modèle de psychologie fausse, factice, de rhétorique froide et sans beauté. Et que dire de ce qui suit ! En particulier la scène IV, où les deux belles-sœurs discutent si la perte d’un amant est plus douloureuse que celle d’un mari… etc., avec quels arguments ! Rien ici qui soit humain, sincère, vrai, naturel. Tout l’acte III est des plus médiocres lorsqu’il n’est pas des plus mauvais. 

 Bien absurde également le monologue de Camille de l’acte IV où se préparent et chauffent les prochaines imprécations. Ce résumé de la situation, cette récapitulation des revirements et des travers, quelle actrice pourrait jouer cela, sauver cela ? 

 Mais admirable de tous points le cinquième acte. Combien il me plaît qu’une plaidoirie, après l’action, parachève et couronne la tragédie. 

 Réveil dès 4 heures. Fatigue extrême, qui cède un peu à la curiosité et à l’intérêt que présente la forêt. Elle est à présent plus dense et plus haute. Jamais si dense pourtant qu’on ne puisse circuler partout à cheval, sans souci des routes. Mon cheval a un galop très agréable, j’en profite et nous partons, Marc et moi, escortés d’Outhman, de Mahmadou l’interprète et des guides, loin en avant des porteurs, qui pourtant nous précédaient d’abord. Le sol est constamment coupé de brusques dévalements et de petits mayos, encore à sec le plus souvent. Pourtant on sent partout qu’il a plu. Assez belle orchidée haute sur tige ; des fleurs violet velouté, rappelant celles de l’orchis faux-bourdon. M’écartant un instant du sentier, je fais lever une exquise petite biche presque sous les pieds de mon cheval. Elle était tapie dans les chaumes. Elle part en bondissant avec une grâce et une légèreté merveilleuses. 

 Un peu plus loin, tandis que Marc reste en arrière, Outhman, qui est parti de l’avant avec moi, me signale un cynocéphale. « K’bir, K’bir  {45}  . » Un instant après je le distingue, et comme il s’en va très lentement, je pousse vers lui mon cheval à travers la futaie. Le singe en effet est énorme, presque aussi gros qu’un homme. Bien que mon cheval aille sur lui, il ne presse pas son allure ; et même bientôt, le voici qui s’arrête, se campe sur un rocher, et, tandis que je m’approche encore, se retourne, se dresse, montre les dents et commence à pousser une série de cris, sorte de jappements, non tant de fureur, semble-t-il, que d’appel. – « Il appelle des plus grands que lui », me dit Outhman, en me déconseillant d’avancer. L’on m’a si souvent dit que tous les animaux sans exception fuyaient l’homme, que je ne parvenais pas à croire que ce singe pût nous attaquer. – Non ; mais peut-être nous tenir tête… Et effectivement il fait deux pas vers nous. Nous ne sommes guère qu’à vingt mètres de lui. Je juge plus prudent de tourner bride. Mais voyant Marc passer au loin sur la route, je l’appelle. À l’approche de ce renfort, le cynocéphale s’enfuit. 

 Très beau ravin ; grands arbres ; grands rochers de granit. De l’eau courante ; mais il n’est pas l’heure de se baigner. 

 La forêt cesse ; commence un plateau dénudé. Immense espace. De-ci, de-là, dispersés à un ou deux kilomètres de la route, petits groupements de cinq ou six cases. Nous arrivons vers 10 heures à un assez grand village (premier village Drou) où nous pensons que se trouve le gîte. Village le plus propre, le plus net que j’aie vu depuis que je suis en Afrique. Tous les seccos sont neufs. Malheureusement nous ne sommes pas encore au but, à Gangassao. Il faut repartir. On nous dit le gîte « tout près » – id est : 4 kilomètres en plein soleil, plus fatigant que toute la course du matin. Nous espérions trouver du lait. Mais les troupeaux appartiennent aux Foulbé, et nous sommes chez les Drou – qui refusent de frayer avec ces derniers. (Nous parvenons pourtant, mais à grand’peine, en envoyant une députation, à obtenir une pleine écuelle.) 

 Gangassao. Village à demi déserté. Quantité de cases incendiées. Les habitants ont fui le chef du village qu’ils n’aiment pas et se sont installés depuis deux ans dans le nouveau village, si propre, que nous avons d’abord traversé. Impossible de reconstituer ce qui s’est passé. On croit comprendre que le chef tâchait d’être du côté du manche et ne défendait pas suffisamment ses gens contre les exigences du lamido de N’Gaoundéré. Impossible d’obtenir des indigènes des réponses précises – fût-ce aux questions qui n’attendent qu’un oui ou qu’un non. 

 Nous repartons après une sieste enfin tranquille et reposante, Marc ayant exigé que les porteurs campent tous très loin de nous. Ils partent avant nous ; et comme l’étape n’est pas très longue, ce n’est qu’à M’bang, petit village Foulbé, que nous les retrouvons, encore qu’ayant fait au grand galop, sans arrêt, ces huit ou dix kilomètres ; talonnés aussi par un ciel menaçant. Ce galop, sur ce grand plateau découvert, sous un ciel de cataclysme, est si exaltant, qu’il triomphe un instant de ma fatigue. 

 Joie de retrouver au poste d’excellentes bananes. Tout le village est verdoyant. Le pays est sorti de la saison aride. Nous dînons devant la case, sur la place, extrêmement propre, bien sablée. Mais, sitôt à table, invasion de « bobos » – sorte d’éphémères aux très longues ailes  {46}  , que l’insecte laisse tomber presque aussitôt. La table est bientôt couverte d’ailes. Quant à comprendre ce que sont devenus les insectes… 

 18 avril. 

 N’Gaoundéré. Venu fort loin de la ville à notre rencontre, le lamido, seul en blanc comme toujours, environné d’un important déploiement de cavalerie, reste à attendre, au haut de la plus haute colline, la troisième avant d’atteindre N’Gaoundéré ; de sorte que la marche, ensuite au pas, car ainsi le veut le décorum, semble interminable. À peu près cinq cents figurants ; grand nombre de drapeaux français. Acclamations ; hurlements ; tout cela beau, mais sans ordre, et terriblement poussiéreux. 

 Rien pu noter hier. Paysage peu exotique, mais qui paraît trop vaste pour qu’une France le puisse contenir. Ciel gris. Route sans épisode. Air vif et presque frais. Nous devons être déjà à près de mille mètres  {47}  . 

 CHAPITRE VIII – N’Gaoundéré 

 Toute l’amabilité des administrateurs, M. L. et M. N., n’a pu faire que nous ne soyons péniblement campés. La seule case qu’on eût souhaité nous offrir vient de flamber. Force a été de se rabattre sur un malheureux bâtiment de deux pièces, à peine achevé, encore blanc de plâtre, de peinture, de mastic, car il y a des vitres aux fenêtres ; le sol est feutré d’une poussière de brique, de terre, de gravats, que le vent soulève en tourbillons. Ni tables ni sièges. Mais l’hôpital est à côté. 

 Étant donné l’importance de N’Gaoundéré, l’on reste stupéfait également de la laideur, de l’inconfort des bureaux de l’administration. Avec leurs toits de tôle ourlée reposant sur des murs de caserne, ils déparent hideusement la colline qui fait face à la ville indigène. Cela pourrait être très beau ; c’est affreux. 

 Vers le soir Marc se déclare tout à coup à bout de forces. Et je prends aussitôt honte de ma fatigue et de ma plainte. Depuis dix jours (et déjà précédemment) j’ai pris l’habitude de me reposer sur lui de tout. Sur lui retombe tout le poids des difficultés, des arrangements, de la direction du portage. Je me laisse volontiers persuader par lui qu’il est bon qu’un seul s’occupe du service de l’intendance ; mais ce service est éreintant. 

 Hier soir, un accès de fièvre me force à me coucher, tandis que Marc va voir le lamido. Nous décidons néanmoins de partir lundi (19, arrivés le 17), pour tâcher de prendre à Douala le bateau du 13 mai. Malheureusement les dépêches que nous voulons envoyer pour nous assurer d’une auto à Yoko, retenir nos cabines sur l’Asie et aviser à Paris pour que l’on me garde mon courrier, ne peuvent partir, la ligne étant momentanément coupée par suite d’une tornade. 

 Nous réglons le compte de nos porteurs, tant ceux de Maroua que ceux de Reï Bouba. Six hommes de cette dernière équipe nous accompagneront pourtant, jusqu’à Douala ; nous les aiderons à dégager de la consigne où elle reste « en souffrance », certaine machine à coudre que le sultan a commandée et que ces six porteurs ont mission de lui rapporter. C’est avec une réelle tristesse que nous prenons congé des autres, et je crois qu’ils ont également regret de nous quitter. Il s’était assez vite formé entre ces braves gens et nous un attachement réciproque… On va répétant qu’on n’obtient rien des indigènes de ce pays que par la force et la contrainte. Qu’on essaye seulement d’une autre méthode et l’on verra le résultat. Ils savent parfaitement bien distinguer, quoi qu’on en dise, la bonté de la faiblesse et n’ont pas besoin d’être terrorisés pour vous craindre. Mieux vaut encore se faire aimer. C’est, je crois, le système du sultan Reï Bouba. Ce fut le nôtre. Au bout de peu de jours, nous avons pu voir naître chez ces êtres naïfs un dévouement qui serait vite devenu du fanatisme. 

 J’ai déjà dit qu’aucun des sujets de Reï Bouba ne possède rien en propre, ni ne peut même disposer librement de sa personne. Il doit remettre au sultan tout ce qu’il reçoit, salaire ou pourboire. De cette coutume, qui d’abord peut paraître abusive, attentatoire au droit des gens, nous comprîmes la raison, lorsque nous apprîmes que tous nos porteurs libres (ceux de Maroua) s’étaient laissé rafler au jeu, par des miliciens habiles et peu scrupuleux, la totalité de leur paye le soir même du jour où nous la leur avions remise ; les sujets de Reï Bouba, par contre, s’étaient abstenus de risquer au jeu le salaire qu’ils devaient remettre à leur maître. 

 Amane, 20 avril. 

 Service d’intendance particulièrement difficile à chaque changement de porteurs. 

 Départ de N’Gaoundéré, hier, très tard. Regrets d’avoir dû faire à la nuit une grande partie du trajet, qui, à la demi-clarté d’une lune à moitié pleine, m’a paru belle et d’aspect assez neuf. Et ce n’est peut-être pas tant la forêt qui change, que la saison. Nous entrons dans le printemps. Forêt sillonnée d’abondants ravins aux pentes abruptes. Dans l’un de ceux-ci, que nous traversons longtemps après le coucher du soleil, nous entendons le coassement étrange d’une grenouille, énorme à en juger par le volume de son cri. Mouches à feu inconnues, beaucoup plus grandes que les lucioles du Congo, des fulgores semble-t-il. Impossible de s’en saisir. Terrain trop accidenté. 

 Arrivés à Amane vers 9 heures du soir. 

 Je n’ai rien dit de N’Gaoundéré ; à peine vu ; fatigue et incuriosité. Pourtant au petit matin, dans la brume, vue de la colline qui fait face à celle du poste, la ville paraît très belle. Vers le soir je me décide à courir les rues – grandes, propres ; – peuple obséquieux – tous les gens se lèvent lorsqu’on approche et saluent très bas – les femmes fuient et se cachent. Extraordinaire animation sur la place du marché ; mais il est tard ; on plie bagage. Les rues : on circule entre des murs de terre ; à l’intérieur de ces murs, des cases à toit pointu, d’un chaume tout différent que celui des toits précédents (dont on enlève une poignée pour faire torche), d’un chaume plus menu, plus souple, formant tignasse non égalisée et tombant en franges au bord du toit (aspect très indochinois) – couvrant le toit en éteignoir. 

 Nakourou, 21 avril. 

 Encore une étape franchie. Les indications portent de nouveau 29 kilomètres. Pays assez beau. Toujours la même forêt (surtout des faux karités) mais plus variée. Dans les ravinements, des essences nouvelles. 

 Notre troupe n’a jamais été plus nombreuse, bien que les charges diminuent. Nous laissons à N’Gaoundéré deux vastes chaises de bord données par Coppet, qui n’ont plus chance de nous servir – et diverses provisions superflues. Mais nous emmenons deux tipoyes, soit seize porteurs. Tipoyes dont nous usons fort peu. C’est plutôt un « en-cas ». Mais dans l’état de fatigue ou je me trouve après deux ou trois heures de marche, et deux ou trois heures de cheval, je suis heureux de le trouver. De plus, de Tibati, à cause des tsé-tsés, et, partant, de la maladie du sommeil, nous serons tenus de renvoyer les chevaux à N’Gaoundéré. 

 Keïgama Tekel, 22 avril. 

 Nous voici à Keïgama Tekel, exactement à mi-route entre N’Gaoundéré et Tibati. Après une bonne nuit, cette étape, la plus longue, s’est effectuée sans trop de fatigue. Partis un peu avant 6 heures, après avoir expédié les porteurs. Fait la première heure à pied ; le reste à cheval. Les ravinements sont de plus en plus fournis d’une végétation toujours plus tropicale ; presque des galeries forestières déjà. Réapparition du vernonia. Vu de nouveau deux bananiers en pleine forêt ; le vieux fût est desséché, mais le jeune repart à côté, tout « vermeil ». 

 Certains passages de rivière sont enthousiasmants. Le pont en treillis de branches sèches, souvent rongé par les termites, inspirant peu de confiance, on risque de préférence cette acrobatie de lancer son cheval à côté du pont, dans la pente abrupte qu’il descend avec crainte, puis, le gué franchi, remonte en quelques bonds. 

 Arrêt à l’un de ces marigots pour prendre un repas d’œufs durs, de chester et de thé froid ; sous un arbre formidable, dans l’embrassement de ses racines formant voûte au-dessus de l’eau. Petits fruits blets très agréables ; d’autres, exactement semblables à nos prunelles, mais à pulpe blanc de lait, gluante, autour d’un noyau mauve ; extrêmement astringents et à goût de térébenthine. 

 Rencontre de deux blancs accompagnés de leur convoi. Ce sont : Lamy, « agent spécial » envoyé à Maroua et T. Monod, préparateur au muséum, section d’ichtyologie, qu’on envoie étudier les poissons du Tchad. 

 Je suis presque étonné d’aller mieux. Il semble que des glandes à sécrétion interne recommencent à fonctionner : celle du cran et celle de la curiosité. 

 Réveillés d’une sieste profonde par l’approche d’une tornade. L’aspect du ciel est proprement terrifiant. Couleur d’encre, uniformément sombre du côté du nord. Le vent violent pousse vers nous cette menace. Il soulève des tourbillons de poussière, bouscule les tipoyes, arrache un grand morceau de toit. Nous nous asseyons au bord du plateau (sur lequel est construit le poste, dominant une immense étendue de pays boisé, très mouvementée) pour voir approcher la catastrophe. Les couleurs sont admirables ; un ocelle ensoleillé, vert pâle, se déplace rapidement parmi le vert sombre des forêts proches, et, plus loin, un fond de collines violettes, lavées de pluie. Elle semble tomber au loin avec abondance. Par instants, à l’horizon, de monstrueux éclairs, répétés. Ils jaillissent à trois et quatre reprises exactement dans le sillage du premier, ainsi que nous avions pu voir à Coquillatville. Tout cela vient rapidement vers nous. Voici déjà les premières gouttes. Nous rentrons précipitamment… Et puis non ; c’est une fausse alerte. L’orage semble respecter le poste. Il pleut partout à l’entour ; nous en sommes quittes pour une très courte et faible averse ; à peine de quoi rafraîchir le sol et abattre un peu la poussière. 

 Niafayel, 23 avril. 

 Marc a été pris hier soir d’une furieuse rage de dents qui a duré presque toute la nuit, n’a cédé que vers le matin à la double dose de sonéryl et à la rhoféine. Et ce matin, en brousse, la crise, un instant calmée, repique de plus belle. 

 Partis assez tard (7 h 1/2) mais l’étape est moins longue. Le pays est de plus en plus intéressant. Les abords des marigots se couvrent de fleurs ; il y eut en particulier, aux abords du premier marigot après avoir quitté le poste, des amaryllis aussi abondantes que les courbadonnes dans les prés d’Uzès. Fleurs énormes, et parfois jusqu’à sept épanouies à la fois sur la même hampe ; mais sentant un peu l’eau de Javel. 

 Je trouve dans le lit d’un autre marigot une autre amaryllis ; plus grande encore ; complètement blanche. 

 Dans une prairie (tout petit espace formant pré au bord du marigot) une fleur d’un jaune éclatant, très étrange et que je ne sais à quelle famille rattacher ; à ras de sol, dans un gobelet de feuilles rondes. 

 Troisième espèce d’amaryllis dans la rivière, ou sur les bancs de sable à demi couverts d’eau ; six pétales (ou trois sépales et trois pétales) très longs, blancs. 

 Mais la fleur la plus étonnante, Marc la trouve en descendant de la « montagne », un peu avant d’arriver au poste – sans feuilles – surgie d’un oignon peu profondément enfoncé ; semblable à une énorme graine de pissenlit rouge corail (crinium ?). 

 Très belle, la descente du plateau. Chemin très rapide. On longe des ravins épaissement boisés. Arbres de plus en plus hauts. 

 Tandis que Marc repose, je gagne à travers la savane, à un kilomètre du poste, le lit (à sec encore) d’une rivière qui suit le bas du dévalement. Fort intéressé par les termitières. J’en bouscule une vingtaine et trouve six ou sept variétés ; incompréhensible ; parfois hantées de fourmis ; parfois cohabitant avec elles (?). Petits termites noirs. D’autres occupées par des termites adultes à très longues ailes ; on se demande comment ils pourront sortir de dessous terre, car il semble que toutes les issues soient bouchées. Ce sont ces insectes ailés qui venaient en masse sur notre table, l’autre soir, que Dindiki broutait, et qui perdent leurs ailes ; la table en quelques instants s’en est trouvée jonchée ; mais nous n’avons pas pu voir ce que devenaient les insectes après la perte des ailes. Dindiki, quand je le penche sur une termitière culbutée, se précipite et donne force coups de langue, s’emplissant la bouche de termites et de terre. 

 Ganlaka, 24 avril. 

 Chaque jour de nouvelles fleurs. Un tout petit crocus safran. Une large fleur de la couleur et de la forme des cistes pourpres. De nouveau, en assez grand nombre, la fleur jaune serin d’avant-hier, dans un gobelet de feuilles épaisses, charnues comme celles du sédum ou de l’écheveria (de la forme de ces dernières) délicatement lisérées de carmin. Elles poussent sur un rhizome extrêmement fragile et que je ne parviens pas à extraire intact du sol très rocailleux. 

 Bien dormi grâce au sédobrol. Cette étape, bien qu’une des plus longues d’après les indications officielles, ne m’a pas fatigué. Partis à 5 heures, arrivés à Ganlaka dès 11 h 1/2. S’il fallait repartir ce soir, je serais prêt. Nous savions que la route passe près d’un lac (dans un ancien cratère, dit-on… il ne me semble pas que ceci soit exact). Et d’abord on pouvait prendre pour un lac, dans une dépression de terrain non boisée, une abondance de brume épaisse. Oui, vraiment, à travers les branches, on eût dit de l’eau. Mais plus loin, c’est vraiment de l’eau qu’on découvre sous l’écartement de la brume : on dirait un lac d’Écosse, partiellement entouré de bocages, puis de grands joncs, de roches noires ; un large espace entre la route et le lac, qui semble de tourbière, mais complètement sec, où nous lançons nos chevaux. Des brumes flottent encore sur l’eau ; le soleil n’est levé que depuis une heure. Lorsque nous approchons de l’eau, trois grandes biches s’enfuient, longeant la rive. Quantité de poissons, certains assez gros, zébrés comme des perches ; d’autres plus petits, dont Outhman et Zézé, entrés dans l’eau, cherchent en vain à s’emparer. J’aurais voulu en rapporter au muséum, ayant appris hier que Monod, bien qu’ichtyologue, ne s’était pas arrêté ici. Je me console en capturant deux cicindèles. Je les mets, sans plus songer à leur pugnacité, toutes deux dans une même petite boîte, en attendant le flacon de cyanure. Quand je rouvre cette prison préventive, je ne trouve plus que des débris. 

 Essaim de libellules (de deux sortes : les unes avec taches grenat ou noires, les autres aux ailes complètement transparentes) me suivant à ras de sol, enveloppant chacun de mes pas. 

 À un ou deux kilomètres du lac, dans un espace abondamment boisé, couvert, d’aspect un peu humide, quantité de bananiers sauvages. Rien ne peut dire la beauté de ces grandes feuilles vert tendre, encore intactes, formant chou, dans l’ombre et la fraîche lumière du matin. Sur l’un d’eux, je trouve une petite rainette complètement jaune ; à l’extrémité des pattes, des ventouses roses. 

 25 avril. 

 Dernière étape avant Tibati, Signalée comme la plus longue. Partis dès 4 h 1/2, les porteurs dès 4 h. Arrivés vers 11 heures, peu fatigués. À pied d’abord, devançant les chevaux qu’on a fait dormir au village. Seul, à l’aube, traversée d’un marigot, au bord duquel je m’assieds pour attendre Marc ; et bientôt je distingue dans les feuilles mortes, à mes pieds, un bruit des plus singuliers. On dirait le crépitement d’une averse, non d’eau ni de grêle, mais de grésil. Le bruit n’est pas continu ; il parcourt le sol comme une vague, se propage, meurt et reprend à intervalles réguliers. On comprend, à observer bien, qu’il est produit par une quantité d’insectes, évidemment sous les feuilles. Le sous-bois est trop sombre pour que je puisse rien distinguer. Outhman, que voici venir, reconnaît aussitôt ce bruit rythmé comme un chœur de pagayeurs : ce sont des termites. Il gratte une allumette, soulève la couche de feuilles mortes ; l’armée dévorante est là. 

 Traversée de deux importants oueds ; arrêt au bord du premier, à l’ombre, après traversée du gué à cheval ; l’eau lui vient au ventre. Parallèle à l’oued et non distante de lui, une tranchée allemande. Le second oued traversé en pirogue. On est déjà très près de Tibati. Deux groupes d’envoyés sont venus à notre rencontre (sans parler de ceux qui nous attendaient à l’étape d’hier, et nous ont offert du beurre horriblement rance). Bientôt le lamido lui-même avec une escorte de gens en une sorte d’uniforme rouge. Salutations, puis chacun remonte à cheval et l’on fait au petit pas les trois derniers kilomètres. 

 Village important. Les groupes d’habitations Sarés toujours ceinturées de seccos. Marché permanent sur la place. Importants étals de bouchers. On vend du sel de deux sortes : gris et blanc. De la farine de manioc dans des calebasses, que viennent butiner des abeilles ; de l’antimoine (?), des perles, quelques mangues ; différentes épices : clous de girofle ; des cigarettes au détail. 

 Mais, de ma part, incuriosité grandissante. Poste agréable. Non loin s’est établi un missionnaire norvégien. 

 Depuis deux jours, odieuse réapparition des chiques ; ce matin, extractions des plus pénibles, suivies d’arrosements d’iode pour cautériser les plaies. 

 Hier, quarante-deux de nos porteurs demandaient à repartir aussitôt pour N’Gaoundéré. Il avait été convenu qu’ils nous accompagneraient jusqu’à Yoko – ou même, plus exactement jusqu’à Matsa, étape suivante accessible à l’auto qui doit venir nous prendre et nous emmener à Yaoundé. Problème ; a-t-on vraiment besoin de ces gens pour les cultures, ainsi qu’eux le disent – auquel cas on les laisserait aller, le lamido d’ici se faisant fort de nous fournir d’autres porteurs. Il est inadmissible en effet que, pour la commodité d’un blanc, on risque d’affamer un village ; on emmène ces gens à 12 jours du leur, soit une absence de 22 à 24 jours environ. Ainsi l’exige l’absence, sur cette route du Cameroun, de postes administratifs qui permettraient des relais intermédiaires entre Yoko et N’Gaoundéré. Cas de conscience que nous débattons avec l’interprète ; celui-ci proteste que les cultures n’ont pas encore vraiment commencé, que ce que ces gens nous disent à présent ils eussent pu le dire au départ ; qu’on ne les prend point par surprise. Je leur fais valoir qu’il n’y a pas de poste administratif à Tibati, de sorte que le paiement régulier ne peut être fait qu’à Yoko ; que du reste ils sont bien payés, sensiblement mieux qu’au Congo, et que de plus je leur donnerai, si je suis content d’eux, un bon matabiche. Bref, je suppute le bien-fondé de leur résistance ; celle-ci cède enfin devant nos arguments et bientôt il n’en reste plus trace. Au demeurant il n’est aucune équipe de porteurs dont je me serai séparé avec moins de regrets. Pour la première fois, aucun contact cordial, ou presque, ne s’est établi entre eux et nous durant ces six jours. Ce sont des porteurs professionnels qui déjà ont pris un certain esprit de métier et de corps. Ils se soumettent à cette dure exigence de l’administration (ou des lamidos), mais avec mauvaise grâce et parce qu’ils ne peuvent faire autrement. 

 Les indigènes de Tibati sont plus insaisissables, inapprochables que jamais. Dès qu’ils vous voient, les enfants fuient, les femmes se cachent. Je n’ai plus la patience, ni surtout plus la curiosité qu’il faudrait pour des travaux d’approche et de lent apprivoisement. D’ailleurs ces gens de ville sont corrompus – je veux dire moins naïfs, et partant moins intéressants que ceux de la brousse. 

 26 avril. 

 Hier soir, invités à prendre le thé chez le missionnaire norvégien. Je n’ai pas assez d’imagination pour parvenir à voir dans cet être simple et naïf un espion. Séance un peu traînante, qui devait être suivie d’une prédication en plein air, comme chaque dimanche. Le brave homme a appris la langue Haoussa en Danemark. Il avoue n’avoir obtenu jusqu’à présent aucune conversion, et n’être pas écouté. Cette « lecture » pouvait être curieusement pénible. 

 – « Ils continuent à parler entre eux, mais ils m’écoutent tout de même, et la vérité du Christ les pénètre lentement », nous disait-il. Marc se proposait de filmer cela. Un violent orage souffla sur ces projets. La première tornade. Pluie diluvienne et formidables coups de tonnerre. 

 Vers le soir Marc pique une rage de dents. Le voici couvert de sueur et se tordant de douleur. La douleur devient bientôt si forte, que nous nous décidons à faire une piqûre. Mais quel aria ! Morphine et seringue sont dans la pharmacie, laquelle est calée dans la cantine n° 1, parmi le fourbi le plus compliqué de menus objets. Je l’atteins pourtant tandis que Marc baigne sa souffrance dans des gorgées de cognac, puis d’eau de Botot. Je réveille Zézé qui rallume le feu. Il faut d’abord faire bouillir la seringue, car, après nous en être servis pour l’injection de caféine à Dindiki, nous avons négligé de la laver ; à présent le piston de cristal adhère. Dans mes vains efforts pour le décoller, je ne parviens qu’à briser l’instrument et à m’ensanglanter les doigts. Heureusement une double dose de sonéryl commence à agir et la nuit s’achève dans le sommeil. 

 Nous n’avons quitté Tibati ce matin qu’assez tard. La pluie d’hier a rafraîchi l’atmosphère. Je pars à pied, après les porteurs, mais avant Marc et les chevaux  {48}  qui ne me rejoignent qu’au bout d’une heure. Je vais bien ; ai pu dormir sans soporifique. J’ai plaisir à marcher, à respirer, à vivre. Extrêmement intéressé par l’élan de la végétation. Les traces d’incendie disparaissent, absentes en cette région, ou couvertes par l’éruption printanière. Mais plus encore que les plantes, les insectes ici m’intéressent. Le meilleur de cette matinée a été occupé à la chasse aux cicindèles. J’en ai trouvé, depuis quelques jours, sept espèces. Certaines sont très difficiles à saisir ; non seulement en raison de leur agilité, de la promptitude et rapidité de leur essor, mais aussi de leur habileté et de cette singulière habitude qu’elles ont de ne pas fuir devant l’ennemi, mais de le contourner aussitôt, de manière à échapper à sa vue. On se retourne brusquement, mais il est extrêmement difficile de distinguer où elles se posent. Nous nous mettons plusieurs à les poursuivre, à quatre pattes le long du sentier. Outhman se montre, comme toujours, particulièrement adroit et roublard, et c’est lui que j’appelle à la rescousse quand j’aperçois une espèce nouvelle (souvent, du haut de mon cheval) et que je craigne de manquer, car ma vue a beaucoup faibli depuis quelques mois. La plus petite espèce, que je ne connaissais pas encore, pas plus grosse qu’une mouche et complètement terne d’aspect, se montre particulièrement défiante. Nous parvenons pourtant à en saisir quelques-unes que je roule dans du papier de closet, en attendant le tube d’alcool. 

 Dans le bush, grande orchidée violette, sur hampe, comme une digitale artiste. 

 C’est sans doute la tornade d’hier qui a brisé le fil télégraphique qui longe la route depuis N’Gaoundéré. Accident très fréquent. Nous retournons en arrière avec la prétention de réparer. Impossible sans instruments. Je m’étonne que le fil ne soit pas fixé sur chaque isolateur, mais simplement posé, de sorte qu’il demeure flottant, beaucoup plus capable de céder, me semble-t-il, au premier effort de la tempête.  {49} 

 Auprès du poste de Niandjida, que nous atteignons après midi, réapparition de quelques plants d’ananas (mais rien que des feuilles). Une grande solanée à fleurs violet sombre, à fruit comme un œuf blanc luisant, déjà vue ces derniers jours. 

 Sitôt arrivé chacun s’occupe à examiner ses pieds. Les chiques du Congo n’étaient rien. Ici elles surabondent. Elles respectent un peu nos pieds blancs, et ceux, particulièrement cornés je suppose, de nos porteurs ; mais ceux de nos pauvres boys, encore que chaussés, en sont couverts. Et je n’avais vu, jusqu’à présent, la chique qu’enkystée ; mais Zézé nous appelle pour nous en montrer quatre, cinq, six, courant sur son pied, à la recherche d’une gerçure ou d’un endroit tendre. 

 Après la sieste je gagne, par un petit sentier, le marigot voisin. Chacun de ces ruisseaux, à mesure que l’on descend vers le sud, s’enveloppe d’une végétation plus tropicale. Suivant la galerie forestière, j’enfonce dans du marécage. Je revois avec grand amusement le palmier liane (eremospatha cuspidata) laissé de l’autre côté de la ligne. Eh quoi ! ce n’est pas lui ; encore que, de loin, il ait le même aspect. Je m’approche : la tige d’où jaillissent les palmes est hérissée de dards ; par contre la palme ne porte pas ces harpons qui font de l’autre une liane si redoutable. 

 Voudjiri, 27 avril. 

 Ces dernières étapes sont de beaucoup les plus intéressantes. Il semble que le pays cherche à nous laisser des regrets. Je l’interroge anxieusement ; non que j’attende de lui quelque « leçon » ; mais j’ai besoin de lui parler seul à seul, comme à l’ami qu’on va quitter bientôt. Dans la nuit qui s’achève, je pars en avant, précédant la troupe. Le jour se lève tandis que je parviens au bord d’un marigot aux eaux abondantes. Sur l’autre rive, des jappements que je reconnais pour ceux des cynocéphales ; dans la pénombre du crépuscule matinal et de la galerie forestière, je ne parviens pas à les voir, mais seulement une bande de très petits singes qui font de l’acrobatie dans les branches des plus hauts arbres, et que dénoncent leurs cris aigus. 

 Je m’écarte du sentier pour observer de près le drame végétal d’un arbre énorme que s’apprête à étouffer lentement un ficus. Le tronc de l’arbre est oblique. Le ficus, verticalement chu d’une des branches de l’arbre dix fois plus gros que lui, enserre celui-ci par le milieu ; ses radicelles, devenues tronc à leur tour, l’étreignent comme les bras d’une pieuvre. L’arbre est fichu. 

 Sur le sentier que je regagne, cinq indigènes sont arrêtés. L’un d’eux porte une charge d’éclats de bananiers prêts à être bouturés. Tous les cinq s’enfoncent bientôt dans la galerie forestière, où l’on ne distingue qu’une très étroite piste, où je les suis un instant, et je les vois traverser la rivière sur un énorme tronc d’arbre abattu. 

 Un nouvel orchis, que, de loin, je prends pour un glaïeul. Les fleurs, de ton citrin, sont délicatement striées d’incarnat. 

 Encore un marigot, caché sous une végétation toujours plus exotique. Parmi les grands arbres de la galerie forestière, presque aussi haut que les plus hauts d’entre eux, un prodigieux pandanus, extraordinairement ramifié. Mais pourquoi, dans un repli de ce marigot, cette quantité d’arbres morts ? La mort ne semble pas due à l’incendie  {50}  , car le terrain très marécageux, ne se prête à aucune culture. 

 Sur la route, où je cherche des cicindèles, je m’attarde à observer une mouche-maçonne qui entraîne une assez grosse araignée, à reculons. Où l’emmène-t-elle ? Sans doute dans un terrier semblable à celui que nous regardions hier soir, où une mouche-maçonne de la même espèce s’enfonçait, ramenant de chaque plongée, à reculons, une pattée de terre qu’elle égalisait au-dehors et repoussait assez loin du trou pour qu’elle ne risquât pas d’y retomber. 

 Je retrouve cette étonnante aroïdée que j’admirais aux cascades du Djoué ; composée d’une feuille unique ; celle même, me semble-t-il, dont parle Costantin dans son livre sur la végétation tropicale  {51}  . 

 Un porteur nous apporte une des plus curieuses fleurs que j’aie vues. Une vingtaine de clochetons pentagonaux, largement ouverts, disposés autour d’un point central (comme la fleur d’ail), pédoncules mous et un peu retombés. L’étrange, le prodigieux, c’est la matière et la couleur de cette fleur. On la dirait taillée dans du velours : gris, couleur inconnue chez les fleurs ; gris comme des gants de Suède demi-deuil (et c’en est d’ailleurs presque la matière). Un peu plus tard, dans le bush, je vois la plante : 40 à 50 centimètres de haut ; port de l’alstrœmère ; graine semblable, autant qu’il m’en souvient (vérifier) pentagonale ainsi que la fleur. Et, faisant déterrer le pied, je sors un assez gros oignon (ou bulbe) plat comme une galette – que je vais rapporter, sans grand espoir qu’il reprenne. 

 Rencontre de M. Pascalet qui monte à Garoua, pour étudier la culture du coton. Il me dit, lorsqu’il apprend mon nom : « Je suis précisément en train de lire un livre de vous. » Mais, comme toujours, il y a erreur. C’est le Traité d’Économie Politique de mon oncle qu’il a dans son tipoye. 

 Le chemin suit un dos d’âne entre deux profonds ravinements épaissement boisés. C’est la partie la plus belle et la plus intéressante depuis Pouss. 

 Un gros arum pourpré, à fleur basse, très large. 

 Sur le bord de la galerie forestière, quantité d’arbustes fleuris ; les uns à bractées blanches ; d’autres à bractées écarlates, somptueuses. Puis, dans le bush, d’autres arbustes isolés, à fleurs en boules exactement rondes, grosses comme des châtaignes, en velours épinglé blanc de lait sur fond orange. Beaucoup d’arbustes couverts de fruits. Les herbes, depuis les dernières pluies, ont atteint déjà près d’un mètre de haut. Il est vrai que nous sommes plus au sud, où tout est plus avancé. 

 Admirable descente, en quittant le dos d’âne. On distingue un petit village ; huttes rondes à toit de paille en pointe, dans un repli de marigot, profondément encaissé. Mais la route le laisse sur la droite et passe outre, remontant le versant opposé. 

 Si belle que soit la route, l’étape est trop longue. Nous arrivons à Voudjiri à midi passé, claqués. 

 Le village est abandonné ; transporté plus loin. Après la sieste, nous gagnons le marigot très important (abondance de crocodiles, nous dit-on). Eaux limoneuses, coulant lentement sous les rameaux penchés des grands arbres. Un petit sentier à peine visible suit le cours de l’eau, en aval, jusqu’à des rapides. Végétation luxuriante. Énormes punaises rubis et vert émeraude, lisérées d’un damier jaune et noir ; qui dans l’alcool hélas ! vont devenir noires. 

 Samé, 28 avril. 

 Presque pas pu dormir cette nuit. De nouveau très fatigué. Une sorte de courbature interne ; de point de côté ; je ne puis me tourner sur mon lit. Je suis forcé de renoncer au cheval. Je vais à pied. Je pars sans breakfast, avant les porteurs, dans la nuit, accompagné d’un type de Tibati, et gagne à pied un village encore endormi. On réveille le chef, un énorme noir tout riant, amusé d’avoir été surpris dans son sommeil ; il me fait apporter des bananes. Voici le tipoye ; je n’en peux plus. 

 Dindiki fait un repas de cicindèles, sur lesquelles il se jette furieusement. Deux nouvelles espèces ; en tout, neuf : 

 1° Une noire avec quatre paires de taches jaune clair, disposées comme celles de nos cicindèles de France, mandibules blanc d’ivoire  {52}  . 

 2° Une noire lisérée de rose. 

 3° Une, plus grande, de vol moins prompt (peut-être même les élytres sont-elles soudées). Serait-ce un carabe ? Il me semble également que les pattes de derrière, moins longues, ne permettent pas le bond. Noire, avec une tache blanc jaunâtre, au milieu de l’élytre, sur le côté. 

 4° Grande quantité de la petite arrondie, vert émeraude, qui devient bleue, ou violette dans l’alcool. 

 5° Noire aux rayures brunâtres, transversales. 

 6° Une toute petite, noire, qui semble une mouche. 

 7° De la taille de nos cicindèles de France, couleur carmélite, avec grosse raie médiane, en velours noir. 

 8° Une grosse, vert terne ; sensiblement plus grande que les autres. 

 9° Noire avec une petite tache de sang sur le côté. 

 Désolé de les voir ternir et noircir uniformément dans l’alcool, je tente d’en garder quelques-unes, des dernières espèces capturées, dans le flacon de cyanure, puis dans une boîte d’allumettes. 

 Les cicindèles, avec leurs puissantes mandibules-tenailles de carnassières, sont incapables de trouer le papier dans lequel je les enferme, tandis que certains petits coléoptères couleur abricot (chrysomèles) aux mâchoires, en apparence, inoffensives, trouvent le moyen, humectant un peu le papier, de le forer très rapidement. 

 Étape antépénultième. Samé, où nous devons laisser nos chevaux. Poste bien tenu ; gîte très vaste (trois pièces comme toujours – celle du centre largement aérée – véranda extérieure). Au poste dernier nous avons laissé l’Islam et son influence. Le chef du village (je crois que Samé est son nom) vient à notre rencontre en redingote très longue et très fripée, casquette kaki, culotte kaki, leggins noirs, gros souliers ferrés. Le tout ineffablement laid et ridicule. Gros visage bonasse, moustaches à la Guillaume II ; mais, rasé sous le nez, il n’en a gardé que les pointes. On le revoit un peu plus tard ; il a encore la redingote, mais ses pieds nus sortent d’un pantalon de pyjama bleu et blanc. Il nous offre un ananas. 

 Près des marigots, de nouveau de grands et beaux papillons ; mais hélas ! je n’ai plus rien pour m’en saisir. 

 Bounguéré, 29 avril. 

 Une fameuse étape de moins à faire. L’une des plus longues et des moins intéressantes du trajet ; pourtant, à mi-route, très belle traversée d’une étroite bande de grande forêt. Chose curieuse : ce n’est pas une galerie forestière. Ou du moins, la forêt s’étend du fond du ravin jusqu’en haut de l’éminence. Admirable épaisseur de la végétation. Disparition des cicindèles, à la seule exception de la plus petite espèce, celle si difficile à saisir ; encore ne suis-je pas sûr que ce soit la même. Quelques nouveautés végétales ; en particulier un arbuste portant des thyrses de petites fleurs vertes, en forme de cornets pointus, et un beau lys rouge et jaune, un peu « vulgaire » et, comme les amaryllis de ces derniers jours, de pas très « bon goût ». Dimension et port du lys martagon. 

 Yoko, 30 avril. 

 Étape assez courte. Partis à peine un peu avant 6 heures. Arrivés à 11 heures. Route sans grande nouveauté. Un arbre à grandes fleurs jaunes : sorte de bignonia ; feuilles de séphora. Habité par un petit charançon ; je recueille sa larve, dans la pulpe du calice. 

 Gîte d’étape très délabré ; toit crevé – et, de plus, la moitié du bâtiment servant de séchoir à caoutchouc (noir du Congo) pour un commerçant indigène. Odeur infecte de latrines. Les huttes pour les porteurs sont effondrées. Et nous nous étonnons également que l’administrateur, chef de subdivision, M. Berrier, ne soit pas venu à notre rencontre. Mais le voici qui arrive un peu plus tard, la pipe à la bouche. Tout s’explique. C’est la fin du mois. Surcharge de besogne administrative. Le vrai poste a flambé il y a trois semaines. On a dû se replier sur le bâtiment précédemment cédé au commerçant. Quant aux porteurs, ils ont des cases pour eux dans le village. Nous sommes attendus à déjeuner, avec le Père X…, belge, qui doit aller à N’Gaoundéré. 

 1 er mai. 

 Tout assombri par la mort de mon petit Dindiki. Ce matin, je m’étonnais, en ouvrant le panier où je l’enferme toutes les nuits, de le retrouver, pour la première fois, exactement à la place et dans la position où je l’avais laissé la veille. Il était anormal que ce petit animal nocturne n’ait point bougé de la nuit. Je voulus le prendre avec moi, selon mon habitude ; mais il ne supportait point qu’on le touchât et mordait du plus fort qu’il pouvait, ce qu’il ne faisait jamais d’ordinaire. Visible inquiétude. Certainement il cherchait quelque chose (et depuis plusieurs jours) que je me désolais de ne savoir lui donner, écorce, herbe ou fruit. Terriblement constipé, il devenait depuis treize jours, de plus en plus difficile pour la nourriture ; essayant des choses nouvelles ; ces derniers jours ne mangeant presque plus ; puis brusquement, hier soir, bouffant une grande quantité de riz, et sans doute eus-je tort de le laisser faire. Son ventre était gonflé ; ses yeux rentrés ; l’expression de ce petit visage que je connaissais si bien ; où je lisais si bien les marques du plaisir, du désir, du mécontentement, et même de l’amusement, de la farce… Rien qu’à son regard je le jugeai perdu. On voyait qu’il devait souffrir. Quand je le mettais à terre, il se traînait de côté, se couchait presque. Je m’inquiétais beaucoup ; mais ne pouvais, avant l’étape, donner le lavement d’huile, que j’aurais dû lui donner plus tôt et qui, du reste, ne l’aurait pas sauvé. L’absurde c’est que je ne savais trop si ce que je lui donnais à manger, compote, confiture, gomme d’arbre, cicindèles – pouvait avoir un effet laxatif ou au contraire constipant. J’aurais eu besoin de conseils. À un arrêt, ayant avisé, près d’un ruisseau, un gros arbre blessé, du tronc duquel de la sève coulait en larmes semblables à de la stéarine, j’en approchai Dindiki qui commença par se jeter dessus ; puis se détourna vite, comme soudain dégoûté. Marc le prit dans son tipoye ; c’est-à-dire que Dindiki, qui s’y était introduit, refusa d’en descendre, donnant à qui tentait de le déloger de grands coups de dents, comme il n’avait jamais fait. Marc m’avertit bientôt qu’il allait plus mal. Sitôt arrivés à l’étape nous lui administrâmes un lavement d’huile tiède. Puis je l’installai dans le panier de Reï Bouba, enveloppé dans une serviette. Nous montâmes bientôt dans les autos qu’on avait envoyées de Yaoundé à notre rencontre. Quand, au bout d’un instant, je rouvris le panier que j’avais pris avec moi, le cœur de Dindiki ne battait plus. 

 Près d’une heure durant, je crois bien, je tentai, ainsi que j’avais fait à Gingleï, de ramener le rythme respiratoire. Mais à quoi bon ?… Quand bien j’y serais parvenu, je n’aurais pu supprimer la cause du mal. J’étais consterné et révolté de voir me quitter ainsi ce compagnon de tous mes instants. Si monstrueux que cela puisse paraître, il me semblait que je comprenais, comme je ne l’avais jamais fait, ce que peut être pour une mère la perte d’un tout petit enfant. La ruine subite de tout un édifice de projets et le sentiment du contact charnel interrompu. Même il s’y ajoutait quelque chose de presque superstitieux ; c’était mon démon familier. 

 Ce dernier jour, ce petit être si affectueux, ou du moins si sensible à la caresse, s’était mis à me détester. On se rendait compte de l’inconscient travail de cette obscure intelligence qui savait ce qui devait guérir. Dindiki se révoltait d’être constamment arrêté par moi lorsqu’il partait à la recherche de l’herbe ou de l’écorce salutaire. Pourtant, dans les derniers moments encore, en un geste d’une gaucherie charmante, il levait au-dessus de la tête son petit bras, pour être caressé sous l’aisselle. 

 L’étape dernière avait été une des plus longues, mais des plus belles. La pluie nous a surpris avant d’arriver à Matsa. Le poste est tout près d’un immense rocher de granit gris, du plus étrange aspect. Les autos sont arrivées peu après nous. Nous étions donc repartis après avoir pris juste le temps de soigner Dindiki, de payer nos porteurs et de faire un maigre repas. 

 La route de Matsa jusqu’à N’Ghila (?) où nous couchons ce soir, m’a paru des plus belles. Elle traverse une forêt qui m’a rappelé les plus beaux endroits de celle de la région de Bangui. Et même cette luxuriance m’a ravi plus encore qu’à mon premier contact avec la végétation tropicale. 

 Il fallait qu’elle fût bien belle, cette route, pour me distraire de la lecture d’un courrier qu’on nous apportait de Yaoundé. 

 Un flot de journaux et de revues, où s’étale cette extraordinaire et assez vaine querelle sur la « Poésie pure ». Heureux de n’être point à Paris ; je ne sais si j’aurais pu me retenir de donner de la voix, ne fût-ce que pour approuver entièrement Souday, qui parle de tout cela le plus congrûment du monde. Que prétend l’abbé Bremond ? Enseigner à faire les vers ?… À les goûter ?… Son « ut musica pœsis » est aussi ruineux pour la poésie que le « ut pictura » d’Horace. Et que ne voit-il pas qu’il suffit qu’une poésie soit essentiellement intraduisible, à cause du rythme et de la sonorité, sans aller jusqu’à dire que ce rythme et cette sonorité nous suffisent. 

 Jamais Gautier n’a déclaré que 

 La fille de Minos et de Pasiphaé 

 était « le plus beau vers de la langue française », ainsi que certains lui font dire. Il protestait que « ce paltoquet de Racine » n’avait pas écrit d’autre vers supportable ; ce qui n’est pourtant pas la même chose. 

 Il fallait s’attendre, en pendant à la « peinture pure » des cubistes, à voir ces vaines revendications se produire. 

 Mais qu’il y ait, dans la poésie, un élément inanalysable d’harmonie subtile, qui le nierait ? Des philistins insensibles à cette harmonie, comme ce célèbre romancier (dont L’Illustration publie la dernière œuvre) qui, croyant citer Baudelaire, écrit : 

 Là tout est ordre et beauté  {53}  , 

 sans s’apercevoir de la cacophonie du : tou tes tordre… 

 Au demeurant, pour admirer les vers d’un athée, Souday a beau jeu ; l’abbé, lui, doit recourir au subterfuge ; et toute cette complaisante théorie ne vient là, me semble-t-il, que pour mettre sa conscience à l’aise : Le sens de ce poème importe peu ; écoutons seulement son chant, vraie prière ! 

 Et tandis que l’abbé Bremond désintellectualise pieusement le poème, la musique, par une déplorable revanche, tend à s’alourdir de cette signification qu’il refuse aux vers. Poèmes symphoniques, dont on suit l’explication sur les programmes ; ce qui me fait fuir les concerts. Confusion des genres. 

 Quelques éreintements des Faux-Monnayeurs m’apprennent que le livre enfin a paru. 

 2 mai. 

 Levé de bon matin, requis au-dehors par le beau temps, que positivement je sentais avant d’avoir vu l’éclat du ciel. Admirable sérénité de l’azur. Une lune presque pleine, encore reine du ciel, pâlissant dans l’aube. Extraordinaire qualité de l’air, d’une suavité incomparable, tiède, caressant, léger… Près des grands arbres, noyés dans les brumes que le soleil va bientôt dissiper, des parfums inconnus flottent. Végétation flexueuse et molle, riche d’une force cachée. Groupes d’arbres si beaux, si grands, si nobles, qu’on se dit : c’est là ce que je suis venu voir. Chants d’oiseaux ; bruissements d’insectes. Une sorte d’adoration confuse ruisselle de mon cœur. Mais est-ce la végétation exotique que j’admire ?… N’est-ce pas surtout le printemps ? 

 Nous quittons N’Ghila vers 8 heures. Peu après, traversée de forêt admirable. Étalement paresseux des feuillages ; grâce des lianes ; solennité des arbres, élancés extraordinairement. Beauté de la seule lumière. J’avais voulu partir devant, mais l’autre camion (Berliet), où est monté Marc, me précède. Nous avions décidé de coucher au poste, sur la Sanaga, différant d’un jour notre arrivée à Yaoundé, pour nous attarder en forêt. Un indigène, assis en lapin sur le marchepied de la première voiture, a mission de regarder constamment en arrière si nous suivons et d’arrêter la voiture au premier signe. De plus, le petit Pierre (le frère de cette andouille de Madoua qui, depuis Maroua, a pris la place d’Adoum) est dans le camion, nous fait face, regardant en arrière, chargé de veiller à ce que les objets délicats, pied du cinéma, etc., ne chahutent pas. 

 Au passage d’un marigot particulièrement attrayant, je fais les signaux convenus pour l’arrêt. En vain hélas ! Nous jouons du klaxon, nous crions, et même, à la montée qui suit, l’indigène install�� sur le marchepied de mon camion, s’élance à la poursuite de l’autre auto ; et ce petit imbécile, qui voit nos efforts désespérés, sourit et ne bronche pas ; de sorte que l’autre auto continue à prendre de l’avance. Nous ne nous retrouverons qu’au poste. Marc, convaincu, sur les affirmations mensongères du veilleur, que mon auto suivait, attendait toujours le signal que je devais donner… Tandis que je m’enfonçais seul dans un sous-bois enchanteur. 

 Silence, traversé de chants d’oiseaux mystérieux. Fleurs de plantes gigantesques ; l’une extraordinairement poilue, ou plus exactement hérissée de dards, porte des grappes de fruits orangés, comme de gros raisins hirsutes. Tristesse de voir tout cela sans Marc. Je ne sais jouir de rien tout seul. 

 Au poste, je retrouve Marc furieux et désolé. Nous engueulons le petit Pierre et son frère, dont la négligence et la stupidité nous font rater nos adieux à la forêt vierge. C’est par pure charité que nous les avions pris avec nous, pour les ramener à Yaoundé. Nous refusons de les emmener plus loin. Ces deux tristes produits de grande ville (Yaoundé), voleurs, menteurs, hypocrites, justifieraient l’irritation de certains colons contre les noirs. Mais précisément ce ne sont pas des produits naturels du pays. C’est au contact de notre civilisation qu’ils se sont gâtés. 

 Nous sommes au dernier jour. Le voyage est fini. Peut-être que je ne reverrai jamais plus la forêt vierge. Elle n’a jamais été plus belle, et nous avons passé comme des voyageurs pressés d’arriver au but, alors que le but, c’était elle. Ah ! la voir encore, ne fût-ce qu’un instant. Nous ne sommes qu’à 25 kilomètres d’elle. L’auto nous y ramènerait en moins d’une heure… Hélas ! l’auto doit repartir aussitôt. Du moins télégraphions-nous à Yaoundé pour que celle qui doit venir nous prendre demain arrive d’assez bonne heure pour nous permettre ce retour en arrière. 

 La savane à l’entour du poste rappelle les environs de Fort-Archambault. Au poste même on retrouve la civilisation. C’est là qu’arrivent, par une route très bien entretenue, une grande abondance de marchandises pour le nord. Je gagne le bord de la Sanaga. Sur l’arène humide, des vols de papillons gris-brun, extrêmement nombreux, se lèvent à mon approche et tourbillonnent autour de moi ; il y en a non des centaines, mais des milliers. Et plus loin, je revois l’énorme papillon à ailes très longues, comme des ailes de libellules, noires zébrées de bleu clair, à l’abdomen très volumineux, jaune safran, que j’avais déjà capturé à Carnot. C’est de beaucoup le plus grand papillon que j’aie vu en Afrique Équatoriale. 

 Cascades et rapides en amont du poste. 

 3 mai. 

 Ciel complètement couvert. Photographie impossible. Inutile de revenir en arrière. Nous filons à Yaoundé directement. 

 On nous apporte ce matin, au bout d’un jonc, quelques poissons qui ressemblent à des carpes, avec des mufles d’hippopotames. 

 Chaque matin on procède à l’extraction des chiques. À la quatrième, grosse déjà comme un grain de riz, on prend un verre de cognac, car on croit qu’on va tourner de l’œil. Certaines laissent des cavernes profondes qu’on arrose d’iode. De toutes petites, non encore alourdies, fuient devant le scalpel ou l’épingle et, si l’on ne se hâte, s’enfoncent toujours plus avant dans la chair. Ce sont souvent les plus difficiles à extraire. Si on les laisse, elles deviennent énormes ; elles pullulent, font colonie. Il n’y a bientôt plus qu’à couper l’orteil. 

 Du 3 au 6 mai. 

 Retour à la civilisation. Prodigieuse beauté de la forêt traversée par la ligne du chemin de fer. Nous voyageons dans un fourgon, fort bien installés, avec nos boys et tout notre fourbi. Mais je n’ai plus le goût de rien noter. 

 Douala, 7 mai. 

 Quel hôtel ! Le plus rébarbatif des gîtes d’étape est préférable. Et quels blancs ! Laideur, bêtise, vulgarité… Pour moi qui crains sans cesse de déranger autrui, la pensée d’autrui, le repos d’autrui, la prière d’autrui, tant de sans-gêne me consterne d’abord, puis m’indigne. Mais je me dis bientôt que, si ces gens nous dérangent, c’est sans le savoir, car eux-mêmes ne méditant pas, ne lisant pas, ne priant pas, et dormant d’un sommeil de brute, ne sont jamais dérangés par rien. Je voudrais écrire un Éloge de la délicatesse. 

 Il s’agit de rapatrier nos boys. 200 francs de Douala à Matadi. Après, je ne sais. On leur doit d’autre part près de trois mois de gages. Avec 400 francs, en plus du billet jusqu’à Matadi, j’espère qu’ils ne resteront pas en panne. Pourtant je tremble qu’ils ne se laissent voler, ou qu’ils ne jouent, et nous convenons qu’ils confieront à M. M. leur fortune jusqu’au jour du départ (le 15). Mais sur le pont de l’Asie, où nous allons nous embarquer et où ils nous accompagnent, je les surprends en train de se payer chacun un parapluie de 35 francs. J’arrive juste à temps pour les retenir. 

 14 mai. 

 C’en est fait. Nous avons bouclé la boucle. Le navire a levé l’ancre et le mont Cameroun disparaît lentement dans le brouillard. 

 J’ai confié au maître de cambuse un affreux petit animal, acheté hier soir à Douala : une civette, je crois. 

 Ce matin, au breakfast, l’évêque de Yaoundé, qui rentre en France, est venu s’asseoir à côté de moi. Je commande un jambon, sans réfléchir que nous sommes vendredi ; ce qui fait qu’ensuite je n’ose plus parler à l’évêque. 

 Quelques enfants à bord, de onze à quatorze ans ; toute pose et affectation. L’aîné d’entre eux, de beaucoup le plus poseur, déclare à une petite fille que, plus tard, il veut être « critique littéraire, ou ramasseur de mégots. Tout ou rien. Pas de milieu ; c’est ma devise ». Caché dans un coin du salon et abrité derrière une Illustration, je les écoute inlassablement. Qu’il est difficile à cet âge, pour un blanc du moins, d’être naturel ! On ne songe qu’à épater autrui, qu’à paraître. 

 Je le retrouve un peu plus tard, accoudé au bastingage, en compagnie d’un camarade un peu plus jeune que lui ; tous deux causent avec un Suédois. 

 – « Nous, les Français, nous détestons les autres nations. Tous les Français… n’est-ce pas, Georges ?… Oui ; c’est très particulier aux Français, ça, de ne pas pouvoir souffrir les autres nations… À moins que nous ne leur reconnaissions des qualités… Oh ! alors, quand nous leur reconnaissons des qualités, ça, c’est à fond. » (Cette dernière phrase manifestement dite par égard pour son interlocuteur, qui a l’air de s’amuser beaucoup. Et il y a de quoi.) 

 – « Moi, j’appelle un musicien, dit-il encore à la petite fille, quelqu’un qui comprend ce qu’il joue. Je n’appelle pas un musicien quelqu’un qui tape sur le piano comme on donne des coups de pieds à un nègre. » Et, comme il ajoute autoritairement, qu’il faudrait « supprimer » ces derniers, non point les nègres peut-être, ni sûrement ceux qui tapent dessus, mais les faux musiciens, la petite fille s’indigne et s’écrie : 

 – « Mais alors qui est-ce qui nous fera danser ? » 

 Appendice – CONTENANT LES DOCUMENTS RELATIFS – À LA QUESTION DES – GRANDES COMPAGNIES CONCESSIONNAIRES 

 I 

 Lettre à M. le Gouverneur Général intérimaire de l’Afrique Équatoriale française 

 Nola, 6 novembre 1925. 

 MONSIEUR LE GOUVERNEUR, 

 Je voulais vous écrire encore toute la reconnaissance que je garde de votre accueil. Sur divers points de notre parcours l’effet de votre intervention s’est déjà fait sentir et, répondant à vos instructions, les administrateurs de votre colonie ont fait de leur mieux pour faciliter notre voyage. Nous avons quitté Bangui lundi 26 octobre pour rentrer ce même jour dans le Moyen-Congo. 

 Ma lettre ne devait contenir que des remerciements mais voici qu’un concours de circonstances inattendues m’a soudain fait dépositaire d’un message que je me hâte de vous transmettre. 

 Samba N’Goto, chef de région, regagnait Boda où il réside, et y était déjà presque arrivé lorsqu’il croisa sur la route l’auto du Gouverneur Lamblin qui nous emmenait à N’Goto. Croyant avoir à faire à vous-même il rebroussa chemin tout aussitôt, arriva à N’Goto à la nuit tombée. Nous étions alors attablés, Marc Allégret et moi ; Samba N’Goto, craignant de nous déranger, nous salua rapidement et remit au lendemain la conversation qu’il se promettait d’avoir avec vous-même. Mais déjà sa contre-marche avait été connue. Un coureur, dépêché par M. Pacha, administrateur de Boda, arrivait à N’Goto quelques heures après Samba N’Goto, et lui transmettait l’ordre de revenir. 

 Je comprends de reste que M. Pacha craignît la divulgation des tristes faits dont Samba N’Goto voulait vous instruire. Celui-ci, pressé par l’ordre de l’administrateur, plutôt que de laisser éteindre cette lueur d’espoir, prit sur lui de nous réveiller à deux heures du matin. Il y eut long discours, à quoi, faute d’interprète, nous ne comprîmes pas un mot. Assumant la responsabilité de son retard, nous lui promîmes une attestation qui le couvrît auprès de l’administrateur, et remîmes au lendemain la palabre. Or voici ce que Samba N’Goto, chef de tous les villages Bofi de la région de Boda, avait à vous dire : 

 Le 21 octobre dernier, le Sergent Yemba fut envoyé par l’administrateur de Boda à Bodembéré pour exercer des sanctions contre les habitants de ce village (les Bossué, entre Boda et N’Goto). Ceux-ci avaient refusé d’obtempérer à l’ordre de transporter leur gîte sur la route de Carnot, désireux de n’abandonner point leurs cultures. Ils arguaient, en outre, que les gens établis sur la route de Carnot, sont des Baya, tandis que eux sont des Bofi. 

 Le sergent Yemba quitta donc Boda avec trois gardes (Bondjo, N’Dinga et N’Gafio). Ce petit détachement était accompagné de Baoué, capita, et de deux hommes commandés par ce dernier. En cours de route, le sergent Yemba réquisitionna deux ou trois hommes dans chaque village traversé, et les emmena après les avoir enchaînés. Arrivés à Bodembéré les sanctions commencèrent. On attacha douze hommes à des arbres, tandis que le capita du village, un nommé Kobelé, prenait la fuite. Le sergent Yemba et le garde Bondjo tirèrent sur les douze hommes ligotés et les tuèrent. Il y eut ensuite grand massacre de femmes que Yemba frappait avec une machette. Puis, s’étant emparé de cinq enfants en bas âge, il les enferma dans une case à laquelle il fit mettre le feu. Il y eut en tout trente-deux victimes. 

 Ajoutons encore à ce nombre le capita M’Biri lequel s’était enfui de son village (Boubakara, près de N’Goto). Yemba le retrouva à Bossué, premier village au N.-E. de N’Goto, et le tua le 22 octobre environ ; je n’ai pu m’assurer de la date. 

 Veuillez croire, Monsieur le Gouverneur, qu’il n’était nullement dans mes intentions, en venant dans ce pays, de mener une enquête. Encore une fois c’est à vous que Samba N’Goto prétendait parler ; qu’il croyait parler tout d’abord, car il va sans dire que je l’ai vite détrompé, lui promettant pourtant de faire parvenir jusqu’à vous le récit de ces faits, qui risquerait sinon de ne jamais vous atteindre. Ils me paraissent graves et ne laisseront pas de vous alarmer, j’en suis certain. 

 Veuillez considérer, Monsieur le Gouverneur, qu’une instruction imprudemment conduite risque d’entraîner la perte de Samba N’Goto à qui M. Pacha ne pardonnera pas d’avoir parlé. Si vous interrogez M. Pacha, tout porte à croire qu’il fera retomber la responsabilité de ces actes abominables sur le sergent Yemba, qui aura mal compris ou mal exécuté ses ordres. Il me paraît pourtant que Yemba n’avait fait que s’inspirer de l’esprit de son maître, homme sombre et maladif, m’a-t-il paru lorsque je l’ai vu à mon passage, qui ne se cache point de « haïr le nègre » et qui le prouve. 

 À Bambio le 8 septembre, jour du marché, dix récolteurs de caoutchouc travaillant pour la C. F. S. O. – pour n’avoir pas apporté de caoutchouc le mois précédent (mais ce mois-ci ils apportaient double récolte) – furent condamnés à tourner autour de la factorerie, sous un soleil de plomb, et porteurs de poutres de bois très pesantes. Des gardes, s’ils tombaient, les relevaient à coups de chicotte. Le « bal » commencé dès 8 heures dura tout le long du jour sous les yeux de MM. Pacha et Maudurier, assis au poste de la C. F. S. O. Vers 11 heures, le nommé Malingué, de Bagouma, tomba pour ne plus se relever. On apporta son corps à M. Pacha, qui dit simplement : « Je m’en f… » et fit continuer le bal. Tout ceci se passait en présence des habitants de Bambio rassemblés, et de tous les chefs des villages voisins venus pour le marché. Je tiens le récit de plusieurs. 

 Croyez bien que, déjà sceptique par nature, le peu de mois que j’ai passés en A. E. F. m’a mis en garde contre les « récits authentiques », les exagérations et les déformations des moindres faits. C’est pourquoi j’ai tenu dans mon premier récit à préciser les noms et les chiffres. Pour cet autre fait, qui, je le crains, n’eut rien d’exceptionnel s’il faut en croire les racontars – j’ai procédé à des recoupements divers et n’avance rien que je ne tienne à la fois de plusieurs témoins directs, de situation et d’origine très différentes (car il n’y eut pas rien que des noirs présents ce jour-là) et ne se connaissant pas. La terreur que leur inspire Pacha les a fait me supplier de ne point les nommer. Il se peut que par la suite ils se « défilent » et nient avoir rien vu. Lorsque M. Antonetti ou vous-même parcourez le pays, vos subordonnés se présentent, et présentent dans leurs rapports, de préférence, les faits qu’ils jugent les mieux capables de vous contenter. Ceux que je vous rapporte ici échapperaient à votre investigation, je le crains, et l’on étouffera soigneusement les voix qui risqueraient de vous les faire connaître. Voyageant en simple touriste, il peut m’arriver parfois de voir et d’entendre ce qui est trop bas pour vous atteindre. 

 En acceptant la mission qui me fut confiée, je ne savais trop tout d’abord quel pourrait être mon rôle et à quoi je serais utile… Si cette lettre peut vous servir, je ne serai pas venu en vain. 

 Hélas ! Monsieur le Gouverneur, j’aurais encore beaucoup à vous dire et ma lettre serait bien plus longue si je ne craignais de vous importuner. Depuis que me voici dans la colonie, j’ai pu me rendre compte du terrible enchevêtrement de difficultés que votre intelligence et votre zèle seuls peuvent résoudre. Loin de moi la pensée d’élever la voix sur ces points qui échappent à ma compétence et nécessitent une étude suivie. Mais il s’agit ici de certains faits précis, complètement indépendants des difficultés d’ordre général. Peut-être serez-vous instruit de ceux-ci d’autre part – et dans ce cas je vous prie de vouloir bien excuser une lettre qui perd sa raison d’être. 

 Je quitte Bambio demain à l’aube pour gagner Nola par la forêt, puis Carnot, d’où, par Bosoum, je pense rejoindre la grande route de Batangafo et atteindre Fort-Archambault où je séjournerai quelque temps. C’est là que je fais adresser mon courrier. C’est là qu’un mot de vous me soulagerait d’un grand poids, s’il me disait que vous n’avez point trouvé ma lettre importune. Peut-être même ce mot m’inviterait-il à vous parler davantage : 

 – et du régime des prisons de Boda (où par suite des sévices et de l’alimentation insuffisante, meurent plus de 50 % des prisonniers. Sur vingt indigènes d’un village en particulier, il n’en est revenu que cinq. À noter que les trois quarts au moins de ces gens (dont des chefs) sont emprisonnés pour avoir apporté une quantité de caoutchouc que certains représentants de la Forestière, approuvés par M. Pacha, ont jugée insuffisante) ; 

 – études travaux de la route de Bambio (cette route qui a déjà coûté un si grand nombre de vies humaines – vous le savez, n’est-ce pas – et qui ne sert qu’une fois par mois à la seule auto qui emmène au marché de Bambio M. Maudurier de la C. F. S. O. accompagné de l’administrateur Pacha) ; 

 – et du portage incombant uniquement aux femmes et aux enfants, tous les hommes étant occupés fort loin de leurs villages à la récolte du caoutchouc pour faire face aux exigences de la Forestière ; partant, du délaissement des cultures (sur la route que nous suivions dans la subdivision de Boda, le manioc, le ricin, etc., n’ont pu être récoltés) ; 

 – des divers procédés employés parfois par la C. F. S. O. pour ne point payer à l’indigène les 2 francs par kilo consentis par le dernier contrat – pour un caoutchouc de qualité supérieure (de l’aveu de M. Béroule représentant de la Forestière) ; 

 – enfin de l’inquiétant exode des indigènes de la subdivision de Boda pour une moins maudite contrée. 

 Sur tout ceci j’ai pris des notes précises que je tiens à votre disposition. 

 Je dois ajouter que ce triste état de choses me paraît très particulier à Boda ; sitôt quitté cette subdivision pour entrer sur celle de Nola, nous n’avons plus entendu de plaintes ; l’indigène au contraire se déclare satisfait ; on le laisse vaquer à ses cultures, et la production de caoutchouc ne l’accapare plus exclusivement. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 II 

 (1) 

 Lettre à M. Poissenot, Directeur Général de la Compagnie Forestière Brazzaville 

 Carnot, le 19 novembre 1925. 

 MONSIEUR, 

 C’est en tant qu’ami de M. J. Weber, que je me permets de vous écrire, et en reconnaissance de la grande amabilité que MM. Allibaud et Béroule m’ont témoignée rue de la Rochefoucauld avant mon départ pour l’A. E. F. 

 N’était la distance, c’est à M. Weber directement que j’écrirais, désireux de l’avertir, en toute cordialité, que, devant l’acte d’accusation porté contre M. B. par la Forestière, je vais me trouver amené à faire usage des notes que j’ai prises en cours de route ; notes ayant rapport avec les accusations de M. B. contre la Forestière, et laissant paraître le bien-fondé de certaines de celles-ci. 

 Je ne connais pas M. B. pour l’avoir rencontré deux fois, et ne sais rien de ce dont on l’accuse. Je sais, par contre, que l’acte d’accusation dressé contre cet administrateur, émane de la direction de Paris ; que du moins, elle a reçu son approbatur. Mais M. Weber n’est jamais venu en A. E. F. et, sans doute, ignore beaucoup de ce qui s’y passe. Je vous serais obligé de bien vouloir lui envoyer au plus tôt cette lettre, après en avoir pris connaissance, et d’accepter, Monsieur, l’assurance de mes sentiments bien distingués ; 

 Signé : André GIDE. 

 (2) 

 Réponse de M. Poissenot 

 Colombes, 13 janvier 1926, 

 85, rue du Sud. 

 MONSIEUR, 

 Votre lettre du 19 novembre dernier m’est parvenue en France, étant rentré fin novembre dernier en congé régulier. 

 Suivant votre demande, j’ai fait tenir de suite votre lettre à M. Weber. 

 Notre Président du Conseil en a pris attentivement connaissance et ne manquera pas de vous parler de cette affaire à votre retour en France  {54}  . 

 Avec mes souhaits de bonne continuation de voyage, je vous prie d’agréer, Monsieur, l’expression de mes sentiments très distingués ; 

 Signé : POISSENOT. 

 (3) 

 Lettre à M. Weber, Directeur à la Compagnie Forestière  Sangha-Oubangui. 

 Je n’ai malheureusement gardé de cette lettre que le brouillon incomplet ; il se peut que certaines phrases en aient été légèrement modifiées. 

 Cher Monsieur Weber, 

 « Je viens d’envoyer à M. Poissenot une lettre que je le prie de vous communiquer ; à vrai dire c’est à vous que cette lettre devrait être directement adressée ; mais pour des raisons que vous pouvez entrevoir, j’étais désireux que votre représentant en prît connaissance au passage. Je ne veux point douter que cette lettre vous parvienne ; je vous en envoie le double néanmoins. Il importe que vous soyez averti. L’excellent souvenir que je garde de votre accueil, ainsi que de celui de M. Allibaud, m’y presse et vous ne pourrez vous méprendre, j’en suis sûr, sur le sentiment qui dicte ma lettre. 

 « Savez-vous ce que disent ici ceux qui vous connaissent et qui connaissent M. Allibaud ? C’est que tous les deux vous êtes « roulés »… Je ne puis croire que vous soyez au courant… M’eussiez-vous si obligeamment guidé de vos conseils pour visiter cette contrée, si vous aviez connu ce qui s’y passe ? » 

 Cette lettre est restée sans réponse. 

 Par la suite, lors de l’Assemblée ordinaire (20 décembre 1927), de la Compagnie Forestière Sangha-Oubangui dont il est président, M. Weber déclara : « M. Gide s’est prévalu d’une lettre, laissée par moi sans réponse, qu’il m’a adressée alors qu’il était déjà en route pour le retour et était passé par les territoires du Tchad. » 

 Monsieur Weber fait erreur. 

 La lettre que j’adressai au Gouverneur Général fut expédiée de Nola ; celles adressées à MM. Weber et Poissenot, écrites sitôt ensuite, furent expédiées de Carnot, premier poste après Nola d’où il m’était possible d’expédier un courrier. Pour plus de célérité, je dirigeai la lettre à M. Weber, par coureur spécial, vers le Cameroun (où je ne devais moi-même pénétrer que six mois plus tard), ce qui faisait gagner environ six semaines. D’où le timbre « YOKA-DOUMA-CAMEROUN 27 NOVEMBRE 1925 » que porte le reçu que l’on me fit parvenir ensuite, et que j’ai eu le bon esprit de conserver. C’est ce timbre du Cameroun, sans doute, qui abusa M. Weber, et lui permit de croire que je ne lui avais écrit que « sur le point de rentrer en France ». 

 Je ne fais nul grief à M. Weber de cette erreur ; mais une simple collation des dates de ma relation de voyage l’eût retenu de la commettre. Elle marque le peu d’attention qu’il prête à cette grave affaire. Quoi qu’en dise dans Le Temps M. Ed. Julia, son beau-frère, la « légèreté » n’est pas de mon côté. 

 III 

 « … Je crois à la sincérité de M. Gide », écrit M. Weber dans sa longue lettre ouverte à Léon Blum, en réponse aux articles que celui-ci fit paraître dans Le Populaire au sujet de mon Voyage au Congo et des accusations que ce livre contient sur la Compagnie Forestière dont M. Weber est le Directeur. 

 Je ne puis lui donner meilleur gage de ma bonne foi que de reproduire in extenso sa longue défense. Il me permettra d’y ajouter quelques réflexions que l’on trouvera en notes : 

 Lettre de M. Weber à M. Léon Blum, député, directeur du Journal Le Populaire. 

 Paris, le 12 juillet 1927. 

 MONSIEUR LE DIRECTEUR, 

 Sous le titre « Voyage au Congo » vous avez publié les 5 et 7 juillet deux articles contenant de graves accusations contre la Compagnie Forestière Sangha-Oubangui, que j’ai l’honneur de représenter. Veuillez me permettre de vous adresser à ce sujet une protestation courtoise mais énergique, et de demander à votre impartialité l’insertion de la présente réponse. 

 Vos articles, je ne l’ignore pas, résument simplement un livre récent de M. André Gide. Je n’en suis que mieux à l’aise pour vous prier d’apporter, dans l’instruction de cette cause devant l’opinion, un esprit d’équité et un souci des formes élémentaires de la justice qui me paraissent avoir fait défaut à l’auteur de cet ouvrage. 

 C’est un principe admis par toute conscience droite, qu’on ne condamne personne sans l’entendre et lui avoir donné les moyens de se défendre. M. Gide l’a oublié. Il le devait d’autant moins qu’il était porteur, en Afrique, de lettres des dirigeants de la Compagnie Forestière lui assurant toutes facilités d’information auprès des agents de celle-ci. À aucun moment, au cours de la parodie d’enquête qu’il s’est à lui-même donné mandat de conduire  {55}  , il n’a voulu provoquer ni les explications des personnes qu’il incriminait, ni celles de leurs chefs, ni les témoignages de tiers indépendants et honorables. 

 L’autorité de ses jugements est encore infirmée par la légèreté et la crédulité dont il a fait preuve en édifiant son réquisitoire sur les dires, acceptés sans contrôle, de deux repris de justice, l’un noir, le nommé Samba N’Goto, l’autre Européen, le sieur X…  {56}  . 

 Je me permets de vous mieux présenter ces deux sympathiques personnages. 

 Samba N’Goto, ancien boy de tirailleurs, parvenu en 1906 par son intelligence et ses intrigues à se faire nommer chef du village, a eu depuis vingt ans maille à partir avec tous les administrateurs militaires ou civils de la région. Au début de la guerre, en 1914, il faisait assassiner nos soldats ; déporté en 1918, remis en fonctions, destitué de nouveau, il fut encore une fois replacé à la tête de sa tribu par le fonctionnaire même contre lequel il a déchaîné les foudres de M. Gide. Anthropophage avéré, commerçant en esclaves, pillard et voleur, il a totalisé par ses nombreux crimes tellement d’années de prison que, si l’inexplicable longanimité de l’administration se détendait, il lui faudrait deux existences pour accomplir ses peines. 

 Quant au sieur X…, seul Européen dont M. Gide ait recueilli la déposition, c’est un escroc en fuite du Congo belge, où la prison le guette. Réfugié en territoire français, il y a vécu d’expédients, profitant de l’inertie d’une autorité démunie de tous moyens de police. 

 Je suis étrangement surpris que ce soit à moi qu’il incombe de discuter les faits rapportés par M. Gide et de redresser les erreurs et les exagérations qui en faussent le récit. Cette tâche ne devrait incomber qu’à ceux à qui ils peuvent être reprochés. Or je nie péremptoirement que la Compagnie Forestière, directement ou indirectement, y ait eu une part quelconque de responsabilité, et je le démontrerai  {57}  . 

 M. Gide du reste n’a pas apporté le plus petit commencement de preuve à l’appui de sa thèse. Pour prétendre, comme il le fait, que la seule présence de notre Compagnie dans le pays est l’explication profonde des abus qui ont pu être commis, tout à fait en dehors d’elle, par quelques égarés, il faut autre chose que des suppositions, des déductions, des inférences arbitraires et une argumentation où la passion a plus de part que la logique  {58}  . 

 Je repousse avec indignation cette dialectique faite de pétitions, de principes et d’affirmations gratuites, émaillée au surplus d’erreurs matérielles. 

 Plus que quiconque, nous déplorons l’état de barbarie où végète notre malheureux Congo. Ce n’est pas en traitant de pirates ceux qui essayent d’y faire œuvre utile au milieu de conditions terribles, qu’on remédiera à des maux dont la cause première est l’incapacité du noir à s’élever lui-même et à se défendre contre la nature, et dont la persistance ne s’explique que par la misère chronique de l’administration française. Comment faire régner l’ordre, distribuer la justice, provoquer le développement économique d’une population qui croupit depuis des millénaires dans l’inertie et la famine, quand le pouvoir directeur n’est représenté que par de rares fonctionnaires isolés, ayant chacun la responsabilité de territoires grands comme plusieurs départements, au surplus mal payés, surmenés, souvent malades, et ne disposant comme auxiliaires que de quelques tirailleurs indigènes prêts à confondre la plus minime parcelle d’autorité avec un droit à la violence, voire la férocité ? 

 Je crois à la sincérité de M. André Gide. 

 Mais notre charité envers l’humanité souffrante ne doit pas aller jusqu’à prendre de paisibles moulins à vent pour de méchants géants. 

 Avec une aussi aventureuse imagination, M. Gide se représente la Compagnie Forestière comme une sorte de monstre capitaliste qui, tapi dans son anonymat, manœuvrant par je ne sais quel pouvoir occulte les fantoches administratifs, exploite sauvagement le pays et transmue en or le sang et les larmes des malheureux noirs. 

 Vision de poète – comme la pieuvre de Victor Hugo. 

 La réalité est moins romantique. 

 La Compagnie Forestière est une société comme toutes les sociétés, et qui n’a guère fait jusqu’à présent le bonheur de ses 6 000 actionnaires, tous modestes épargnants de France et petites gens, très peu « puissances d’argent ». 

 Elle n’est pas une Compagnie à charte. 

 Elle n’est même pas une Compagnie concessionnaire selon la formule du partage du Congo en 1899. Il ne reste plus d’ailleurs que cinq entreprises de ce type périmé. Toutes les autres ont renoncé à un privilège anormal, qui avait été de la part du Gouvernement une erreur et pour elles un vain mirage. La Compagnie Forestière s’honore d’avoir été la première à accomplir ce geste de progrès et de sagesse  {59}  . 

 Elle n’a aucun droit territorial, aucun monopole commercial, encore moins aucun pouvoir vis-à-vis des populations. Elle est une entreprise de commerce comme toutes les autres qui existent à ses côtés dans la même région ; sa seule particularité est d’avoir acquis, à titre onéreux, le droit à la récolte du caoutchouc dans des forêts domaniales nettement déterminées ; son contrat n’a rien de plus exorbitant que celui que peut passer en France l’exploitant d’une coupe de bois ou d’un peuplement d’arbres résineux appartenant à l’État. 

 Naturellement elle a recours pour cette récolte à la main-d’œuvre indigène. Jamais elle n’a éprouvé la moindre difficulté à recruter ses travailleurs. Les hommes groupés dans ses équipes se montrent satisfaits de leur sort. Ils se rengagent en grande majorité. Ils sont placés sous le contrôle de l’administration, tutrice des indigènes ; aucun contrat n’est passé, aucun paiement n’est fait, aucune contestation n’est jugée que devant celle-ci et par ses soins. La Compagnie n’a aucun pouvoir de molester ni de punir qui que ce soit. Son seul recours, dans le cas très rare d’indélicatesses commises à son préjudice, est de déférer le coupable au représentant de l’autorité. 

 À côté de la récolte ainsi organisée par la Compagnie, il existe celle – qu’elle tolère simplement – à laquelle procèdent de temps à autre, surtout au moment de la perception de l’impôt, les indigènes des villages. Ceux-ci opèrent en dehors de tout contrôle de sa part. Elle se borne à leur payer leur production au même prix que celle de ses équipes. Ce genre de travail, destiné essentiellement à procurer aux noirs l’argent nécessaire au paiement de leur taxe de capitation, n’est évidemment pas populaire parmi eux  {60}  . En France, la feuille du percepteur n’est pas accueillie avec plus de joie. Il serait loisible aux villages de s’assurer autrement les ressources nécessaires, en produisant d’autres denrées qui trouveraient acheteur au prix de la concurrence. S’ils ne le font pas, c’est sans doute que la récolte intermittente du caoutchouc convient mieux à leur indolence native. 

 La Compagnie Forestière, dit M. André Gide, paie le caoutchouc 1 franc le kilo ; pour gagner 10 francs, il faut à un récolteur un mois de travail en forêt. Dans l’Oubangui, où la récolte n’est pas affermée, le caoutchouc est acheté à l’indigène 10 francs le kilo. 

 Au moment où M. André Gide passait dans la région, la Compagnie, en vertu de ses accords officiels avec l’Administration, payait 1 fr 50 le kilo sec, plus un sursalaire de 0 fr 75. Elle venait, par une nouvelle entente avec l’autorité locale, de porter ce salaire total de 2 fr 25 à 3 francs, taux qui a été aussitôt après appliqué  {61}  . Il a été en outre convenu que la ration serait servie en plus de ce prix, ce qui représente une dépense totale de 3 fr 60 par kilo au profit de l’indigène. Si l’on veut comparer avec l’Oubangui, il faut dire qu’en outre de ce salaire, la Compagnie doit une redevance à l’État, dont le montant atteignait alors près de 3 fr 50 par kilo – et que par contre la taxe de récolte perçue dans l’Oubangui venait d’être portée à 5 francs, ce qui ne laissait aux mains de l’indigène, sur un prix de vente de 10 francs, que la moitié, 5 francs. 

 D’ailleurs les cours élevés dont fait état M. Gide n’ont duré que quelques semaines. Ils avaient rapidement monté à raison de la hausse en Europe, où ils avaient atteint 4 et 5 shillings par livre-poids anglaise. Aujourd’hui qu’ils sont retombés au tiers de cette valeur, personne ne paie plus le caoutchouc 10 francs le kilo dans l’Oubangui. 

 J’ajoute que la maison de commerce qui les a imprudemment poussés jusqu’au niveau indiqué par M. Gide, est aujourd’hui dans une situation voisine de la faillite. 

 Au Cameroun, où la récolte est libre et où les forêts sont exactement semblables à celles du Congo, mais où les difficultés d’évacuation sont moindres, le caoutchouc est actuellement acheté aux indigènes 2 fr 50 le kilo tout venant, ce qui correspond à 3 fr 50 le kilo sec. 

 Quant à l’effort nécessaire pour récolter 10 kilos de caoutchouc, voici la vérité : un funtumia, l’arbre à caoutchouc commun dans la forêt congolaise, fournit en une seule saignée 100 grammes de caoutchouc sec. Pour produire 10 kilos il faut donc que le récolteur traite 100 arbres. Un travailleur de plantation en Extrême-Orient saigne 300 à 400 hévéas dans sa journée  {62}  . 

 M. André Gide mêle abusivement  {63}  le nom de la Compagnie Forestière aux actes qu’il reproche à M. P…, commis des affaires indigènes faisant alors fonction d’administrateur dans la région. 

 Celui-ci a eu à en répondre devant la justice, et à aucun moment notre Compagnie, au cours du procès, n’a été directement ni indirectement mise en cause. Les faits sont aujourd’hui établis judiciairement et les voici. 

 En raison de la pénurie des fonctionnaires, l’action administrative s’étant détendue en 1924 dans la circonscription de la Lobaye, diverses tribus s’étaient mutinées ; des gardes de cercle avaient été attaqués, cinq d’entre eux tués et mangés. 

 La recherche et l’arrestation des coupables donna lieu à divers incidents qui créèrent un état de tension entre certaines tribus et les miliciens. 

 Un chef, de complicité avec quelques-uns de ceux-ci, crut l’occasion opportune pour mettre à mal les gens d’un village voisin, avec lesquels il avait d’anciens dissentiments. C’est au cours de cette opération, en dehors de la présence de tout Européen, sans ordre aucun du chef de la subdivision, et à son insu, que furent commises les atrocités rapportées. Il s’agit là d’une querelle de nègres, qui laisse à supposer dans quel état idyllique vivraient ces malheureux, si l’autorité française venait à disparaître. 

 Pour tenter d’impliquer la Compagnie Forestière dans ces événements, il faut toute la fourberie et la mauvaise foi du bandit qu’est Samba N’Goto. Il est absurde de prétendre, comme l’a écrit légèrement M. Gide  {64}  , que les victimes avaient commis le « crime » de refuser « d’abandonner leur gîte et leurs cultures qui gênaient apparemment la Compagnie ». Celle-ci n’a pas même une sous-factorerie dans le lieu visé, et l’on se demande comment et en quoi ces pauvres gens auraient pu la gêner. 

 Même chose en ce qui concerne les prisonniers laissés sans nourriture au poste et dont l’un aurait été tué d’un coup de crosse à la mâchoire par un milicien  {65}  . Ces hommes n’étaient nullement, comme il a été faussement avancé, des récolteurs de la Compagnie Forestière. C’étaient des malfaiteurs condamnés ou en prévention pour crimes divers (incendies, destruction de plantations, meurtres, cannibalisme, etc.) ; les miliciens qui les gardaient, sachant que certains avaient mangé leurs camarades, leur appliquaient avec la logique nègre, à l’insu de l’administrateur, une sorte de talion en les privant d’aliments. Quant à l’homme qui succomba, dans des conditions d’ailleurs demeurées obscures, c’était un infâme féticheur coupable d’assassinats et d’autres méfaits innombrables, de plus anthropophage notoire. 

 Je passe rapidement sur le récit relatif à la réfection de la route de Bambio. Ce n’est pas la Compagnie Forestière qui décide des travaux de ce genre ni qui en règle l’exécution  {66}  . Si l’outillage nécessaire manque, il n’y faut chercher d’autre raison que l’indigence de l’administration. Il est ridicule de dire que cette route ne sert qu’à l’automobile de la Compagnie. Une route, c’est l’instrument indispensable de la suppression du portage  {67}  ; et le portage généralement effectué par les femmes tandis que leurs maris se livrent aux charmes de la fainéantise  {68}  , est un mal autrement grand que l’effort de construction et d’entretien d’une voie convenable. 

 Quand la route existe, elle sert tout d’abord à faire les transports à l’aide de charrettes à bras traînées par des hommes – qui souvent ne se font pas faute de les jeter dans les ravins pour se dispenser d’un travail beaucoup moins dur que celui qu’ils imposaient à leurs femmes. 

 Vient ensuite l’automobile, et il faut vraiment une singulière conception des choses pour reprocher à la Compagnie Forestière d’avoir doté ses exploitations de moyens de transport modernes, qui constituent l’une des améliorations les plus pratiquement utiles et les plus bienfaisantes dans des pays où il n’existe pas d’autre bête de somme que l’homme. 

 J’arrive enfin au seul fait précis  {69}  où le nom de notre Compagnie a pu être prononcé sans un évident affront à la plus élémentaire bonne foi : le « bal » auquel furent condamnés à Bambio, le 8 septembre, dix récolteurs, et au cours duquel l’un serait mort à la suite de sévices graves. 

 J’ai dit plus haut et je répète que la Compagnie n’a aucun pouvoir de punir ses engagés indigènes ; tout ce qu’elle peut, c’est les signaler au représentant de l’autorité. 

 L’Administration lui impose, lorsqu’elle envoie ses équipes en forêt, de faire aux hommes diverses avances, notamment celle de leurs rations. S’ils s’égaillent en route et se livrent à un farniente d’autant plus agréable qu’ils ont les provisions de bouche les dispensant de tout souci alimentaire, ils commettent à son égard un véritable vol. Le fait, en France, serait puni. Il est particulièrement fréquent aux Colonies. 

 Dans le cas qui nous occupe, il s’agissait sans doute d’une indélicatesse de ce genre. Peccadille, dira-t-on ; soit, mais peccadille qui, si elle n’était pas réprimée, démoraliserait vite les équipes fidèles par l’effet du mauvais exemple toléré. 

 La peine prononcée par l’administrateur était en soi bénigne ; c’est celle qu’accomplissent dans nos corps de troupe les hommes punis de prison ou de salle de police – le sac et le fusil étant remplacés par un morceau de bois porté sur l’épaule. – Elle avait le tort d’être illégale. Mais ceci ne concerne que le fonctionnaire qui l’a infligée. L’enquête judiciaire a établi que les hommes n’avaient été ni frappés ni malmenés  {70}  ; la mort de l’un d’entre eux fut un accident déplorable, qui a rendu plus grave l’irrégularité commise. Si M. P… avait prononcé une peine légale, par exemple un jour de prison, il n’aurait pu, quoi qu’il fût advenu, être recherché à ce titre. 

 Au surplus, la Compagnie n’a aucune responsabilité dans cet incident  {71}  . Elle n’a ni décidé ni conseillé la peine infligée. Elle n’est pas plus sujette à reproche que vous ne le seriez si, ayant fait arrêter un serviteur indélicat, vous vous trouviez ainsi indirectement cause qu’il aurait été, selon l’expression consacrée, « passé à tabac », ce qui est aussi une sanction illégale. 

 Je vous prie en terminant, Monsieur le Directeur, de croire que la Compagnie Forestière est aussi désireuse que quiconque de contribuer à l’amélioration du sort des indigènes congolais. La politique féroce qu’on lui prête ne serait pas seulement une monstruosité dont l’idée même lui est intolérable ; ce serait aussi la plus absurde des folies. Elle sait que rien d’utile ne peut être accompli dans nos Colonies qu’avec le concours des populations locales, et que le premier devoir de tous, fonctionnaires et colons, est de s’appliquer à relever leur niveau matériel et moral, à les rendre plus nombreuses, plus prospères, plus heureuses. 

 Une telle œuvre se heurte, en des pays sans moyens économiques, sans outillage et où l’administration ne parvient même pas à constituer ses cadres les plus élémentaires, à de grandes difficultés, parmi lesquelles l’indolence et la barbarie natives des autochtones sont les pires. N’oublions pas que dans les langues rudimentaires de ces primitifs, le mot « bonté » est le même qui signifie « faiblesse », et le mot « force » traduit en même temps le concept de « méchanceté ». 

 La Compagnie Forestière n’a pas les lourdes responsabilités ni la grande tâche qui incombent à l’administration. Elle s’efforce toutefois de seconder celle-ci, en apprenant à ses employés noirs les bienfaits du travail, en leur faisant apprécier les satisfactions matérielles que celui-ci procure. 

 L’une des Sociétés dont elle a repris la suite a, dès avant 1910, organisé et payé une mission de vaccination qui a jugulé dans la contrée le fléau, alors terrible, de la variole. Elle-même, dans ses contrats avec l’État, a suggéré la création d’un poste médical dont elle ferait les frais ; ce n’est pas sa faute si la subvention bénévole ainsi offerte a été affectée par une administration à court de ressources, au simple maintien d’un poste antérieurement existant. Récemment, elle a proposé d’attacher à ses équipes des infirmiers indigènes dont elle paierait les soldes ; ce n’est pas sa faute encore si les services de Brazzaville, manquant de personnel, n’ont pu jusqu’à présent lui donner satisfaction. En créant aujourd’hui des plantations, elle espère régulariser la production du caoutchouc et en rendre le travail plus aisé et plus rémunérateur pour ses engagés. Et j’ajoute qu’au cours des dix-sept années de son existence, elle n’a jamais reçu une seule communication de l’administration réclamant contre tel ou tel de ses agents pour sévices ou exactions, la révocation qu’elle s’est par contrat obligée à prononcer dans ce cas. 

 Les accusations de M. André Gide sont les premières qui aient été articulées contre elle. Je pense en avoir démontré la fragilité et l’inanité  {72}  . Je n’en éprouve par ailleurs aucun ressentiment contre un écrivain que je crois animé par des sentiments élevés d’humanité, mais qui n’a pas suffisamment contrôlé ses informations, ni cherché la vérité plus loin et plus haut que dans une première impression tout impulsive. La Compagnie Forestière ne voit dans ce regrettable incident, qui laisse en paix la conscience de ses dirigeants, qu’une raison de plus de redoubler de vigilance et d’efforts pour que ses intentions ne soient pas méconnues et que son rôle soit, comme elle le conçoit, celui d’un facteur de progrès et de prospérité. 

 Je m’excuse, Monsieur le Directeur, de la longueur de cette lettre et je vous prie d’agréer les assurances de ma haute considération. 

 WEBER. 

 IV 

 La Détresse de notre Afrique Équatoriale. 

 (Article paru dans la Revue de Paris du 15 octobre 1927) 

 I 

 Lorsque je me décidai à partir pour le Congo, le nouveau Gouverneur Général eut soin de m’avertir : – « Que n’allez-vous plutôt à la Côte d’Ivoire, me dit-il. Là tout va bien. Les résultats obtenus par nous sont admirables. Au Congo, presque tout reste à faire. » L’Afrique Équatoriale Française a toujours été considérée comme la « cendrillon » de nos colonies. Le mot n’est pas de moi ; il exprime parfaitement la situation d’une colonie susceptible sans doute de devenir une des plus riches et des plus prospères, mais qui jusqu’à présent est restée l’une des plus misérables et des plus dédaignées ; elle mérite de cesser de l’être. En France on commence à s’occuper d’elle. Il est temps. Au Gabon, par suite de négligences successives, la partie semble à peu près perdue  {73}  . Au Congo elle ne l’est pas encore si l’on apporte un prompt remède à certains défauts d’organisation, à certaines méthodes reconnues préjudiciables, supportables tout au plus provisoirement. Autant pour le peuple opprimé qui l’habite, que pour la France même, je voudrais pouvoir y aider. Les intérêts moraux et matériels des deux peuples, des deux pays, j’entends le pays colonisateur et le pays colonisé, s’ils ne sont liés, la colonisation est mauvaise. 

 Je sais qu’il est des maux inévitables ; ceux dus par exemple au climat ; des difficultés très lentement et coûteusement surmontables, dues à la situation géographique et à la configuration du pays (et celles du Congo sont particulièrement défavorables, expliquant, excusant dans une certaine mesure les lenteurs de sa mise en valeur) ; il est enfin certains sacrifices cruels, j’entends ceux qui se chiffrent par vies d’hommes, certaines misères douloureusement consenties en vue d’un plus grand bien-être futur – et je songe ici tout particulièrement à celle qu’entraîne l’établissement des grandes routes et surtout de la voie ferrée. 

 Aucun progrès, dans certains domaines, ne saurait être réalisé sans sacrifice de vies humaines. Sacrifice imposé ou généreusement consenti. Du moins s’il profite à la communauté, si, en fin de compte, il y a progrès, peut-on dire que ce sacrifice était utile. Le mal dont je m’occupe ici empêche le progrès d’un peuple et d’un pays ; il ruine une contrée pour le profit de quelques-uns. Je me hâte de dire qu’il est particulier à notre Afrique Équatoriale ; et plus spécialement encore au Moyen-Congo et au Gabon : il a disparu de l’Oubangui-Chari depuis que les Compagnies concessionnaires de cette colonie ont d’elles-mêmes renoncé à leurs privilèges. 

 Par quelle lamentable faiblesse, malgré l’opposition des compétences les plus avisées, le régime des Grandes Concessions fut-il consenti, en 1899, ce n’est point tant là ce qui nous étonne. Car, après tout, ce régime put, en ce temps, paraître utile. Pour mettre en valeur un pays neuf, allait-on repousser les capitaux et les énergies, les bonnes volontés qui s’offraient ? Non ; l’étonnant, c’est qu’après avoir été reconnu néfaste, c’est qu’après avoir été dénoncé tant de fois par les Gouverneurs de la colonie, après qu’on se fut rendu compte qu’il ne s’agissait point d’une mise en valeur, mais bien d’un écrémage systématique du pays, d’une exploitation éhontée, l’affreux régime subsiste encore  {74}  . 

 Mais lorsqu’on vient à reconnaître l’occulte puissance et l’entregent de ces sociétés, l’on cesse de s’étonner. C’est à Paris d’abord qu’est le mal. Et je veux bien croire que le cœur manquerait à certains responsables s’ils se représentaient nettement l’effet de leur coupable complaisance. Mais le Congo est loin. Et pourquoi chercher à connaître ce qu’il est si reposant d’ignorer ? Voudrait-on se renseigner, combien n’est-il pas difficile de découvrir ce que tant de gens ont si grand intérêt à cacher. Allez donc y voir ! Et quand on est là-bas, encore que de camouflages. On peut circuler durant des mois dans ce pays sans rien comprendre de ce qui se passe, sans rien en voir que du décor. Ainsi fis-je d’abord. J’ai raconté dans ma relation de voyage par quel hasardeux concours de circonstances mes yeux se sont ouverts. J’y reviendrai. 

 On ne voyage pas au Congo pour son plaisir. Ceux qui s’y risquent partent avec un but précis. Il n’y a là-bas que des commerçants, qui ne racontent que ce qu’ils veulent ; des administrateurs qui disent ce qu’ils peuvent et n’ont droit de parler qu’à leurs chefs ; des chefs tenus par des considérations multiples ; des missionnaires dont le maintien dans le pays dépend souvent de leur silence. Parfois enfin quelques personnages de marque, en un glorieux raid, traversent la contrée entre deux haies de « Vive la France ! » et n’ont le temps de rien voir que ce que l’on veut bien leur montrer. Quand, par extraordinaire, un voyageur libre se hasarde là-bas, comme j’ai fait moi-même, sans autre souci que celui de connaître, la relation qu’il rapporte de son voyage ne diffère pas sensiblement de la mienne, où l’on s’étonne de retrouver la peinture des mêmes misères qu’un Auguste Chevalier par exemple dénonçait il y a déjà vingt ans. Rien n’a changé. Sa voix n’a pas été écoutée. L’on n’a pas écouté Brazza lui-même, et ceux qui l’ont approché savent avec quelle tristesse, dans les derniers temps de sa vie, il constatait les constants efforts pour discréditer son témoignage, pour étouffer sa voix  {75}  . Je n’ai pas grand espoir que la mienne ait plus de chance de se faire entendre. « Je tiens de source certaine, m’écrivait X., fort bien placé pour le savoir, que l’on s’apprête à torpiller votre livre. » Et c’est ce qui ne manqua pas d’arriver. Dès que l’on vit que mon témoignage courait risque d’être écouté, l’on s’ingénia à mettre en doute sa valeur ; je me vis traité d’esprit léger, d’imagination chimérique, de « chercheur de tares »… Ces accusations tendancieuses me laisseraient indifférent s’il ne s’agissait ici que de moi ; mais il y va du sort d’un peuple et de l’avenir d’un pays. Le reproche de partialité, que l’on me faisait également, je me défends de l’encourir. Tous les renseignements que je donnerai dans ces pages sont officiels. Même le commentaire que j’y ajoute n’est le plus souvent qu’un centon impersonnel formé de phrases extraites de rapports administratifs. Car, tout au contraire de ce que certains ont pu dire, ce n’est nullement contre l’administration que je m’élève ; je ne déplore que son impuissance en face de ces maux que je signale ; et cet article n’a d’autre but que de tâcher de lui prêter main-forte. 

 « Que la haute administration, que le haut commerce prennent garde de vouloir mettre trop vite en coupe réglée une possession qu’à vrai dire nous connaissons insuffisamment et dont les indigènes ne sont pas encore initiés à ce que nous attendons d’eux », écrivait Savorgnan de Brazza en 1886. « Notre action, jusqu’à nouvel ordre, doit tendre surtout à préparer la transformation des indigènes en agents de travail, de production, de consommation. Ce qu’il faut redouter par-dessus tout, c’est de renverser en un jour l’œuvre de dix années, car l’intervention de la force, dans une œuvre préparée par la patience et la douceur, peut tout perdre d’un seul coup. » 

 Ces sages conseils ne furent pas suivis. Dès 1887, une compagnie fut créée au Gabon : la S. H. O., dans des conditions si scandaleuses que le Parlement la fit dissoudre. En dédommagement de quoi, les directeurs de la S. H. O. réclamèrent et obtinrent le droit de choisir un terrain de 3 à 400 000 hectares, donné en toute propriété. Deux ans plus tard, le Parlement approuva la formation de quarante compagnies, à qui 650 000 kilomètres carrés furent concédés. (Je rappelle que la superficie totale de la France est de 551 000 km 2 .) Ces sociétés n’ont, du reste, pour la plupart, pas longtemps vécu. Certaines se sont transformées ; d’autres ont fusionné. Nous ne nous trouvons plus aujourd’hui en face que de quelques sociétés, et n’avons plus à nous occuper que de celles-ci. 

 Mais, avant de commencer à parler d’elles, je voudrais mettre mon lecteur en garde de confondre ces Concessions congolaises avec les concessions ordinaires telles que peuvent les obtenir les colons ou de grandes sociétés financières, pour la mise en culture d’un terrain ou l’exploitation de richesses minières. Celles-ci concourent, en même temps qu’à l’enrichissement du colon ou de la société, à l’enrichissement du pays et du peuple qui l’habite. Qu’un parti politique anticapitaliste les désapprouve, peu m’importe ici ; je prétends n’avoir pas à me solidariser avec ce parti pour m’élever contre les abus particuliers à l’A. E. F. 

 Le concessionnaire congolais obtint donc la propriété exclusive de tous les produits naturels  {76}  d’immenses régions à peu près inexplorées, aussi peu connues du gouvernement qui les accordait que du concessionnaire lui-même. Jusqu’à ce moment les produits de chasse et de cueillette avaient appartenu aux indigènes ; mais l’on peut à peine dire que ceux-ci furent expropriés, car, en fait, ils furent concédés eux-mêmes avec les terrains. Le concessionnaire put alors les contraindre au travail moyennant tels salaires qu’il se réservait toute liberté de fixer. Quant aux produits, il estimait que, dans ce cas, il n’avait plus à les payer. 

 Les concessionnaires s’engageaient par contre à verser au gouvernement de la colonie 15 p. 100 de leurs bénéfices, et à respecter les clauses d’un cahier des charges. Certaines de ces clauses prétendaient, il est vrai, protéger les « droits d’usage » que nos principes reconnaissent aux indigènes de toutes nos colonies. Ces clauses donnèrent satisfaction à l’esprit de justice de l’opinion publique et l’endormirent. En pratique elles ne furent jamais appliquées, et les populations habitant les immenses terrains concédés furent, en fait, réduites à un état qui ne diffère de l’esclavage, je voudrais que l’on me dise en quoi ? 

 Les Grands Concessionnaires du Congo parlent volontiers des importants services qu’ils rendent à la colonie et de leur « rôle civilisateur ». Qu’ils nous permettent d’examiner ces deux côtés de la question. 

 Prenons par exemple la Compagnie française du Haut-Congo, la plus importante des survivantes, dont les privilèges arrivent à expiration en 1929, mais, qui, si invraisemblable et alarmant que cela puisse paraître, semble en passe d’en obtenir le renouvellement. 

 La C. F. H. C. couvre une superficie de 2 600 000 hectares. De plus, la C. F. H. C. contrôle les territoires de l’ex-concession Alimaienne et de l’ex-concession N’Gogo-Sangha, de sinistre mémoire. Elle possède donc un monopole commercial absolu sur 5 600 000 hectares peuplés de 120 000 habitants (je donne les chiffres officiels). 

 Cette Compagnie, et les Grandes Compagnies en général, font grand état de l’aide indirecte qu’elles apportent au budget de la colonie par les redevances qu’elles lui versent (à savoir, en plus de quelques légères redevances fixes, le pourcentage de 15 p. 100 dont je parlais, sur les bénéfices effectués). Mais il est aisé, d’après le tableau des ventes, de calculer ce que la colonie eût regagné d’autre part en droits de douane et autres si la Grande Compagnie eût fait place au commerce libre. La haute autorité que je cite estime que, pour 10 millions de produits négociés dans une zone de commerce libre, la colonie peut percevoir 3 600 000 francs d’impôts directs ou indirects (laissant d’autre part 6 400 800 francs à l’indigène) ; tandis que les mêmes produits, vendus dans une région concédée, ne rapportent à la colonie que 900 000 francs, et ne laissent à l’indigène que 1 600 000 francs ; tant est grande la différence entre les prix payés par le commerce libre et ceux consentis par la Grande Compagnie  {77}  . 

 Ajoutons que les Grandes Compagnies ne se montrent guère empressées de s’acquitter envers la colonie. N’a-t-il pas fallu toute l’énergie du Gouverneur Général actuel pour faire rentrer dans la caisse un million de redevances arriérées, dont certaines remontaient à dix ans ? Ce chiffre en dit long sur la faiblesse dont faisait preuve l’administration locale devant les Grands Concessionnaires. 

 Si d’une part le bas prix que le concessionnaire paye les produits naturels pousse l’indigène à refuser ou à limiter son concours, d’autre part les prix exagérément élevés des marchandises d’importation, que seul le concessionnaire a le droit de vendre, limitent, empêchent les achats. Encore les Compagnies Concessionnaires négligent-elles le plus souvent de fournir leurs factoreries des objets les plus nécessaires ou les plus appréciés par les indigènes. « Devant cette carence des Sociétés Concessionnaires et devant les nombreuses difficultés pour se procurer les articles d’importation européenne qu’il désire, l’indigène s’est vite découragé et n’a pas cherché par son travail à augmenter sa production », lisons-nous dans un rapport ; et dans un autre : « On imagine sans peine l’état d’esprit des indigènes, aujourd’hui parfaitement renseignés, qui savent de combien on les frustre dans chaque transaction, et qui attendent avec angoisse, mais sans beaucoup d’espoir, la fin de ce régime. » 

 Enfin, malgré ses bénéfices considérables, la C. F. H. C. n’a jamais rien fait pour améliorer le sort des indigènes qu’elle exploite : ni route, ni école, ni hôpital ; pas la moindre organisation sanitaire. Elle laissera en s’en allant, si tant est qu’elle s’en aille enfin, un pays saigné à blanc et des indigènes plus misérables qu’avant l’arrivée des blancs. 

 II 

 La Compagnie Forestière de Sangha-Oubangui a ceci de particulier qu’elle ne fait pas de bonnes affaires. C’est ce que nous apprend son directeur, et qu’elle a déjà perdu 45 p. 100 de son capital. « En seize exercices, nous dit-il, les actionnaires n’ont touché que six fois un dividende variant de 5 à 20 francs. » La C. F. S. O. travaille présentement à se renflouer et procède à l’émission d’actions nouvelles pour appeler à la rescousse de nouveaux capitaux, qui vont lui permettre de continuer à fatiguer la colonie. 

 Mais laissons de côté la question financière. J’ai traversé à pied les régions où opère la C. F. S. O. et puis parlé en connaissance de cause de ses rapports avec l’administration et avec les indigènes, ainsi que de son « rôle civilisateur ». J’ai pu constater, comme eût pu le faire n’importe quel voyageur averti, que les « plantations » dont parle le directeur de la C. F. S. O. (qui n’a jamais été au Congo et doit se reposer sur les rapports de ses agents) sont dérisoires ; que ce qu’il a dit au sujet des mesures d’hygiène, de prophylaxie, des campements de récolteurs, en un mot de toutes les mesures humanitaires prises en faveur des indigènes et que prescrit le cahier des charges, n’existe, le plus souvent, que sur le papier. 

 Je n’ai pas à m’étendre ici sur le dur travail auquel est astreinte toute la population mâle indigène, dans les territoires concédés à la C. F. S. O. (car il ne s’agit point seulement, comme on le verra, des seuls « engagés volontaires » et travailleurs recrutés spécialement par la Compagnie). L’on comprend de reste et sans qu’il soit utile d’insister, le funeste effet de ce régime, qui maintient les hommes constamment à de grandes distances de leur village, sur la vie de famille, sur la natalité, sur les cultures, et, partant, sur la prospérité générale du pays. Dans les territoires non concédés, le caoutchouc de céaras, cultivé à l’entour des villages, grâce à l’initiative du Gouverneur Lamblin, tend à remplacer le caoutchouc dit « de cueillette », produit naturel, auquel seule a droit la Société Concessionnaire ; l’autre, elle est obligée de l’acheter, ce qui fait qu’elle n’encourage pas beaucoup les cultures. L’on n’a, pour plus de détails, qu’à se reporter à ma relation de voyage. 

 Certains se sont émus de quelques atrocités, dont je dus me faire le dénonciateur, et que je relate au cours de ce récit  {78}  . L’avouerais-je ? Pour révoltants que fussent ces crimes, ils me paraissent beaucoup moins importants que quelques méfaits, d’apparence plus bénigne, que je dénonce sitôt après. Les premiers, abominables mais exceptionnels, n’étaient dus qu’au défaut de surveillance d’un administrateur insuffisant, qui, par la suite, obtint acquittement sur ce point. Les seconds, que je vais dire, dont la responsabilité incombe au même administrateur, présentent un caractère non accidentel ; leur constance même est alarmante. Comment ne pas y voir la conséquence naturelle, fatale, inéluctable, du régime appliqué à cette partie de la colonie ? Voici les faits – sans grande importance peut-être, je le répète – mais particulièrement révélateurs, et, si j’ose dire : exemplaires. 

 Sous les yeux de l’administrateur et du représentant de la C. F. S. O., des indigènes, fournisseurs de caoutchouc au marché mensuel de Bambio, avaient été brimés dans la cour même de la factorerie de la Compagnie, jusqu’à ce que mort de l’un d’eux s’ensuivît. Par ordre de l’administrateur, ces gens étaient punis pour n’avoir pas apporté une quantité de caoutchouc suffisante. Je ne puis entrer dans les détails et exposer comme quoi ces gens n’avaient nullement cherché à se soustraire au travail, mais que, vu la très grande distance où les forçait d’aller la dévastation progressive de la forêt (souvent à plus de huit jours de marche pour trouver encore du caoutchouc de liane), ils étaient demeurés un mois sans revenir, pour s’épargner le double trajet, rapportant le mois suivant double charge. Je signalais ces faits alarmants dans une lettre au Gouverneur ; une enquête administrative, déclenchée par ma lettre, vint à l’appui de mon récit et entraîna la mise en accusation de l’administrateur. Mais il ne me paraît pas qu’on ait cru devoir, dans cette affaire, s’appesantir sur le rôle de la C. F. S. O., dont la complicité ressort pourtant nettement de ces phrases du rapport du Procureur Général, chef du service judiciaire de l’A. E. F. : 

 « Celui-ci (M. P., l’administrateur en question), parce qu’il avait reçu l’ordre, dit-il, de forcer la production du caoutchouc mit au service des intérêts privés de la Compagnie Forestière tout l’arsenal de ses pouvoirs disciplinaires dans le but d’activer l’apport de ce produit, qui était payé au prix modéré de 2 francs le kilo  {79}  …, et ces sanctions, il les appliqua, il faut le constater, à des indigènes qui n’étaient liés à cette compagnie par aucun contrat de travail collectif ou individuel. 

 « Contre ceux qui lui parurent insuffisamment actifs dans leurs travaux de récoltes, il prononça des peines d’amende absorbant la totalité de leurs gains et le maximum des peines d’emprisonnement. En outre il infligea à ceux qui furent particulièrement signalés pour leur faible rendement, un châtiment corporel : chargés de lourdes poutres, ils furent astreints à tourner sans arrêt dans la cour de la factorerie. Cette épreuve, commencée à huit heures du matin, ne fut arrêtée qu’à midi, à la suite de la chute d’un homme, Malingué, qui mourut la nuit suivante. » 

 Nous ne pouvons citer tout au long le reste de l’enquête ayant trait à l’état de la prison de Boda (lieu de résidence de l’administrateur) où les indigènes « insuffisamment actifs dans leurs travaux de récoltes » purgeaient leur peine, et où « de sérieuses présomptions », dit le rapport, permettent d’attribuer le nombre effarant des décès « au travail trop pénible, aux mauvais traitements, à l’alimentation insuffisante »… Quant au nombre des décès, M. P. l’administrateur « n’a même pas accompli cette élémentaire obligation de sa charge d’en tenir le compte ». (Et pour cause…) 

 « Nous n’avons pas à défendre la Compagnie Forestière, puisque aussi bien elle est sous le contrôle de notre administration », écrivait récemment à ce propos le collaborateur d’un grand journal parisien, laissant apparaître par ces mots son ignorance de la question. Dans toute la région de la forêt où la question du caoutchouc est étroitement mêlée à tous les problèmes qui peuvent surgir dans une circonscription, le rôle de l’administrateur est particulièrement difficile. Il est de force à tenir tête aux commerçants libres, qui ont besoin de lui, et qui le craignent. Les Grandes Sociétés ont montré maintes fois qu’elles ne craignaient nullement les administrateurs subalternes, ni même les supérieurs. Combien de fois les Gouverneurs Généraux qui se sont succédé au Congo, et le Gouverneur Général actuel, qui m’autorise à le dire, ont-ils dû céder aux pressions et accepter de placer, dans les territoires concédés, des administrateurs protégés par les Compagnies, des « créatures » de celles-ci ! Le Gouverneur Général lui-même ne s’est-il pas vu menacé dès qu’il eut fait connaître son intention formelle de s’opposer au renouvellement des privilèges d’une de ces Compagnies toutes-puissantes ? Et, de toute manière, que peut un administrateur, chef de subdivision, de circonscription même, insuffisamment rétribué, à la tête de territoires trop vastes, débordé de toutes parts par des fonctions et des attributions trop multiples – que peut-il, dis-je, en face d’un représentant de ces Compagnies, d’un agent plein d’attentions d’abord, très aimable, trop aimable, mais qui peut devenir menaçant, car il dispose par-devers lui de puissances et de protections dont dépend le plus souvent la carrière de l’administrateur. 

 Une sélection fatale s’opère : les mieux cotés, n’étant pas toujours, hélas ! les meilleurs, restent. Je n’entends nullement par ces mots jeter le discrédit sur aucun des administrateurs des régions concédées, ni même sur les agents des grandes compagnies ; mais je dis que, résultant de ce déplorable régime, les invitations aux abus de pouvoir, d’une part, aux complaisances, sinon même aux complicités, de l’autre, sont si fortes, qu’il faudrait, pour y résister, en l’absence de toute approbation, de tout encouragement, de tout appui, plus que de la simple honnêteté ; une valeur intellectuelle, une sorte d’héroïsme moral, auxquels le milieu n’invite guère, et que, même en France, on ne serait que bien rarement en droit d’espérer. 

 Deux articles récents, soucieux de discréditer mon témoignage, m’accusent de décourager toute initiative coloniale. Si le renouvellement des Grandes Concessions vient à être discuté par le Parlement, il faut s’attendre à voir les amis des Compagnies Concessionnaires chercher à tirer parti d’une confusion si favorable à leur cause. C’est pourquoi l’on ne saurait trop redire que l’effort colonisateur et l’existence d’un commerce actif dans nos colonies ne sont aucunement liés à un régime abusif qui tout au contraire les compromet. Je ne voudrais pas d’autre part que l’on se méprît et que cette question très particulière d’un abus localisé l’on cherchât à la noyer dans une discussion spéculative de principes et de théories. Cette question des Grandes Compagnies Concessionnaires, sous la forme que j’incrimine, n’existe, encore une fois, qu’au Congo (lorsqu’on tenta de soumettre au même régime notre colonie du Dahomey, le Gouverneur de celle-ci eut la fermeté de s’y opposer énergiquement  {80}  ). Cette question échappe à la politique et mérite de rallier les consciences droites de tous les partis. Il est grand temps de se ressaisir, de mettre fin à un régime qui n’est pas seulement stupide et déplorablement onéreux, mais inhumain et déshonorant pour la France. 

 DERNIERE HEURE 

 I 

 Dans la séance du 23 novembre 1927, M. Fontanier, député du Cantal, occupa longuement la Chambre du scandaleux régime des Grandes Concessions. À défaut de rapports administratifs, toujours confidentiels, c’est à mes renseignements qu’il dut se reporter, et à mon livre dont il lut de nombreux passages. M. Léon Perrier, Ministre des Colonies, lui répondit. 

 Lorsque, à mon retour du Congo, j’allai remettre à M. Léon Perrier le rapport que je lui devais, je remportai l’impression la plus réconfortante de l’entretien qu’il me permit d’avoir avec lui. D’autre part l’envoi d’une commission d’enquête, aussitôt qu’il fut avisé de l’inquiétante mortalité parmi les indigènes réquisitionnés pour le chemin de fer de Brazzaville à Pointe-Noire, témoignait d’un zèle humanitaire efficace et qui ne se payait pas de mots. Les déclarations qu’il fit en ce jour à la Chambre contiennent mieux que des promesses ; elles annoncent comme déjà prises les mesures les mieux propres à nous rassurer : 

 « M. Fontanier a rappelé avec raison que l’administration coloniale doit surveiller très étroitement les contrats qui lient les travailleurs indigènes aux entreprises privées. Comme l’a fort bien dit notre collègue, un contrat ne vaut que par le contrôle qu’on exerce sur son exécution. 

 « C’est là une de mes préoccupations principales et je tiens à dire que je viens d’inviter les Gouverneurs des Colonies, notamment celui de l’Afrique Équatoriale, à organiser soigneusement ce contrôle de la main-d’œuvre, que je conçois sous une forme précise. J’ai indiqué au Gouverneur que je désirais que l’organisme de contrôle fût constitué par un ensemble de fonctionnaires comprenant un administrateur, un médecin et un commis. 

 « Ainsi le contrôle pourra porter, non seulement sur l’exécution matérielle du contrat, salaire, durée du travail, etc., mais encore sur l’état de santé des indigènes qui sont utilisés dans les concessions privées. » 

 J’applaudis de tout cœur. 

 M. Léon Perrier déclare ensuite : 

 « … Ce régime des Grandes Concessions, tel qu’il a été institué doit prendre fin. Du reste, toute les Grandes Concessions expirent en 1929. Je donne à la Chambre l’assurance qu’aucune d’elles ne sera renouvelée ou prolongée, du moins dans les conditions où elles ont été accordées. » 

 – C’est la victoire, direz-vous ; et l’on peut s’étonner que les journaux aient semblé si peu faire état d’un engagement qui ne tend à rien moins qu’à délivrer 120 000 nègres de l’esclavage  {81}  . 

 Mais… Le privilège de la Compagnie Forestière Sangha-Oubangui, renouvelé sous une forme sans doute un peu modifiée en 1920, n’expire qu’en 1935  {82}  . 

 Comme M. le Ministre a déclaré que toutes les Grandes Concessions expiraient en 1929, c’est donc qu’il ne considère pas que le privilège dont jouit la Compagnie Forestière Shanga-Oubangui, puisse faire entrer celle-ci dans la catégorie des Grandes Concessions. 

 Le « du moins dans les conditions où elles ont été accordées » laisse entrevoir que ces engagements, en apparence si prometteurs, pourraient bien, si M. Perrier n’y veille, (mais sera-t-il encore au pouvoir pour y veiller), n’annoncer rien de plus qu’une assimilation prochaine des autres compagnies au régime actuel de la Forestière. 

 Rappelons que les immenses régions sur lesquelles s’étend l’empire de la Forestière sont celles mêmes où nous avons pu constater les abominables abus que je dénonçais dans mon Voyage au Congo. 

 L’attention, un instant émue par mon livre, puis presque aussitôt rassurée, se reposant sur des déclarations ministérielles, va-t-elle se rendormir… jusqu’au jour où, dans quelque vingt ans, un autre voyageur, poussé comme moi par la folle idée d’aller voir là-bas ce qui se passe, découvrant de nouvelles exactions, dénonçant de semblables horreurs, laissera comprendre au public que rien n’a changé de ces abus, que l’étiquette pour les couvrir ? 

 Puisse M. le Ministre lui-même ne pas se rassurer trop vite. Si excellentes que soient les décisions dont il nous fait part, le mal ne cessera que lorsque ces grandes privilégiées lâcheront prise – que lorsqu’on leur aura fait lâcher prise. 

 II 

 31 décembre 27. 

 M. Weber fait effort pour ramener mon accusation à une question personnelle : « M. Gide a été frappé par la révélation… On discute avec les esprits critiques, non pas avec les croyants », déclare-t-il à l’assemblée de ses actionnaires du 20 décembre 1927. Je me vois forcé de lui redire qu’il ne s’agit pas ici de mon opinion personnelle. Ce ne sont ni des impressions subjectives, ni même des raisons que je lui oppose ; ce sont des rapports officiels de hauts fonctionnaires coloniaux, dont il ne peut mettre en doute ni la compétence, ni l’autorité. En veut-il un de plus ? 

 La vie de ces hommes (les récolteurs de caoutchouc en forêt) est bien peu attrayante à côté de celle que mènent les sédentaires du village. Ils ignorent le séjour en famille et dans une bonne case. Partis pour la récolte, ils sont absents un mois environ, pendant lequel ils produisent de 5 à 30 kilos de caoutchouc. Le village est quelquefois éloigné de deux à trois jours du lieu d’exploitation. Ils y reviennent pour un jour, partent à la factorerie où ils vendent leurs paniers, rentrent au village et, vingt-quatre heures après, repartent pour la forêt… 

 Cet état nomade, qui ne cesse pas, est une véritable imposition. 

 … Un récolteur « part au caoutchouc » parce qu’on l’y fait partir. C’est un producteur qui paye toujours bien plus que sa capitation personnelle et celle de sa femme. Il est la ressource du village, acceptée par tous, sauf par lui. 

 De plus c’est en général un individu jeune qui est déclaré corvéable soit par sa famille même, soit par le chef. Son âge moyen est de quinze à seize ans seulement. Vite fatigué par cette vie continuelle en forêt, il travaille avec dégoût pour un salaire dont la plus grande partie ne lui restera pas… 

 Constamment exposé à la piqûre des mouches, le récolteur devient, dès qu’il est trypanosomé, d’autant plus dangereux pour le village pendant les rares journées qu’il y passe, qu’il sera exceptionnellement visité par le médecin, à cause même de la continuité de son absence. 

 Suit un tableau dont voici le résumé : 

 Individus trypanosomés chez les sédentaires : 3,15 % 

 Individus trypanosomés chez les récolteurs : 30,00 % 

 Suspects de trypanosomiase chez les sédentaires : 5,18 %. 

 Suspects de trypanosomiase chez les récolteurs : 85,00 %. 

 Ces chiffres sont concluants. Ils montrent combien il est important de ne pas imposer au même individu un séjour continu dans la forêt où se trouve ce qu’offre peu le village : de nombreux gîtes à glossines, un travail fatigant, une alimentation forcément défectueuse. 

 Le rapport médical dont j’extrais ces lignes est de 1919. Quelques améliorations ont-elles été apportées ? Je voudrais le croire ; mais je n’en suis nullement convaincu. En tout cas, les conditions de vie et la longueur du séjour des travailleurs en forêt restent exactement les mêmes. La différence la plus notable avec 1919, c’est que, lorsque je parcourus la contrée, ce n’étaient plus seulement quelques adolescents désignés par un chef, mais bien tous les hommes valides, que l’on réquisitionnait pour la récolte du latex. 

 Je le répète : il y a là un état de choses qui ne dure que parce qu’il est ignoré du public – peut-être et, je veux bien le croire, de M. Weber lui-même. 

 III 

 En réponse indirecte à mes accusations, le Journal des Débats crut devoir rassurer ses lecteurs. En tête de son numéro du 8 janvier 1928 parut, sous le titre : « L’Exploitation d’une accusation » un article signé Édouard Payen : « La suppression pure et simple des concessions » paraît à M. Payen « une solution simpliste qui pourrait retarder beaucoup la mise en valeur de vastes régions et, par voie de conséquence, l’accroissement du bien-être des indigènes. » 

 Suit une description de la situation faite aux indigènes par ces sociétés de bienfaisance : 

 « La société entretient un approvisionnement d’environ deux mois de vivres de réserve. L’installation des cases a été surveillée. 

 « Le service médical est assuré par un médecin-major des troupes coloniales assisté de plusieurs infirmiers. Il dispose, pour donner ses soins aux indigènes, d’un hôpital de cent soixante-dix lits construit en briques et couvert en éverite, et comprenant salle de visite, salles de malades, laboratoire, salle d’opérations, pharmacie approvisionnée de médicaments, même les plus coûteux, reconnus comme étant les meilleurs pour le traitement des endémies qui frappent la population. Il existe, en outre, en dehors de l’hôpital, une infirmerie et plusieurs postes de secours. 

 « Une grande partie des travailleurs viennent de l’intérieur et sont recrutés par contrat. Ils sont soumis à leur arrivée à un examen médical et reçoivent le traitement exigé par leur état physiologique ; d’une manière presque générale, un traitement destiné à les débarrasser de la vermine qui est à l’origine de beaucoup de maladies graves du tube digestif. Ils sont affectés à des travaux légers : désherbage, propreté, plantations, jusqu’au moment où le médecin les juge aptes aux travaux normaux de l’exploitation. 

 « Un économat constitué par la société leur fournit, à prix coûtant, les marchandises de consommation indigène : étoffes, pagnes, ustensiles de cuisine, vêtements, verroterie, etc. La vente de l’alcool est absolument prohibée. 

 « Des dispositions sont enfin prises pour donner aux travailleurs quelques distractions : orchestre, cinéma, etc. » 

 On croit rêver : « Que les nègres sont donc heureux ! et que l’on est mal venu de se plaindre », doit penser l’honnête lecteur des Débats. 

 Mais de quelle société s’agit-il ? C’est ce que les Débats se gardent de nous laisser connaître. L’on ne put me renseigner, non plus au Ministère des Colonies qu’à l’Agence Économique de l’Afrique Équatoriale, où ceux à qui je montrai ledit article partagèrent ma stupeur. Ce dont parlait cet article existait-il ailleurs que dans la confiance abusée de son signataire ? Le certain, c’est que rien de tout cela n’existait encore au Congo lors de mon voyage, rien encore lorsque le Gouverneur Général déclarait que les grandes compagnies en question n’avaient absolument rien fait pour le bien des indigènes. Devions-nous supposer que telle Grande Concession menacée venait de tenter un immense et subit effort pour permettre à M. Payen un si réconfortant tableau ? Et, dans ce cas, ce Boucicautisme tardif laissait entendre que ladite Société prétendait bien éluder d’une manière ou d’une autre la déclaration que le Ministre des Colonies fit à la Chambre le 23 novembre 1927 : « … Ce régime des grandes concessions, tel qu’il a été institué, doit prendre fin, etc. » Désireux d’en avoir le cœur net, j’écrivis au Journal des Débats pour obtenir quelques précisions. M. de Nalèche lui-même voulut bien me répondre : l’article signé Edouard Payen célébrait la Société des Consortiums Forestiers et Maritimes des Grands Réseaux. 

 Ô Débats, que ne le disiez-vous tout de suite. C’était donc là tout ce que l’on trouvait à m’opposer. 

 J’écrivis à M. de Nalèche : 

 Paris, le 8 février 1928. 

 MONSIEUR, 

 Je vous remercie des renseignements que vous voulez bien me donner au sujet de la Société à laquelle faisait allusion l’article des Débats du 8 janvier. La Société en question ne saurait être assimilée en bonne foi aux Grandes Concessions que je dénonce dans mon livre. Celles-ci ne doivent de continuer à vivre qu’à l’ignorance où l’on maintient le public des abus qu’entraîne fatalement leur exploitation. Tous les rapports administratifs qu’il m’a été donné de lire permettent de s’en rendre compte. Veuillez prendre connaissance des quelques citations que j’en fais. 

 Pourquoi chercher à ruiner mon témoignage lorsqu’il a déjà tant de peine à se faire entendre ? Quoi d’étonnant, lorsque des journaux comme le vôtre font la sourde oreille devant une protestation si juste, lorsqu’ils en faussent la direction, la signification, la portée, quoi d’étonnant si les journaux de partis extrêmes s’en emparent ? Ne pas consentir à reconnaître le mal (en limitant strictement le danger, ainsi que j’ai pris soin de faire, empêchant toute généralisation injurieuse et préjudiciable aux intérêts matériels et moraux de la France), c’est empêcher la guérison de ces plaies d’un pays malade et risquer de permettre au mal de s’étendre. 

 Estimez-vous vraiment que, pour l’honneur de la France, il vaille mieux dissimuler un état de choses qui, au dire des personnalités désintéressées les plus compétentes, devient un danger menaçant ? 

 Heureusement un article de M. A. Géraud, dans votre numéro du 28 janvier, remet en place les cartes brouillées par M. Payen. C’est cet article qui m’encourage à vous écrire, ainsi que le vif souvenir que j’ai gardé de ces autres articles auxquels M. Géraud fait allusion, parus également dans votre journal sous ce titre : La Grande pitié des populations africaines  {83}  . 

 Dans l’exposé de la question des Concessions, exposé tout objectif, que je donne en appendice au second volume de ma relation de voyage, j’ai fait en sorte de ne point fournir des armes aux partis extrêmes. C’est vous qui ferez leur jeu si vous abandonnez à leurs seuls soins une cause qui déjà rallie les Administrateurs et Gouverneurs de la Colonie, ainsi que leurs chefs. Persuadez-vous qu’elle mérite de rallier tous les honnêtes gens. 

 Veuillez croire, Monsieur, etc.  Gustave Le Rouge 

 La Vallée du désespoir 

 Le Journal des voyages 

 15 septembre 1927 au 5 avril 1928 

 Chapitre 1 

 UN DRAME AU DESERT 

 Il y avait un mois que Martial Norbert avait quitté Mexico, en compagnie d’un vieux métis indien, Chanito, qu’on lui avait recommandé pour sa probité et pour la parfaite connaissance qu’il avait des parties encore inexplorées de la Cordillère des Andes. Martial, d’ailleurs, n’avait eu qu’à se féliciter de son choix et il appréciait de plus en plus les qualités d’un pareil guide, depuis qu’ils avaient pénétré dans les régions désertiques de la Sonora, la terre sans eau, sans arbres et sans maître, qu’on a énergiquement appelée No man’s land, la terre hostile à l’homme. 

 Après une rude matinée de marche à travers une plaine de sable, où les deux mules pesamment chargées enfonçaient parfois jusqu’au poitrail, ils avaient fini par atteindre un ravin abrité, où, sur les bords d’un petit ruisseau, poussaient quelques saules, quelques euphorbes et de maigres palmiers. 

 Martial, accablé de fatigue, anéanti par une chaleur suffocante, était tombé dans un profond sommeil. Chanito, lui, veillait sur le repos de son maître, « le señor padrone », comme il l’appelait, en fumant d’un air profondément pensif des cigarettes de gros tabac noir, roulées dans une feuille de maïs en guise de papier. Sa face osseuse et couleur de brique, aux méplats fortement accentués, ses lèvres bleuâtres, ses pommettes saillantes, son nez à la fois aplati et busqué faisaient invinciblement songer à ces impassibles colosses gravés dans le roc par les Aztèques et les Chichimèques et que l’on retrouve dans les ruines de leurs temples. 

 Chanito était vêtu d’un vieux veston de cuir, d’un pantalon de toile bleue en loques et coiffé d’un feutre rongé par l’usure, mais orné d’un galon doré et de petites plaques d’argent, suivant l’ancienne mode mexicaine. Un léger bruit arracha tout à coup le métis à sa rêverie, il tressaillit, se leva et jeta un rapide coup d’œil autour de lui, des pics bleus de la sierra Madre qui bornaient l’horizon vers la droite, jusqu’aux vagues lointaines du Pacifique, derrière la mouvante bordure des dunes. Le bruit s’accentua, répercuté par les échos de la montagne, le bruit, familier à l’oreille du vieux coureur des bois, d’un pic d’acier sonnant sur le dur granit. Et, dans le mortel silence du désert endormi sous un soleil torride, le son paraissait tout proche. 

 – Un prospecteur… murmura Chanito, en se rasseyant tranquillisé, mais sans perdre de vue la vieille carabine placée à côté de lui. 

 Troublé dans sa sieste, Martial s’était réveillé et se frottait les yeux. Il allait parler, demander l’explication de ce bruit insolite, mais le métis mit un doigt sur ses lèvres, et lui fit comprendre qu’il ne fallait pas déceler leur présence. 

 – C’est un homme qui cherche de l’or, fit-il à voix basse. 

 – Il pourrait peut-être nous renseigner, répliqua le jeune homme. 

 Chanito secoua la tête. 

 – Je ne crois pas, murmura-t-il, les prospecteurs n’aiment pas qu’on se mêle de leurs affaires, surtout quand ils viennent de découvrir un gisement, ce qui est le cas… 

 Martial regarda avec précaution, en se cachant derrière les roseaux qui bordaient le ruisseau, dans la direction que lui indiquait son guide et aperçut à quarante mètres de là un grand gaillard à longue barbe brune d’assez mauvaise mine, qui, armé d’un pic, tapait de tout son cœur sur la roche quartzeuse. A cet endroit, la ravine s’élargissait brusquement, le ruisseau devenu plus important coulait entre deux hautes falaises… C’est sur une sorte de plate-forme située à mi-côte de cette falaise que le prospecteur s’était installé… 

 A côté de lui étaient éparpillés la pelle, le lourd marteau, les fleurets et les cartouches de dynamite, outillage habituel du moderne chercheur d’or, avec la battée classique, le plat de fer battu qui sert à laver les sables aurifères. Dix mètres plus bas, un âne pelé broutait mélancoliquement près du ruisseau. 

 A ce moment, une face basanée se montra entre deux fissures du roc, à quelques pas du prospecteur et regarda celui-ci avec une atroce expression de ruse et de basse cruauté. On eût dit un tigre prêt à bondir ! 

 – Sainte Vierge ! murmura Chanito, en se signant dévotement, le pauvre chercheur d’or est perdu ! 

 – Comment cela ? demanda Martial, profondément ému. 

 – L’homme qui le guette est un bandit, le fameux Bernardillo, connu de tous les habitants de la frontière, et même en Arizona, où il a commis je ne sais combien de meurtres. Son procédé n’a pas changé. Il suit pendant des jours et des jours un prospecteur et quand celui-ci a découvert un filon, il l’assassine et s’empare du produit de son travail. 

 – Il faudrait empêcher cela ! s’écria Martial avec indignation. 

 – Trop tard, « señor padrone »… Voyez !… 

 Le bandit, avec une souplesse et une lenteur toute féline, était sorti de sa cachette, tenant à la main une navaja à large lame. Il n’était plus qu’à deux pas du prospecteur, tout entier à son rude labeur. 

 La gorge serrée par l’angoisse, Martial assistait impuissant à ce drame atroce. Il eût voulut crier, mais sa voix s’étrangla dans son gosier paralysé par l’émotion. D’ailleurs, comme l’avait dit Chanito, il était trop tard. 

 Le prospecteur venait de déposer son pic, pour étancher la sueur qui ruisselait de son visage. C’est alors seulement qu’il aperçut Bernardillo, qui se ruait sur lui comme une bête fauve. La lame de la navaja décrivit une courbe étincelante comme un éclair, mais, à cet instant précis, le claquement sec d’une détonation fit retentir les échos de la sierra, et le bandit, frappé en plein cœur, dégringola tout sanglant du haut du rocher. 

 En se retournant, Martial aperçut Chanito qui, sa carabine encore fumante dans les mains, souriait d’un grave sourire. 

 – Je m’étais trompé. Il n’était tout de même pas trop tard, « señor padrone », fit-il sentencieusement. Voilà toujours un coquin de moins ! 

 – Tu as bien fait, bégaya Martial, encore tout bouleversé, mais n’aurons-nous pas d’ennuis à cause de ce meurtre ? 

 Chanito eut un superbe haussement d’épaules. 

 – Bah ! dit-il, avec insouciance, au contraire ! J’aurais plutôt droit à une prime, car ce gredin de Bernardillo a été condamné à mort deux ou trois fois… Maintenant, allons voir le prospecteur, celui-là peut dire qu’il nous doit une fière chandelle ! 

 L’homme était demeuré à la même place : en proie à la stupeur et au saisissement, à la suite du drame rapide dont il avait failli être victime et auquel il n’avait rien compris. A la vue de ceux qui l’avaient sauvé – il n’était pas encore tout à fait sûr que ce fût eux –, il porta la main au browning qu’il avait à la ceinture, avec un geste de méfiance. 

 – C’est vous qui avez tiré ? demanda-t-il. 

 – Oui, répondit Martial. 

 Il en resta là de sa phrase, tant il était surpris. Le prospecteur et lui se dévisageaient avec étonnement, mais sans nulle malveillance. 

 – Voyons, dit enfin Martial, c’est bien toi, Léon de Fontenac ? 

 – Oui, mon vieux, mais du diable si je t’aurais reconnu ! 

 – Et toi, avec ta longue barbe !… 

 Les deux amis qui, pendant la guerre, avaient servi dans la même escadrille, s’embrassèrent avec effusion, à la grande stupeur de Chanito. Fontenac, le rude prospecteur, était très ému. 

 – Tu ne peux pas te figurer, murmura-t-il, avec quel plaisir on retrouve un vieux camarade comme toi, quand il y a six mois qu’on vit en plein désert ! Ah ! j’en ai des choses à te raconter ! 

 – Que diable fais-tu ici ? Je te croyais riche. 

 – Je l’étais, répondit Fontenac d’un air détaché, seulement, j’ai le défaut d’être très dépensier !… 

 – Je comprends… tu as mangé ton patrimoine en faisant la fête ? 

 – C’est cela même. J’ai fait mille folies, je te raconterai cela… 

 Cette conversation en langue française était demeurée lettre morte pour l’honnête Chanito qui ne parlait qu’un mauvais espagnol, émaillé d’anglais et de patois indien. Voyant que son « señor padrone » et le nouvel ami de celui-ci ne daignaient pas le mettre en tiers dans leurs confidences, il s’éclipsa discrètement, et sans qu’on eût besoin de lui en donner l’ordre, s’occupa des besognes qui lui parurent les plus urgentes. Son premier soin fut de traîner aussi loin qu’il put le cadavre du bandit et de l’enterrer sommairement dans une excavation naturelle qu’il combla de menus fragments de schiste, pour en défendre l’accès aux vautours. Il alla ensuite chercher les deux mules, demeurées en haut du ravin avec le bagage, et les installa près de l’âne de Fontenac. Il partit ensuite, la carabine en bandoulière et disparut bientôt le long des berges du ruisseau. Martial, qui avait suivi du regard son taciturne serviteur, dit à son ami : 

 – Je suis sûr que Chanito va nous revenir avec quelque gibier succulent. Il a dû se douter que je t’invitais à dîner et il a jugé sans doute que le corned-beef n’était pas un mets assez distingué pour toi… 

 Le fracas d’une détonation coupa court aux explications de Martial, et une volée d’oiseaux aquatiques, parmi lesquels se trouvaient des aigrettes et des spatules au plumage d’un rose délicat, s’éleva des roseaux qui bordaient le ruisseau. 

 – Je ne croyais pas si bien dire, reprit Martial, Chanito vient de gagner notre déjeuner, car c’est un tireur extraordinaire. 

 – J’en sais quelque chose, répliqua Fontenac, en songeant à la balle infaillible qui avait abattu son assassin. 

 Le métis reparut bientôt, il avait tué un de ces canards sauvages si abondants au Mexique, qu’on en trouve au bord de presque tous les cours d’eau ; en outre, il avait ramassé, chemin faisant, des racines de dahlias sauvages, qu’il comptait servir en guise de légumes et les fruits rouges et charnus de l’arbre qu’on appelle le cerisier des Antilles. Il avait encore une poignée de goyaves, à la chair fondante, sucrée et parfumée, dont le goût rappelle à la fois celui de la fraise et celui des meilleures oranges. 

 – Décidément, s’écria Martial en se frottant les mains, je crois que nous allons faire un vrai festin de Balthazar. 

 – Il ne faudrait pas t’y habituer, répliqua Fontenac d’un ton sérieux. Quand tu auras voyagé un jour ou deux dans la vraie sierra, tu ne trouveras plus de pareilles aubaines. 

 – Raison de plus pour en profiter ! s’écria gaiement Martial. Tiens ! pendant que Chanito s’occupe de la cuisine, tu vas m’aider à dresser le couvert sur ce bloc de granit, qui ressemble un peu à une table, d’autres blocs plus petits nous serviront de sièges, ce sera parfait ! 

 Chapitre 2 

 VERS LA VALLEE MAUDITE 

 Ce fut avec une certaine satisfaction de vanité que Martial étala sur la table de granit toutes les richesses de son garde-manger. Le canard rôti à la ficelle, frotté extérieurement de piment, et intérieurement parfumé par les noix du muscadier, fut dévoré jusqu’aux os, puis Chanito ouvrit une boîte de corned-beef, qu’accompagnaient les tubercules de dahlias cuits sous la cendre. En guise de pain, on mangea du biscuit trempé dans l’eau limpide de la source. Le dessert eut un véritable succès, ce fut pour ainsi dire le clou de ce banquet improvisé en plein désert : les cerises des Antilles, les goyaves et des figues de cactus, que Chanito avait adroitement débarrassées de leurs piquants, furent déclarées incomparables. 

 – Mon vieux ! s’écria Fontenac, j’ai déjeuné comme un roi ! Il y a bien longtemps que je n’avais fait un pareil repas !… Sais-tu qu’il y a des semaines que je n’ai mangé que de ces haricots qui s’appellent ici des « frigeoles » – ils sont d’ailleurs très bons –, et quelques lanières de cette horrible viande séchée au soleil, le « tasajo », qui est à la fois fade, puant et coriace. 

 – Et que tu payes sans doute au poids de l’or ? 

 – Tu ne crois pas si bien dire. Depuis longtemps, je ne vis plus que de la poudre d’or que je récolte à la sueur de mon front, dans le lit des torrents et au flanc des roches. Quand j’en ai un peu, je vais jusqu’à une fazenda, à vingt kilomètres d’ici, renouveler mes provisions : généralement du tasajo ou du lard rance et de la farine de maïs. 

 – Et qu’est-ce que tu bois ? 

 – Parbleu, de la « flotte », fit gaiement Fontenac, et encore, quand j’en trouve, car j’ai terriblement souffert de la soif, dans ce maudit pays. 

 – Monsieur de Fontenac, dit solennellement Martial, j’ai l’honneur de vous inviter à prendre le café, un « café arrosé », comme on disait à la cantine, à moins que vous ne préfériez un grog. 

 – Tu blagues ? fit le prospecteur émerveillé. 

 – Je n’ai jamais été plus sérieux. Je possède quelques bouteilles d’authentique rhum de canne, de la caña ; rien ne nous empêche de confectionner un excellent grog. 

 – Décidément, j’ai trop de chance, murmura Fontenac, devenu songeur, je retrouve un vieux copain, qui me sauve la vie, je découvre un joli filon, et… je dîne en ville ! 

 Il ajouta après un silence : 

 – Je parie que tu as du tabac ? 

 – Bien sûr ! 

 – Alors, c’est complet, sais-tu qu’il y a huit jours que je n’ai fumé ? Vois-tu, je suis trop heureux aujourd’hui, j’ai peur qu’il ne me tombe une tuile… Mais toi, mon vieux, tu es l’enfant gâté de la fortune. Tu arrives ici avec un domestique et des mules chargées de boustifaille. Seulement, ajouta-t-il en devenant subitement grave, tu n’es en ce moment que sur la limite du vrai désert, du No man’s land. 

 Martial se taisait. 

 – J’ai beaucoup d’amitié pour toi, reprit Fontenac. Sois franc, tu es comme moi, sans le sou ! Tu viens chercher fortune dans un pays où les trois quarts de ceux qui s’y risquent laissent leur peau. Moi, j’ai réussi, par le plus étonnant des hasards ; le gisement que j’ai repéré vaut deux cent mille dollars au bas mot, probablement plus. Veux-tu que nous partagions ? Tu en seras quitte pour me donner un coup de main avec ton Indien ? 

 – Merci, répondit Martial tristement, je ne puis pas accepter. D’abord, je suis riche… 

 – Hein ? grommela Fontenac, estomaqué. 

 – Mais oui, j’ai des bank-notes en portefeuille. J’allais précisément t’en offrir. 

 – Alors, vrai ? Je ne comprends plus. Tu es chargé d’une mission scientifique ? 

 – Nullement. Tu n’ignores pas que je suis sculpteur de mon métier. 

 – Je le sais… Au temps de ma splendeur, j’allais admirer tes « navets » au vernissage… Alors, je me demande un peu ce que tu viens fiche ici ? 

 – Mon bonheur est en jeu, et la vie de personnes pour lesquelles je sacrifierais volontiers la mienne… 

 – Tu es amoureux ?… 

 – Follement ! Je suis fiancé à Miss Rosy, la fille de l’ingénieur Wilcox, un géologue et un chimiste de premier ordre, et pour le moment, je suis à la recherche de mon futur beau-père, dont on est sans nouvelles depuis deux ans. 

 – Voilà qui n’est pas banal ! s’écria Fontenac avec étonnement, et c’est dans ce désert que tu comptes retrouver l’ingénieur ? 

 – Laisse-moi t’expliquer… M. Wilcox, un spécialiste des terrains miniers, a rendu d’immenses services au Gouvernement mexicain, dont il est le créancier pour une somme considérable. Comme on ne pouvait le payer, on lui a offert, au lieu d’argent, une vaste concession dans une région montagneuse, située à dix ou douze milles au nord de l’endroit où nous nous trouvons en ce moment. 

 – Je commence à comprendre, murmura Fontenac, qui demeurait songeur. 

 – Il y a trois ans que M. Wilcox est parti et depuis deux ans, sa fille n’a reçu de lui aucune nouvelle. Rosy est venue habiter Mexico, elle a fait toutes sortes de démarches, toutes sortes d’enquêtes. Elle n’a pu obtenir aucune précision, aucun renseignement sérieux. Tous ceux auxquels elle s’est adressée sont persuadés que l’ingénieur a péri dans le désert ainsi que les deux hommes de confiance qui l’accompagnaient, Mactawish et Bentley. 

 – Alors, c’est ta fiancée qui ne veut pas croire à la mort de son père qui t’a envoyé à sa recherche. Je crains bien que tu n’en sois pour tes peines. 

 Martial avait tiré de sa poche une carte d’état-major sur laquelle tout un vaste emplacement était souligné au crayon rouge. 

 – Voilà, dit-il, la concession de mon futur beau-père. 

 – Mais, c’est superbe ! déclara Fontenac. Deux ou trois lieues carrées de montagnes, dans un coin qui passe pour renfermer des placers !… Il est vrai qu’ici le terrain ne coûte pas cher… 

 Fontenac s’était brusquement interrompu, sa physionomie exprimait à la fois l’étonnement et l’inquiétude. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda Martial. 

 – Est-ce que tu sais que la concession accordée à ton futur beau-père englobe un district maudit que l’on appelle la Vallée du Désespoir ? Les Indiens, les Gambusinos, les bandits eux-mêmes s’en écartent avec épouvante. 

 – Je suis au courant, mais cette appellation romantique la « Vallée du Désespoir » n’a pas produit sur moi une grande impression. D’ailleurs, c’est là seulement que j’ai quelque chance de retrouver M. Wilcox, à moins qu’il ne soit mort, comme j’ai beaucoup de raisons de le croire. 

 Les deux amis étaient redevenus silencieux, comme si chacun d’eux n’eût osé faire part à l’autre de ses réflexions. 

 – Sais-tu, dit enfin Fontenac, que tu t’es engagé, peut-être un peu à la légère, dans une singulière aventure ! Pour quelque raison que ce soit, la Vallée du Désespoir est redoutée de tout le monde, je connais des chercheurs d’or qui font un détour de plusieurs milles pour ne pas passer à proximité de cette terre de désolation. 

 – Je suppose que tu ne crois pas à toutes ces histoires-là ? répondit Martial en haussant les épaules. Je suis persuadé, moi, que la Vallée du Désespoir est une vallée comme les autres, et je suis bien décidé à y pénétrer. 

 Fontenac était devenu grave. 

 – Je ne suis pas de ton opinion ! fit-il. Cette terreur unanime qu’inspire ce coin de terre à des gens qui pourtant ne passent pas pour avoir froid aux yeux me donne à penser. Si tu errais dans le désert depuis aussi longtemps que moi, tu me comprendrais. As-tu parlé de cela à ton Indien ? 

 Martial s’esclaffa. 

 – Chanito ! s’écria-t-il, mais il a une frousse bleue dès qu’on parle devant lui de la fameuse vallée, à tel point qu’il n’a consenti à m’accompagner qu’à condition qu’il se retirerait dès que nous serions à une certaine distance de la terre maudite. Et pourtant Chanito est brave ! Il n’a peur ni des bandits, ni des jaguars, ni des serpents à sonnettes. 

 – Tu vois bien ! reprit Fontenac, qu’il faut pourtant qu’il y ait quelque chose… Tiens, appelle donc Chanito, je ne serais pas fâché de savoir ce qu’il en pense. 

 Martial fit un signe à l’Indien qui, à quelques pas de là, fumait béatement sa cigarette. 

 – Il paraît que tu es un poltron ! lui dit rudement Fontenac. 

 Le métis se contenta de secouer négativement la tête. 

 – Alors, pourquoi ne veux-tu pas accompagner mon ami jusqu’au bout de son voyage ? 

 Le métis s’était redressé, il regarda bien en face son interlocuteur ; son visage couleur de vieux cuir s’était coloré d’une faible rougeur. 

 – Je ne suis pas un poltron, dit-il lentement, mais je n’approcherai pas de la Vallée du Désespoir. 

 – Pourquoi ? 

 – Je n’ai pas peur des hommes ni des bêtes féroces, mais je ne veux pas avoir affaire aux mauvais esprits qui ont élu la Vallée pour demeure. 

 – C’est donc si dangereux que cela ? 

 Chanito se drapa dans ses guenilles avec un geste emphatique. 

 – Regarde les ossements blanchis qui couvrent les chemins, dit-il avec une solennité qui ne manquait pas de grandeur. 

 Martial se sentit ému malgré lui, de funestes pressentiments l’envahissaient, il devinait des périls inconnus. 

 – Eh bien, moi, s’écria Fontenac en riant, je ne crains pas les mauvais esprits, quand j’ai une bonne carabine et des cartouches ! Si tu veux, mon vieux Martial, je t’accompagnerai. A nous deux, nous tordrons le cou aux démons de la Vallée. 

 – Ne parlez pas ainsi, murmura Chanito avec épouvante. Si vous leur faites des menaces, ils se vengeront ! 

 Et comme pour bien montrer qu’il n’était pas complice de ceux qui provoquaient les mauvais génies, il se retira à quelques pas de là et se remit à fumer en silence. 

 – Ce Chanito n’a pas l’air d’un mauvais diable, reprit Fontenac, mais quel pleutre ! Mon cher ami, je te réitère ma proposition : j’irai avec toi. 

 – Je ne veux pas que tu m’accompagnes, répondit Martial d’un ton sérieux. 

 – Pourquoi donc, s’il te plaît ? 

 – Je ne veux personne avec moi ! Je me suis juré de mener à bien cette aventure sans être aidé de qui que ce soit. D’ailleurs, tu as eu la chance de découvrir un gisement d’or, il faut l’exploiter jusqu’à la dernière parcelle. Tu ne retrouveras peut-être jamais une autre occasion de refaire ta fortune. 

 – Bah ! je reviendrai quand nous aurons élucidé ensemble le mystère de la Vallée du Désespoir. 

 – Je ne le veux à aucun prix. Tu sais bien que les rôdeurs de frontière sont sur ta piste, il suffirait que tu restes deux jours absent pour que ton or ait disparu. 

 – Cela m’est bien égal ! J’irai avec toi !… 

 – N’insiste pas, tu me fâcherais ! 

 Fontenac connaissait le caractère très impérieux de son camarade, il n’ignorait pas que la contradiction l’irritait jusqu’à le rendre intraitable, il ne s’obstina pas dans son idée, pourtant, il se sentait le cœur serré en songeant que Martial courait étourdiment au-devant d’un péril mortel. 

 – Je ferai comme tu voudras, murmura-t-il tristement, mais ce m’est un vrai chagrin, puisses-tu ne pas te repentir de ne pas avoir accepté mon aide. 

 – Le danger n’est pas si grand que tu te l’imagines, répondit Martial, avec un sourire, laisse-moi cette petite satisfaction d’amour-propre d’avoir triomphé tout seul de périls qui, à raisonner froidement, me paraissent plus imaginaires que réels. 

 – C’est mal à toi de me dédaigner !… balbutia Fontenac avec une sincère émotion. 

 Les deux amis échangèrent une poignée de main. 

 – Maintenant, dit Martial, il faut que nous nous séparions, Chanito est déjà en train de charger les mules, mais, auparavant, dis-moi ce qui te manque, je ne te quitterai pas sans t’avoir au moins ravitaillé. 

 Fontenac ne voulut que quelques boîtes de corned-beef, une petite provision de cartouches et un sac de farine de maïs et, sur les instances de son ami, quelques paquets de gros tabac. 

 En revanche, il contraignit Martial à accepter une petite boîte remplie de poudre d’or, puis ils se séparèrent. 

 Longtemps, Martial entendit le pic du chercheur d’or qui sonnait sur le dur granit, dans le grand silence du désert. Petit à petit, ce bruit qui lui semblait être le dernier adieu de son ami s’affaiblit, se perdit dans la rumeur immense de la montagne et de la mer lointaine et le jeune homme se retrouva dans toute l’horreur de la solitude aux côtés de l’impassible Chanito. 

 Fontenac avait, lui aussi, bien des fois abandonné sa rude besogne pour suivre au loin les silhouettes de la petite caravane, qui allaient en diminuant à mesure qu’ils s’éloignaient vers le fond de la vallée et qui ne furent bientôt plus que des points imperceptibles sur l’immensité rougeâtre de la plaine désertique. 

 Chapitre 3 

 LE TALISMAN DE CHANITO 

 En sortant de la région montagneuse qu’ils venaient de traverser, Martial et son guide se trouvèrent dans une plaine aride, semée de cailloux et dont le sol était hérissé de plantes grasses aux épines acérées. Pas un arbre, ils ne rencontraient d’autres êtres vivants que de petits lézards et de temps en temps un serpent rouge qui regagnait son trou effrayé par les pas des mules. Parfois aussi, un de ces grands vautours blancs qui habitent les sommets de la Cordillère passait, les ailes étendues, à des hauteurs inaccessibles. 

 Au fond de l’horizon, sur le ciel d’un bleu aveuglant, d’un bleu d’encre bleue ou d’indigo foncé, une chaîne de montagnes s’estompait dans le lointain, d’une couleur plus claire. Il faisait plus de 45° à l’ombre et les mules, le poil mouillé de sueur, n’avançaient qu’avec lenteur. 

 Cette plaine désolée ne semblait devoir jamais prendre fin. Après plusieurs heures de marche, Martial avait la sensation d’avoir piétiné sur place, dans ce morne paysage, toujours pareil à lui-même. 

 Vers la fin de la journée, Chanito abattit d’un coup de carabine un lézard noir, de près d’un mètre de long, auquel sa crête dorsale fantastiquement découpée donnait l’apparence d’un fabuleux dragon. 

 – Pourquoi, demanda Martial, as-tu tué cette bête inoffensive ? 

 – C’est un « guachi-chevé » que les Espagnols appellent un iguane. Nous le mangerons à notre souper. 

 – Tu le mangeras tout seul si tu veux ! s’écria le jeune homme avec une grimace de dégoût. 

 – Vous avez tort de mépriser cet animal, sa chair est très recherchée des amateurs. Les Indiens le conservent quelquefois plusieurs semaines sans lui donner à manger, la bouche cousue pour l’empêcher de maigrir… 

 Enfin, vers le soir, on atteignit un creux abrité, où poussaient quelques bruyères et quelques-uns de ces faux poivriers qui portent des grappes de fruits d’une belle couleur rouge. 

 On décida de passer la nuit dans cet endroit. Martial était brisé de fatigue. Ce fut avec une véritable satisfaction qu’il se reposa sur la terre couverte d’un gazon pelé parsemé de ces soucis jaunes que les Indiens appellent la « Fleur des morts ». Pendant ce temps, Chanito allumait un feu de broussailles et faisait rôtir son iguane dont il avait farci l’intérieur avec les feuilles aromatiques du ravensara. 

 Malgré ses préjugés européens, Martial sentit ses narines agréablement chatouillées par le fumet de cet étrange rôti et sur les instances de son guide, il consentit à en goûter et fut obligé de reconnaître que la chair blanche du lézard était d’un goût délicieux, qui rappelait à la fois la sole et les cuisses de grenouille. 

 Après le repas, Martial tomba presque aussitôt dans un sommeil accablant, qui se prolongea sans interruption jusqu’au matin. Quand il ouvrit les yeux, Chanito avait déjà sellé les mules et préparé le café. 

 – Je vous ai réveillé de bonne heure, expliqua-t-il, car il est préférable de marcher avant que le soleil soit encore sur l’horizon. Vous pourrez vous reposer pendant la grosse chaleur du jour. 

 – Sommes-nous loin de la Vallée du Désespoir ? demanda le jeune homme. 

 – Vous avez encore à faire à peu près une journée et demie de marche, mais c’est aujourd’hui que je vous quitterai. 

 – Alors, tu es bien décidé à ne pas m’accompagner ? 

 – Cela n’a-t-il pas été convenu entre nous ? répondit gravement l’Indien. Je n’entrerais pas dans la Vallée du Désespoir, quand vous me donneriez une de ces mules chargées de poudre d’or. 

 Il accompagna ses paroles d’un grand signe de croix, car il était persuadé que le seul fait de prononcer le nom de la redoutable Vallée lui porterait malheur. 

 – Tu es donc bien sûr que je ne reviendrai pas ? demanda Martial, impressionné malgré lui par la frayeur que montrait Chanito, ordinairement si brave. 

 Le métis garda le silence en hochant tristement la tête. 

 – Mais enfin, reprit Martial avec impatience, que penses-tu que deviennent ceux qui ont ainsi disparu ? 

 – Je ne sais pas, mais de tout temps, cet endroit a eu une sinistre réputation, les Indiens eux-mêmes l’ont toujours évité, et il arrivait très souvent malheur à ceux qui y campaient, ne fût-ce qu’une seule nuit. 

 – C’est absurde ! 

 Mais, malgré les questions les plus pressantes, Martial ne put tirer de Chanito aucun renseignement précis. 

 On se remit en chemin, les mules qui avaient brouté l’herbe et les buissons couverts d’une rosée abondante marchaient plus allègrement. 

 L’aspect du paysage s’était modifié. Le terrain, s’élevant par une pente insensible, aboutissait à un plateau couvert d’une véritable forêt de cactus de toutes les formes et de toutes les couleurs, dont les épines acérées rendaient, en quelques endroits, la marche presque impossible. 

 A côté des figuiers de Barbarie, chargés de centaines de petits fruits violets, s’élevaient de gigantesques cierges, parés de fleurettes jaunes, des cactus organos dont les tubes vert bronze aux épines aiguës s’érigent parallèlement les uns aux autres comme les tuyaux d’un orgue ; certaines espèces rampantes entortillaient leurs innombrables tiges et faisaient songer aux nids de vipères. Enfin, c’était le viznaga, étrange végétal, d’un aspect véritablement fantastique. 

 Qu’on se figure une gigantesque citrouille, de quatre à cinq mètres de circonférence, armée de milliers d’épines roses et transparentes. 

 A plusieurs reprises, Chanito dut mettre pied à terre, et se frayer un passage à coup de machete. 

 On marcha ainsi pendant presque toute la matinée, au milieu de ces végétations hostiles qui eussent fait la joie d’un horticulteur d’Europe. 

 Chanito arrêtait de temps en temps sa monture, et consultait le vent et le soleil, en homme qui depuis son enfance connaît l’art de s’orienter dans le désert. 

 Enfin, il obliqua brusquement vers la droite, et au bout de dix minutes, atteignit un sentier qui aboutissait au fond d’une ravine. Martial le suivit. 

 Les cactus avaient disparu et dans le creux du sentier poussaient des mimosas et des fougères géantes. 

 – Où me conduis-tu ? demanda Martial. 

 – Je connais l’endroit. Il y a de l’eau et des arbres et vous y serez très bien pour déjeuner et pour faire la sieste. Il ajouta en poussant un soupir : C’est là que nous devons nous séparer !… 

 Ils avaient atteint le fond du ravin où un mince filet d’eau tombé du rocher allait se perdre un peu plus loin dans les sables. Mais, dans ce creux abrité du vent, ce peu d’humidité avait suffi à faire pousser toute une végétation luxuriante. Des saules, de beaux lauriers, des lataniers, variété de palmier dont les feuilles gracieusement épanouies en forme d’éventail servent à tresser des corbeilles et des chapeaux, enfin un avocatier chargé de fruits d’un vert tendre, de la forme d’une grosse poire et dont la saveur un peu fade est appréciée des Indiens. 

 Les mules qui avaient flairé le voisinage de l’eau poussaient de joyeux hennissements. Elles se jetèrent avidement sur l’herbe drue qui tapissait les bords de la petite source, sans même attendre d’être débarrassées de leur charge. 

 Chanito, comme de coutume, alluma du feu, ouvrit une boîte de conserve, fit cuire dans la poêle quelques minces galettes de maïs, mais Martial observa qu’une profonde tristesse se peignait dans les regards de son guide. Evidemment, il en coûtait beaucoup à l’honnête Indien de se séparer de lui. 

 Bien que presque confortable, surtout pour un repas pris en plein désert, le déjeuner fut mélancolique. 

 A la fin Martial offrit au métis un grand gobelet rempli d’eau-de-vie de canne. 

 Chanito qui, comme tous ceux de sa race, avait pour l’alcool une invincible passion, dégusta le breuvage en connaisseur. Il laissa même, sans faire la moindre résistance, Martial remplir une seconde fois son gobelet. 

 – Le moment est venu de nous séparer, dit-il enfin. 

 – Mais il est bien entendu, répondit le jeune homme, que dans huit jours tu viendras m’attendre à cette même place pour que nous retournions ensemble à Mexico. 

 Le métis fit un signe de tête affirmatif, mais sa physionomie exprimait si clairement la conviction qu’il avait de ne plus jamais revoir Martial que celui-ci en fut tout à la fois touché et irrité. 

 – Tu es assommant avec ta mine d’enterrement ! s’écria-t-il, tu me prends sur les nerfs ! Eh bien, sois persuadé d’une chose : c’est que tu me retrouveras sain et sauf ; apprends que dans la Grande Guerre, je suis revenu d’endroits mille fois plus dangereux à traverser que la Vallée du Désespoir. 

 – Je le souhaite de tout mon cœur, répondit gravement Chanito, car vous avez été très bon pour moi, mais malheureusement… ah ! pourquoi n’avez-vous pas voulu écouter mes conseils ? 

 Le jeune homme haussa les épaules. 

 – C’est bon, fit-il, ne parlons plus de cela… Il fait encore trop chaud pour se mettre en route, nous allons faire une petite sieste, après quoi, nous partirons. 

 Martial s’étendit à l’ombre d’un grand laurier, et ne tarda pas à s’endormir. 

 Quand il se réveilla, les deux mules étaient déjà sellées et chargées par les soins du métis et tous les préparatifs de départ étaient terminés. 

 Ainsi que nous l’avons vu, Martial était pourvu d’une carte de la région, il possédait aussi une boussole de poche, et, ainsi pourvu, il ne lui était pas possible de s’égarer. Cependant, Chanito lui fit remarquer que les cartes de cette contrée presque inexplorée fourmillaient d’erreurs et d’inexactitudes et il tint à lui faire toutes sortes de recommandations, fruit de sa parfaite connaissance du pays. Il lui enseigna la manière de reconnaître, d’après la nature des arbres, le voisinage d’une source. Il lui indiqua les fruits sauvages et les racines dont il pourrait faire sa nourriture en cas de besoin. 

 Martial, plus ému qu’il ne voulait le paraître du dévouement que lui témoignait le brave Indien, lui remit une dizaine de piastres de plus qu’il ne lui en était dû d’après leurs conventions. Enfin, il lui fit cadeau d’une bouteille de son alcool, d’un couteau à plusieurs lames et d’un petit miroir, objets qui avaient excité au plus haut point sa convoitise. 

 – Il faut que je vous fasse aussi un présent, dit Chanito, en tirant de dessous sa veste de cuir une petite figurine d’argile rouge, qu’il portait suspendue au cou, par une cordelette de fil d’aloès. 

 « Tant que vous garderez ceci, déclara-t-il avec conviction, les mauvais esprits ne pourront rien contre vous. » 

 – Je te remercie, répondit Martial, très touché de l’amitié que lui témoignait son guide, mais si tu me donnes ton amulette, tu ne seras plus défendu contre les esprits ? 

 Chanito repartit avec l’adorable naïveté qui le caractérisait : 

 – Ils ne sauront pas que je vous l’ai donnée, il y a trente ans que je la porte. Elle me vient de mon arrière-grand-père qui était un cacique puissant. Si vous revenez sain et sauf, vous me la rendrez, car c’est une chose très précieuse. 

 Le pauvre métis faisait certainement un grand sacrifice en se séparant de la figurine de terre cuite. Martial essaya vainement de refuser son offre généreuse, il lui fallut accepter. L’amulette, qu’il venait de se passer autour du cou, représentait un homme à tête de crocodile accroupi dans une posture bizarre, et qui devait sans doute figurer une des divinités des anciens Aztèques. 

 On remonta par le sentier jusqu’au plateau des cactus, et c’est là qu’après un dernier adieu, et une dernière poignée de main, eut lieu la séparation, Chanito se dirigea vers le sud, tandis que Martial poursuivait sa route vers le nord. 

 Il se trouvait maintenant seul en plein désert, abandonné à ses propres ressources. 

 Chapitre 4 

 LE NO MAN’S LAND 

 Tous ceux qui, comme Martial, ont eu la chance de revenir indemnes des héroïques tueries de la Grande Guerre, en ont conservé une bravoure et une audace qu’il est difficile de mettre en défaut. Au bout d’une heure de marche, notre héros ne pensait presque plus à Chanito, qu’il n’avait pourtant quitté qu’avec un véritable chagrin. Son imagination se perdait en suppositions plus fantastiques les unes que les autres sur cette mystérieuse Vallée qui avait été sans doute le tombeau de l’ingénieur Wilcox. 

 En y réfléchissant, ce qui le surprenait plus que tout le reste, c’est l’étrange mutisme auquel il s’était heurté chaque fois qu’il avait voulu obtenir un renseignement précis. On eût dit que, sans s’être donné le mot, ceux auxquels il s’était adressé, avaient ourdi contre lui une véritable conspiration du silence. 

 « Peut-être, après tout, songea-t-il, ne trouverai-je là rien d’extraordinaire ; d’ailleurs, je touche au but, demain, au plus tard, je serai fixé. » 

 Tout en s’abandonnant à ses rêveries, il avait continué à cheminer lentement sur l’immense plateau où les cactus, maintenant, devenaient plus rares, cédaient la place à des blocs de rocher, à des bancs de galets, puis à des monticules de sable qui, chauffés à blanc, reflétaient cruellement les rayons ardents du soleil. La chaleur était si grande que des couches d’air surchauffé semblaient miroiter au fond de l’horizon. 

 Les mules, sur ce sol brûlant, qui cédait parfois sous leurs pas, et qui ressemblait à des cendres à peine refroidies, souffraient terriblement ; elles ahanaient, baissaient la tête, l’oreille tombante, l’œil morne, et Martial était souvent obligé de les prendre par la bride, pour les aider à franchir les passages difficiles. 

 La nuit les surprit au milieu de cette ingrate région. Martial commençait à ressentir ce serrement de cœur, cette indicible et secrète angoisse que connaissent bien tous ceux qui, pour la première fois, se sont trouvés seuls en plein désert. 

 Le soleil qui, dans ces régions, n’offre pas les longs et splendides couchants de nos pays tempérés, disparut en quelques minutes. Ce fut la nuit, brusquement fraîche, presque froide, faisant ruisseler sur les pierres surchauffées les gouttes d’une rosée abondante comme une pluie. Dans le silence écrasant, Martial n’entendait que la plainte monotone du Pacifique lointain et les cris funèbres de quelques aigles et de quelques vautours qui regagnaient les cimes de la Sierra. Tout brave qu’il fût, il frissonna. 

 – Pourquoi cet imbécile de Chanito n’a-t-il pas voulu m’accompagner ? grommela-t-il avec mauvaise humeur. Pourquoi aussi n’ai-je pas accepté la proposition de Fontenac ? 

 Il se sentait découragé, perdu dans l’immensité, écrasé par ce silence, d’où semblaient monter mille voix assourdies et insinuantes. 

 Martial n’était pas homme à rester longtemps sous le coup de cette déprimante impression. 

 « Allons ! se dit-il, je ne suis pourtant pas une poule mouillée !… Il s’agit maintenant de camper tant bien que mal et de dormir une bonne nuit, pour être demain tout à fait d’aplomb. » 

 Il déchargea les mules, déposa son bagage dans l’abri formé par deux roches, il alla cueillir assez loin de son point de départ de juteuses raquettes de cactus dont les bêtes de somme sont très friandes. Puis il songea à lui-même mais Chanito n’était plus là pour lui allumer du feu, donner à son repas un semblant de confortable. Il ouvrit une boîte de corned-beef et but quelques gorgées d’une outre encore à demi pleine, mais l’eau, puisée pourtant quelques heures auparavant à la source du ravin, était tiède et gardait un affreux relent de cuir : il trouva au corned-beef un goût atroce, et il ne put s’empêcher de se remémorer l’anecdote racontée par l’auteur des Empoisonneurs de Chicago : Le nègre tombé dans l’appareil de broyage de viandes et transformé lui-même en conserve, la dame anglaise retrouvant un ongle du pauvre diable dans un pâté et restant évanouie, tout le scandale qu’avait fait cette effroyable histoire, montrant sous son vrai jour l’abominable avidité de certains spéculateurs américains. 

 Il rejeta avec dégoût ce qui restait dans la boîte de conserve, se roula dans son manteau et s’endormit. 

 Comme chaque soir, brisé par les fatigues d’un climat auquel il n’était pas accoutumé, il ne fit qu’un somme. La fraîcheur de la rosée matinale le réveilla. 

 Il s’étira en bâillant, jeta autour de lui le regard vague et lourd de l’homme brusquement arraché à ses rêves et à son repos, mais tout à coup, il eut un cri de frayeur et de surprise : ses deux mules et tout son bagage avaient disparu. Il n’en restait d’autre trace qu’un petit tas de raquettes épineuses à demi rongées. 

 Martial fut d’abord plus surpris qu’effrayé. Qu’on eût pu le suivre à la piste dans ce désert inhospitalier, voilà ce qu’il ne s’expliquait pas. Il ne lui venait pas non plus à la pensée que Chanito eût été capable de le trahir. La façon dont il avait été dépouillé demeurait pour lui inexplicable. 

 Il frémit en songeant que rien n’eût été plus facile à ceux qui l’avaient volé que de l’assassiner pendant son sommeil, et il ne comprenait pas pour quelle raison il avait été épargné. 

 – J’ai quand même de la chance, murmura-t-il, c’est un miracle que je n’aie pas été tué. 

 Puis, il se demanda avec une certaine anxiété si ce vol dont il venait d’être victime n’était pas une première offensive des fantastiques habitants de la Vallée du Désespoir. 

 « C’est un avertissement très clair, songea-t-il, on veut sans doute me faire entendre que je ne dois pas aller plus loin… » 

 A un moment donné, il faillit s’y résoudre : il reviendrait jusqu’à l’endroit où il avait laissé Fontenac, et cette fois, prierait celui-ci de l’accompagner. Il était très perplexe. Puis, il réfléchit qu’il touchait au but de son voyage, et qu’il perdrait un temps précieux en allant à la recherche du prospecteur. Enfin, la vanité s’en mêla. Il eût été vexé d’avoir recours à l’ami dont il avait dédaigné l’offre généreuse. 

 « Tant pis ! conclut-il, je suis presque arrivé à destination, j’irai jusqu’au bout ! Voyons maintenant ce qui me reste. Ce n’est hélas ! pas grand-chose… » 

 Il était encore en possession d’un browning, d’une provision de cartouches, d’un couteau solide et d’un peu de tabac. Il trouva aussi la boîte de poudre d’or que Fontenac lui avait donnée, mais il l’eût volontiers cédée pour une outre remplie d’eau ou pour quelques boîtes de conserves. 

 La perte qui lui fut le plus sensible fut celle de sa boussole qu’il avait serrée la veille dans le petit nécessaire qui contenait ses objets de toilette et qui avait disparu avec le reste du bagage. 

 En furetant sur le sol, il trouva encore un flacon de chloroforme. Ce flacon faisait partie d’une boîte de pharmacie assez complète, qu’il avait achetée à Mexico et qui avait, elle aussi, disparu. Le pharmacien qui la lui avait vendue, trompé par sa qualité d’explorateur, lui avait même recommandé l’emploi du puissant anesthésique pour la capture de certains gros insectes. 

 Martial supposa que ses voleurs avaient par curiosité ouvert la pharmacie et dans leur précipitation en avaient laissé tomber la fiole qu’il venait de ramasser, à demi enfoncée dans le sable. Il la mit dans sa poche sans trop savoir à quoi elle pourrait lui servir. 

 De nouvelles hésitations l’assaillirent, il se demanda s’il ne serait pas plus sage de sa part de revenir sur ses pas, mais Chanito lui avait indiqué si clairement la route à suivre, en prenant pour point de repère deux pics que leur forme bizarre ne permettait pas de confondre avec les autres, qu’il lui parut impossible de s’égarer. 

 « Sans boussole, réfléchit-il, il me serait plus difficile de retrouver Fontenac, que d’atteindre la vallée dont je ne suis plus éloigné que de quelques milles. » 

 Ce dernier argument l’emporta. Martial se mit courageusement en route, bien qu’il fût loin d’avoir, l’entrain dont il était animé deux jours auparavant. 

 Après avoir repéré les deux pics de la Sierra qui devaient l’empêcher de s’écarter de la bonne voie, il commença à marcher d’un bon pas en se promettant de prendre du repos dès que la chaleur viendrait à l’incommoder. 

 Pendant une heure, tout alla bien, quoique le terrain très accidenté, semé d’énormes blocs qu’il lui fallait, contourner, l’obligeât à des zigzags continuels, mais au bout de ce temps, les premières atteintes de la faim et de la soif se firent sentir. Il s’efforça de réagir, mais à mesure qu’il avançait, ses souffrances augmentaient. Son estomac criait famine, et il éprouvait dans l’arrière-gorge une sensation de sécheresse brûlante, enfin son cœur battait à grands coups et de sourds bourdonnements faisaient retentir à ses oreilles comme un bruit lointain de cloches. 

 Il tint bon encore une heure, mais en dépit du feutre, à larges bords dont il était coiffé, le soleil le brûlait de ses rayons presque verticaux et il était à bout de souffle. Il comprit qu’il ne pourrait aller plus loin. 

 Il fit halte près d’un maigre cactus, le premier qu’il eut aperçu depuis le matin. Avec la patience dont il avait vu Chanito faire preuve en pareille circonstance, il se mit à débarrasser avec son couteau les petites figues violettes de leurs piquants, plus fins que les plus fines aiguilles. 

 Si peu réconfortante que fût cette nourriture, elle lui fit le plus grand bien, il mangea tous les fruits dont était chargée la plante épineuse, même ceux qui étaient encore verts et à peine noués. S’il n’était pas restauré, du moins il était désaltéré. 

 Pourtant, il ne pouvait songer à se remettre en route avant que la grosse chaleur fût tombée. Il s’étendit à l’ombre d’un monticule de sable et fit la sieste. 

 Il rêva qu’on lui faisait griller les pieds sur des charbons ardents ; des formes imprécises qui n’avaient pas de visage se penchaient vers lui avec des gestes cruels et parlaient d’une voix très basse dans un langage qu’il ne comprenait pas. Il se réveilla en portant la main à ses yeux où il ressentait un douloureux picotement : pendant son sommeil, le soleil s’était déplacé et ses rayons le frappaient directement. 

 C’était là l’explication du cauchemar qu’il venait d’avoir, il était baigné de sueur. Il se releva en chancelant, étourdi comme un homme ivre. Il fit quelques pas. Il avait l’impression que les monticules de sable, les rocs couleur de sang, et dans le lointain, les pics bleuâtres de la Sierra dansaient autour de lui. 

 – Ce ne sera rien ! dit-il tout haut. 

 Il dut se rasseoir quelques minutes à l’ombre d’un autre rocher. Il tremblait d’avoir attrapé une insolation, qui sous ce climat eût été mortelle, et il comprenait alors l’avertissement que lui avait donné son ami de Fontenac, en lui prédisant les souffrances qui l’attendaient quand il serait pour de vrai entré dans le désert, dans le réel No man’s land. 

 « Si seulement Chanito était là, se disait-il, lui qui veillait sur moi pendant mon sommeil, qui, silencieusement et sans se faire valoir, aplanissait pour moi toutes les difficultés, m’évitait toutes les souffrances que je dois endurer dans ce désert… » 

 Et il ne put s’empêcher de réfléchir que si le métis si brave et si dévoué avait refusé de l’accompagner dans la Vallée du Désespoir, c’est que, véritablement, il fallait qu’il y eût là d’extraordinaires dangers à courir, et il se souvenait d’une phrase de Chanito : 

 – Quel est l’homme qui peut se vanter de connaître tous les mystères de la Sierra ? 

 Martial n’était pas de ceux qui s’abandonnent longtemps au découragement. Il fit effort pour lutter contre cette espèce d’horreur sacrée que lui inspirait la solitude. 

 – Est-ce que je vais devenir poltron ? murmura-t-il en s’efforçant de sourire. J’en ai vu bien d’autres pourtant, pendant la Grande Guerre… Quand j’ai promis à Rosy de me rendre dans la Vallée du Désespoir, pour savoir ce qu’était devenu son père, je savais pourtant bien que ce ne serait pas une promenade précisément agréable. Allons en route ! 

 Martial se releva, complètement guéri de sa faiblesse passagère. Il s’orienta et se remit en chemin, bien décidé à faire preuve du plus grand sang-froid et à ne s’étonner de rien. Il avançait avec une lenteur voulue. Chaque fois qu’il rencontrait un cactus, il en cueillait les figues et en remplissait une de ses poches en prévision du repas du soir. Il était attentif à tout, et il espérait que le hasard lui ferait rencontrer un de ces lézards iguanes qui ressemblent à des bêtes de l’Apocalypse, mais dont la chair est si délectable. 

 Il ne rencontra rien. Au contraire, la région, à mesure qu’il marchait, paraissait plus désolée et plus ingrate, les cactus eux-mêmes avaient disparu, il n’apercevait plus un seul serpent rouge, c’était à travers un désert de pierres et de sable qu’il cheminait péniblement. 

 Il songea à ces paysages de rêve qu’ont décrits les poètes et les fumeurs d’opium et où il n’existe ni eau, ni plantes, ni bêtes. C’était une de ces perspectives comme il n’en avait vu que dans les albums de photographies astronomiques où se déploient les montagnes et les ravines désolées de la Lune, la planète sans vie et sans atmosphère. 

 Il lui semblait que ses amis, sa fiancée, les villes où il y avait des hommes étaient à une distance incommensurable de lui, à des dizaines de siècles en arrière, peut-être. 

 Peu à peu son cœur se serrait sous le coup d’une angoisse inconnue. Ce n’était pas de la peur, ce n’était pas de la frayeur. Il savait qu’il n’avait à craindre ni les bêtes féroces, ni les bandits, que même, peut-être, quitte à revenir sur ses pas, il ne mourrait pas de faim ; mais il croyait deviner que, dans ce silence désolé, des forces muettes et terribles l’entouraient et qu’il était entre les mains de ces puissances inconnues. 

 En proie à ces pensées obsédantes, Martial ne s’était pas aperçu que le chemin qu’il suivait allait continuellement en pente. C’était comme un immense plateau, qui finissait par se diviser en cent ravines qui dévalaient en une cavalcade de galets et de pierrailles vers la base de la Cordillère. 

 A un moment donné, Martial leva les yeux pour vérifier la situation des deux pics qui lui servaient de jalons. Il ne les aperçut plus. Il s’était trop rapproché du pied de la montagne, il avait négligé certaines recommandations de Chanito, et maintenant, il ne savait plus où il se trouvait. 

 Il était perdu dans le désert, et il comprenait que c’était là une chose terrible. 

 Il se demanda s’il ne ferait pas mieux de revenir sur ses pas, mais une voix intérieure lui criait qu’il était trop tard. C’était la veille qu’il eût fallu prendre cette décision, se mettre à la recherche de Fontenac, quitte à perdre plusieurs jours pour le retrouver. Il essaya pourtant de voir s’il ne pourrait pas regagner le petit vallon ombragé de beaux arbres où il s’était séparé de Chanito. Malheureusement, sur le sol pierreux qu’il avait parcouru depuis plusieurs heures, ses pas n’avaient pas laissé la moindre trace, les rocs et les monceaux de pierres, les bancs de galets granitiques se ressemblaient tous. Retrouver le chemin qu’il avait suivi, il lui eût été aussi facile d’essayer de suivre la piste des grands vautours blancs qui passaient à des hauteurs inaccessibles. 

 Machinalement, il appuya un instant sa main sur un bloc de porphyre. Il la retira vivement, la pierre était brûlante. La chaleur du soleil, réverbérée par la surface miroitante des rocs, montait à ses narines en bouffées suffocantes. 

 Il sentait littéralement l’odeur du granit, comme les ouvriers fondeurs discernent, au seul flair, l’arôme rêche du fer, amer du cuivre, douceâtre de l’aluminium et de l’argent, et le noble parfum de l’or. 

 Il ne savait plus depuis combien de temps il marchait, et il se demandait ce qu’il deviendrait quand la nuit viendrait à tomber. Puis, il commençait à éprouver de la fatigue. 

 Déjà, comme tous ceux qui habitent les solitudes, il éprouvait le besoin de penser tout haut, comme s’il se fût adressé à des interlocuteurs invisibles. 

 – Du courage, dit-il, ce n’est pas le moment de se laisser aller, je vais manger la poignée de figues que j’ai dans ma poche et me remettre en route. 

 Le bruit de ses paroles que répercutaient des échos très lointains l’épouvanta. Il lui sembla que des voix ironiques se moquaient de son malheur. Mais il réagit promptement. Il se souvint de certains épisodes de la guerre où, dans la rafale des obus, sa vie avait été mille fois plus exposée qu’elle ne l’était en ce moment. Il s’efforça de réfléchir avec calme. 

 Avec beaucoup de patience, il décortiqua ses figues, les mangea et repartit dans la direction qu’il supposait la bonne. 

 La région où il continuait de « progresser » devenait horriblement tourmentée. A certains endroits, il lui fallait descendre au bas de véritables falaises, qu’un ravin séparait d’autres falaises aussi escarpées qu’il lui fallait gravir ou contourner. Il était mouillé de sueur des pieds à la tête. 

 Tout à coup, il se trouva sur un sentier qui paraissait très praticable, et avec un bonheur inouï, il découvrit sur le sable rouge les traces qu’y avaient laissées des fers de chevaux ou de mulets. 

 « Allons, se dit-il, voilà qui est bon ! ce sentier conduit bien quelque part… J’ai bien fait de ne pas perdre courage, je serais mort de soif et de faim au milieu de ces cailloux qu’on dirait chauffés à blanc. » 

 Cette fois, il continua son chemin presque gaiement. Il n’était plus l’homme désespéré et perdu dans le désert ; grâce à ce sentier providentiel, il était redevenu le voyageur qui s’est quelque peu détourné de son chemin, mais qui le retrouvera facilement. 

 Plein de confiance, il marcha ainsi pendant un quart d’heure, et, tout à coup, il se trouva en présence d’un squelette dont les ossements d’un blanc d’ivoire avaient été admirablement nettoyés par les vautours. 

 Il s’arrêta pour réfléchir. Il se pencha vers le squelette dont les dents restées intactes semblaient grimacer un sourire et il constata que le crâne était troué de deux balles. De vêtements il n’y avait pas trace. 

 Quelque pauvre diable assassiné par les bandits, se prit-il à dire. 

 Il demeura pensif, en face de cette lamentable dépouille qui avait dû appartenir à un homme jeune et énergique. Il hésitait. Littéralement, ce squelette lui barrait le passage. 

 Il demeura ainsi cinq longues minutes, mais elles ne s’étaient pas écoulées qu’il s’aperçut que le soleil déclinait brusquement. 

 Quelques minutes encore, et ce fut la nuit complète, la nuit tout à coup glaciale après les torrides ardeurs du jour. 

 Martial frissonna. 

 Ce squelette ne lui était-il pas un avertissement de ne pas aller plus avant ? Il avait été profondément impressionné, il n’était plus maître de son système nerveux, surexcité par toutes les péripéties qui s’étaient succédé pendant ces dernières journées. Il devenait superstitieux, sans vouloir se l’avouer à lui-même. 

 « Je ne continuerai pas dans cette direction, décida-t-il, le bon sens le plus vulgaire m’indique que s’il y a des habitations c’est en remontant le sentier que je les trouverai et non pas autrement. » 

 Ce dont il ne voulait pas convenir en lui-même c’est qu’il éprouvait une répugnance invincible à franchir cette carcasse blanchie jetée en travers de sa route. 

 « Et pourtant, s’avouait-il, quelque chose me dit que c’est ce sentier seul qui peut me conduire à la Vallée du Désespoir. » 

 Il rebroussa chemin et se mit à marcher à grands pas sans oser regarder derrière lui. Des étoiles étincelantes dans un ciel admirablement pur, il tombait une lumière très douce. Il faisait aussi clair que par une matinée d’hiver sous le pâle soleil du Nord. 

 Martial avait maintenant ses vêtements tout trempés de rosée et il respirait avec bonheur cette fraîche atmosphère sans même s’apercevoir que ses mains étaient brûlantes et qu’il tremblait de fièvre. 

 Il marcha silencieusement pendant une demi-heure ; et il n’osait toujours pas se retourner ; il lui semblait que s’il l’eût fait, il eût trouvé à quelques pas en arrière le squelette d’une blancheur d’ivoire de l’homme assassiné. 

 Mais bientôt d’autres préoccupations d’une nature plus précise le délivrèrent de cette obsession, qu’il attribuait à la faiblesse de ses nerfs. 

 Le sentier qu’il suivait aboutit brusquement à un plateau rocheux où il se perdit sans que Martial pût en retrouver la moindre trace. Le sol était comme dallé de larges plaques de schiste sur lesquelles des caravanes entières auraient pu passer sans laisser le moindre vestige. 

 Martial, que le désespoir commençait à gagner, se remit à errer à l’aventure, examinant tantôt les pics bleus de la Sierra, qui semblaient reculer indéfiniment devant lui, tantôt les blocs de rochers qui, plus près des aspects fantomatiques, affectaient des silhouettes de spectres goguenards. 

 – Allons, murmurait-il de temps en temps, un peu de courage… C’est le moment d’avoir du cran. 

 Dès lors, il avança au hasard, la tête perdue, les pieds endoloris par la longue marche qu’il venait de fournir, les reins cassés. 

 Il mourait d’envie de se jeter au pied d’un roc et de dormir, mais une sorte de fièvre, mêlée de peur aussi, le tenait debout et le forçait à aller de l’avant. 

 Le bruit de ses pas résonnait dans le grand silence que troublait seul le vagissement lointain du Pacifique ou le cri funèbre d’un oiseau de nuit. 

 Cette plaine aride qu’il traversait semblait se prolonger à l’infini, avec ses blocs aux formes confuses dont la foule semblait le suivre et le précéder et qui étaient comme des moines en prières, comme des morts drapés de leur linceul ou comme de gigantesques et fantastiques animaux. 

 Il allait céder à la fatigue et au découragement, lorsque tout à coup, très bas sur l’horizon, une petite tache de lumière apparut, d’une lumière rougeâtre et terne, qui ne ressemblait en rien à l’éclatante splendeur des étoiles. 

 Il ne put s’empêcher de se comparer au héros du conte qui avait bercé son enfance, au Petit Poucet, lorsqu’il découvre la demeure de l’ogre. 

 « Ce n’est sans doute pas un ogre, songea-t-il, qui a établi son repaire dans cette solitude, c’est, plus que probablement, d’affreux bandits dans le genre de ce Bernardillo que mon fidèle Chanito a si magistralement abattu… N’importe, tout vaut mieux que d’errer comme je le fais depuis plus d’une journée. » 

 Et courageusement, il se remit en chemin vers cette mystérieuse petite lueur sans se dire qu’il allait peut-être au-devant de périls nouveaux et plus redoutables. 

 Chapitre 5 

 L’HACIENDA 

 A mesure que Martial marchait dans la direction de la petite lumière qui tremblotait au bas de l’horizon, la route lui devenait plus facile. Le terrain continuait à descendre et il comprit qu’il était sans nul doute à l’entrée d’une de ces vallées fertiles qui s’abritent comme des nids verdoyants entre les contreforts escarpés de la montagne. S’il avait obliqué un peu plus vers la gauche, dans la longue marche qu’il venait de faire, il se fût certainement évité les tortures de la faim et de la soif qu’il avait endurées. 

 Dans un suprême sursaut d’énergie, il marcha deux heures les regards toujours fixés vers cette chétive petite lumière d’où il attendait le salut. 

 Le terrain pierreux avait tout à coup fait place à une herbe rare et maigre où poussaient çà et là quelques arbustes, et dans le lointain, Martial crut entendre le mugissement des bœufs et le hennissement des chevaux. 

 « Je ne suis certainement pas loin d’une hacienda », songea-t-il, avec un frémissement de joie. 

 Et pour un moment, il ne sentit plus la douleur que lui causaient ses pieds meurtris et ses reins endoloris. 

 L’herbe se faisait plus épaisse, quelques arbres apparaissaient, mais la petite lueur qui servait à Martial d’étoile polaire ne semblait guère plus proche qu’au moment où deux heures auparavant il l’avait aperçue pour la première fois. 

 Tout à coup elle s’éteignit. 

 Notre aventurier eut un moment de désespoir. Cette malchance l’accablait. Il était tellement découragé qu’il se jeta dans l’herbe mouillée de rosée et y demeura étendu, décidé à dormir là, sans tenter aucun autre effort. 

 L’excitation nerveuse qui l’avait fait, jusque-là, marcher avec courage, était tombée en même temps que l’espoir de trouver bientôt un peu de nourriture et un endroit où se reposer. Il était aussi courbaturé dans toute sa personne que s’il eût été moulu de coups de bâton, ses yeux se fermaient malgré lui. Il se laissait aller, il renonçait à lutter. 

 Déjà il s’endormait, vaincu, quand le mugissement lointain qu’il avait déjà entendu une première fois parvint à lui, dans le silence de la nuit claire, et il vit là comme une sorte d’avertissement providentiel. 

 Il se releva en faisant appel à toute son énergie et passant la main sur les touffes d’herbe dont l’eau ruisselait comme après une pluie, il s’humecta le front et les tempes de cette rosée glaciale. 

 – Je suis stupide, murmura-t-il, en dormant dans cette herbe mouillée, je vais attraper les fièvres, alors qu’il y a une hacienda à deux pas d’ici. Allons ! en route, il faut vaincre ou mourir ! 

 Il se releva en boitant et sous la radieuse clarté de la lune qui rendait les moindres objets aussi visibles qu’en plein jour, il étudia le terrain. Puisqu’il y avait des bestiaux, ils avaient dû venir paître cette herbe épaisse et ils devaient avoir laissé des traces. En les suivant, il ne manquerait pas d’arriver à l’hacienda. Ce raisonnement se trouva juste. Il atteignit un endroit où le sol était piétiné, et il n’eut plus qu’à suivre l’empreinte des sabots, pour se trouver en face d’une haute palissade derrière laquelle il apercevait quelques bâtiments d’aspect misérable et qui lui parurent construits de boue desséchée, avec une toiture en feuilles de palmier. 

 – Enfin, tout de même… J’y suis, murmura-t-il avec un soupir de soulagement. 

 Il fit le tour de la palissade pour trouver une entrée, mais déjà des chiens aboyaient. En même temps, des lumières allaient et venaient dans l’intérieur. Il était arrivé à une barrière à claire-voie faite de solides poutrelles, il essaya de l’ouvrir, mais elle était maintenue intérieurement par de grosses barres de bois, et il entendit de l’autre côté le craquement sec d’une carabine qu’on arme. 

 – Au large ! cria une voix, en mauvais espagnol, nous n’ouvrons à personne pendant la nuit. 

 C’est alors que Martial se ressouvint des conseils de Chanito. 

 – Je suis seul et sans armes ! s’écria-t-il d’une voix forte. Je meurs de sommeil et de faim et si je vous demande l’hospitalité, je suis en mesure de la payer convenablement. 

 Avec la rapidité de pensée que donnent quelquefois les situations désespérées, Martial s’était dit que si on mettait tant de difficultés pour lui ouvrir, c’est qu’il était tombé chez d’honnêtes gens. Dans un repaire de bandits, on l’eût tout de suite laissé entrer pour le dépouiller plus aisément. 

 – Attends un instant, reprit une voix. 

 Il y eut des chuchotements, comme le bruit d’une discussion à voix basse de l’autre côté de la barrière. Les habitants de l’hacienda se consultaient. 

 Dix minutes s’écoulèrent. Martial commençait à s’impatienter, à trouver que ces préliminaires traînaient en longueur. 

 Enfin, une face basanée apparut à travers le grillage. C’était celle d’un Indien au teint cuivré, dont les cheveux d’un noir bleuâtre, aussi rêches et aussi durs que des crins de cheval, étaient tressés en petites nattes, qui s’échappaient de dessous un feutre à larges bords en pain de sucre, orné d’une profusion de vieux galons dorés. 

 L’homme jeta sur Martial un regard perçant, puis à la grande surprise du jeune homme, il lui dit tout à coup : 

 – Montre ce que tu as là, attaché autour du cou. 

 Martial se rapprocha et mit en pleine lumière l’amulette représentant un dieu à tête de crocodile, que lui avait prêtée Chanito. Aussitôt, les manières de cet hôte peu accueillant se modifièrent du tout au tout. Ce fut d’une voix presque aimable qu’il reprit : 

 – Tu es seul ? Tu n’as pas de mauvaises intentions. 

 – Je ne veux que dormir et manger, répliqua Martial avec énergie. 

 Et utilisant une formule qu’il tenait de Chanito : 

 – Oui ou non, suis-je ton hôte ? 

 – Tu es mon hôte, répondit l’Indien après une minute de réflexion. 

 Tous les voyageurs ont remarqué que les Indiens, à quelque race qu’ils appartiennent, ne prennent jamais une décision à la légère, ils mettront parfois un quart d’heure à se résoudre à une chose toute simple, mais une fois leur résolution prise, ils vont jusqu’au bout, sans que rien puisse les faire changer d’avis. 

 La barrière s’était ouverte et sitôt que Martial l’eut franchie, elle fut presque simultanément barricadée de nouveau. A la lueur d’une torche de bois résineux, il aperçut une cour intérieure d’aspect sale et misérable, encombrée de tas d’ordures. Il se trouvait entouré de plusieurs Indiens tous vêtus à peu près de la même façon, d’une longue blouse de coton, nouée à la ceinture et d’un caleçon qui leur venait à peine aux genoux. Ils avaient pour coiffure de vieux feutres ou des chapeaux en fibre de palmier. 

 A l’attention avec laquelle ils le dévisageaient, le jeune homme comprit que son arrivée dans cette pauvre ferme du désert était, pour ses habitants, un grand événement. Tous le regardaient avec une singulière curiosité et deux jeunes filles de treize à quatorze ans apparurent à la porte de l’hacienda et contemplèrent l’étranger avec un effarement plein d’admiration. 

 Martial commençait à se rassurer. Evidemment, il n’était pas tombé dans un repaire de bandits. Il avait la chance, en ce pays du Mexique où abondent les communistes, où les bolcheviks se livrent à une propagande intense, d’avoir rencontré une famille d’Indiens isolée du reste du monde et en retard de quelque deux cents ans sur les idées courantes. 

 Tout de suite, il fut fixé, en apercevant dans la pièce basse où il pénétra une madone au teint cuivré, dont le cou était entouré de colliers faits avec des baies aux couleurs éclatantes, de petits coquillages et des morceaux de verre. A côté de cette icône domestique se trouvait un cierge venu sans doute d’une ville lointaine et que l’on ne devait allumer que dans les grandes circonstances. Cet intérieur était nu et désolé ; des nattes de feuilles de maïs ou de fibres de latanier, des poteries grossières, quelques escabeaux en formaient l’ameublement. 

 Suivant les rites de la politesse indienne, on donna à manger et à boire à Martial sans lui adresser aucune question. 

 Une des jeunes filles qu’il avait d’abord aperçues et qui ne paraissait nullement intimidée de ses vêtements sommaires, ranima le feu qui couvait sous la cendre, fit griller des lanières de viande séchée et fit cuire sur une plaque de fer des tortillas de maïs. Une autre apporta une cruche pleine de pulque, cette espèce de vin que l’on retire de l’agave et qui est spécial au Mexique. 

 L’agave est une plante grasse, qui atteint plusieurs mètres de circonférence ; qu’on se figure un gigantesque artichaut. Quand la plante a atteint une douzaine d’années, on coupe la tige, on creuse un trou au centre et ce trou se remplit en moins de vingt-quatre heures d’une liqueur épaisse et sucrée qui en fermentant donne le pulque, que les Mexicains comparent au meilleur vin, mais qui, en réalité, possède un goût d’herbage très persistant et se rapproche beaucoup plus du cidre que de toute autre boisson. Néanmoins, le pulque est très enivrant. 

 Martial en absorba avec plaisir plusieurs lampées, il dévora les tortillas et la viande séchée et ce repas, qu’en toute autre occasion il eût trouvé détestable, lui parut délicieux. 

 Une fois rassasié, il tombait littéralement de sommeil. Ses hôtes le conduisirent jusqu’à un réduit où se trouvait un grand tas de paille de maïs sur lequel un vieux manteau était étendu en guise de couverture. Il était si fatigué, que sitôt qu’il se fut allongé sur cette couche rustique, sans même s’être déshabillé, il s’endormit d’une façon instantanée et, pour ainsi dire, foudroyante. 

 Il ne fut tiré de ce sommeil accablant que par les beuglements des vaches dont il n’était séparé que par une mince cloison. 

 Il se leva, calme et dispos, il secoua joyeusement les brins de paille qui s’étaient attachés à ses vêtements et à ses cheveux. Il faisait grand jour. D’un coup d’œil, il se rendit compte de l’endroit où il se trouvait. 

 A une des extrémités de la cour, un enclos entouré de palissades, un corral, enfermait une vingtaine de bestiaux à demi sauvages, auxquels déjà un jeune Indien ouvrait la barrière pour les laisser aller trouver leur pâture en liberté. 

 Généralement, les animaux errent à leur gré dans la savane, sans que leur maître s’en préoccupe, quelquefois, pendant des mois entiers, mais la situation de la ferme aux frontières du désert infesté de brigands avait nécessité des précautions spéciales. Les bestiaux qui, d’ailleurs, ne pouvaient sortir de l’étroite vallée où la ferme était construite, étaient ramenés chaque soir au corral que gardaient une dizaine de chiens féroces. 

 Martial entra dans la pièce où il avait soupé la veille et qui servait à la fois de cuisine, de salle à manger et de chambre à coucher, et il y trouva les deux petites Indiennes déjà occupées, l’une à écraser le maïs avec une primitive meule de pierre, l’autre à faire cuire les tortillas. 

 Une matrone à cheveux blancs les surveillait, vêtue d’une chemise de coton qui lui venait à peine aux genoux, mais parée en guise de collier d’un chapelet de corail dont la croix d’argent pendait sur sa poitrine et dont elle semblait très fière. 

 Toutes trois saluèrent le jeune homme en leur mauvais espagnol et lui demandèrent s’il avait bien dormi et s’il voulait déjeuner. 

 Martial, qui se sentait presque aussi affamé que la veille, accepta cette offre avec empressement. Il remarqua que pendant qu’il mangeait, les trois Indiennes regardaient avec une singulière curiosité – une curiosité où il y avait du respect – l’amulette qu’il portait au cou, et du fond de son cœur, il bénit l’honnête Chanito qui l’avait pourvu de cette espèce de talisman. 

 Il terminait ce repas, lorsque le chef de famille, le même qui la veille lui avait permis d’entrer dans l’hacienda, apparut au seuil de la porte. Martial salua son hôte, le remercia et apprit de lui qu’il se nommait Coyotepec, qu’il était de l’antique race tlascalienne et qu’il habitait ce vallon perdu depuis une trentaine d’années. 

 Ces renseignements que Coyotepec donnait sur son propre compte étaient une façon courtoise de faire comprendre à Martial qu’il devait, lui aussi, dire ce qu’il était, d’où il venait, et où il allait. 

 – Je suis à la recherche d’un de mes parents, un prospecteur dont on est sans nouvelles depuis deux ans, et qui doit se trouver dans une vallée proche d’ici… 

 Et il raconta comment il avait été dépouillé de ses bagages et de ses armes et comment il s’était égaré. 

 – Ce que je voudrais de toi, conclut-il, c’est que tu me vendes un cheval ou un mulet et assez de vivres pour continuer mon chemin pendant quelques jours. 

 L’indien demeura silencieux cinq longues minutes, puis, tout à coup : 

 – Qui t’a donné le talisman que tu portes au cou ? demanda-t-il, en fixant avec des prunelles ardentes la figurine de terre cuite. Vends-la-moi. Tu auras un mulet et des provisions. 

 – Cela m’est impossible ! Ce talisman ne m’appartient pas ! Je dois le rendre d’ici une huitaine à mon ami Chanito qui me l’a prêté pour une expédition dangereuse. 

 – C’est bien, répondit Coyotepec, sans montrer la déception qu’il éprouvait, moi aussi, je suis un ami de Chanito, qui est venu bien des fois s’asseoir à mon foyer. 

 Et il ajouta avec un orgueilleux sourire : 

 – Chanito est un des descendants de nos anciens caciques… 

 L’Indien paraissait animé des meilleures dispositions, et après une longue et minutieuse discussion, il fut convenu que, moyennant cent cinquante piastres, il céderait un mulet et assez de vivres pour passer une semaine. 

 Quand il s’agit du paiement, Martial tira de son portefeuille quelques bank-notes, dont il s’était pourvu un mois auparavant dans un grand établissement financier de Mexico. Mais, à la vue de ces papiers, Coyotepec leva les bras dans un geste de mépris et d’horreur. 

 – Le marché est rompu, déclara-t-il, en se contenant à grand-peine, je ne donne pas ce qui m’appartient en échange de feuilles de papier !… Tu me dis que tu es un ami de Chanito et tu m’offres des images comme Bernardillo, qui m’a volé deux chevaux et quatre bœufs ! 

 Et Coyotepec alluma un cigare de tabac à moitié vert, roulé à la main, et qu’il avait dû fabriquer lui-même et se retira d’un air indigné à quelques pas de son hôte. 

 Chapitre 6 

 VERS LA VALLEE DU DESESPOIR 

 Martial se trouvait dans un extrême embarras. Il ne comprit pas d’abord pourquoi l’Indien refusait d’un air aussi dégoûté des billets de banque qui faisaient prime sur tous les marchés du monde. 

 « Il est fou », se dit-il. 

 Puis, il réfléchit ; le nom de Bernardillo, le bandit qui avait tenté d’assassiner Fontenac, l’éclaira. Il se souvint qu’au Mexique les faux-monnayeurs, sauf dans les grandes villes, ont le champ à peu près libre : il faut faire très attention quand on ne veut pas recevoir en paiement des piastres en plomb argenté, des dollars de cristal simplement dorés et de faux billets de banque plus ou moins adroitement imités. Le désert de la Sonora, par sa proximité avec la frontière des Etats-Unis, est un terrain de choix pour les contrefacteurs des papiers d’Etat. Ils écoulent en Amérique les faux billets mexicains, et au Mexique les fausses bank-notes. 

 Martial devina sans peine que Coyotepec avait dû payer un large tribut à ces bandits, mais il tenait à avoir quelques éclaircissements. Il se rapprocha de l’Indien, qui fumait impassiblement, sans paraître s’apercevoir de sa présence. 

 – Les billets que je t’offre sont bons, lui dit-il, pourquoi n’en veux-tu pas ? 

 – Je ne puis les accepter, répliqua Coyotepec, avec calme. Bernardillo m’en avait donné de pareils l’an dernier, en échange de mes bestiaux. J’ai été les porter à la ville pour acheter des cartouches, de la farine et des outils et c’est tout juste si on ne m’a pas mis en prison. 

 – Les miens sont bons, répliqua Martial, avec vivacité, et si tu le désires, je t’accompagnerai jusqu’à la ville, où j’échangerai les billets contre de beaux aigles d’or. 

 – La ville la plus proche est à huit journées de marche, répliqua l’Indien avec entêtement, je ne puis pas quitter mon hacienda en ce moment. Puis, tu sais, je ne tiens pas à être mis en prison. 

 Malgré tous les raisonnements de Martial, Coyotepec ne sortit pas de là ; les bank-notes, vraies ou fausses, lui inspiraient une invincible répulsion. 

 Martial ne savait comment sortir de cette impasse lorsqu’il songea à la petite boîte de poudre d’or que lui avait offerte son ami Fontenac. Il la tira de la poche de son veston, l’ouvrit et la mit sous le nez de l’Indien. 

 – Et ça, lui dit-il, crois-tu que ce soit de la fausse monnaie ? 

 Coyotepec, avant de répondre, prit délicatement entre le pouce et l’index un grain de métal et le fit craquer sous ses dents. Sa physionomie s’éclaira. 

 – C’est de l’or, murmura-t-il, mais puisque tu as de l’or, pourquoi, tout à l’heure, m’offrais-tu de mauvais papiers ? 

 Malgré toute son éloquence, Martial eut grand-peine à démontrer à son hôte qu’il n’avait pas voulu le tromper. Celui-ci, tout en approuvant, gardait visiblement un reste de défiance. 

 Enfin, on finit par s’entendre, la poudre d’or fut pesée dans une balance primitive dont les plateaux étaient formés de deux calebasses et estimée approximativement. 

 Après des calculs qui durèrent plus d’une heure, car l’Indien comptait de mémoire et sur ses doigts, il fut convenu que, moyennant l’abandon de son or, Martial aurait droit à un mulet qu’il pourrait choisir lui-même, à dix livres de tasajo, à une gourde pleine de caña, à une vieille carabine et une douzaine de cartouches. 

 Il fut entendu qu’il partirait le lendemain matin et que son hôte qui, au fond, était enchanté du marché qu’il venait de conclure, lui donnerait des renseignements sur la route à suivre. 

 – Jusqu’à plusieurs journées de marche d’ici, déclara l’Indien, je connais admirablement le pays. Quel que soit l’endroit où tu veuilles te rendre, tu ne pourras pas te tromper avec les renseignements que je te donnerai. 

 – C’est à merveille. Je vais à la Vallée du Désespoir. 

 Le visage de Coyotepec était devenu d’une pâleur cendrée, presque gris, ce qui est la façon de pâlir des hommes de la race rouge. 

 – Dis-tu vrai ? balbutia-t-il, incapable de cacher son émotion, mais tu as perdu l’esprit ? Tu cours à la mort. 

 Martial était impatienté. 

 – Vous me dites tous la même chose, s’écria-t-il avec véhémence. Que peut-il y avoir d’extraordinaire dans cette vallée ? Apprends, ami, que je n’ai pas peur. Je suis un de ceux qui ont combattu pendant toute la Grande Guerre, et tu vois que j’en suis revenu indemne ; je suis un homme du pays de France. 

 Coyotepec se recula avec un geste où il y avait de l’épouvante et de l’admiration. Au fond de ce désert, le bruit de la gigantesque bataille où des nations entières s’étaient entr’égorgées était arrivé jusqu’à lui. Des Américains étaient venus, une certaine année, lui acheter tous ses chevaux et les lui avaient payés en beaux dollars d’or, enfin, un de ses fils, l’aîné le plus brave, séduit par des recruteurs yankees, était parti pour le vieux continent et l’on n’avait jamais plus eu de ses nouvelles. 

 – Tu es un homme très brave, dit-il, et hier soir, quand tu t’es assis sous mon toit, j’ai vu tout de suite que tu n’étais pas un bandit, mais crois-moi, ne tente pas l’impossible, de plus audacieux que toi ont vainement essayé de pénétrer ce mystère… 

 – J’y réussirai, moi ! déclara Martial, avec une tranquillité qui fit impression sur l’Indien. 

 – Tu y mourras ! 

 – Chanito m’a dit la même chose… Alors, j’y mourrai… Mais c’est donc impossible d’entrer dans cette vallée ? 

 Coyotepec paraissait très troublé, il hésitait, cherchait ses mots. 

 – Je n’aime pas à parler de cela, fit-il. Ecoute pourtant. On a très aisément accès à la Vallée… mais, cela est malaisé à expliquer – tous ceux qui ont voulu y entrer avec de mauvaises intentions contre Celui qui l’habite n’ont jamais pu l’atteindre ; leurs ossements t’indiqueront la route que tu as à suivre… 

 Martial ne put s’empêcher de songer au squelette qu’il avait trouvé la veille et dont la rencontre l’avait pour ainsi dire obligé à revenir sur ses pas. 

 – Je ne te comprends pas, répliqua-t-il, tu disais à l’instant que c’était très aisé ? 

 – Oui, pour beaucoup, cela est vrai, les hors-la-loi, les desperados – c’est peut-être de là que vient le nom de la vallée –, y sont reçus sans difficulté, le mauvais esprit qui y règne leur fait bon accueil et rétribue largement leurs services ; seulement la plupart ne reviennent jamais. 

 – Il en revient pourtant, demanda Martial, dont la curiosité était vivement excitée. 

 L’Indien hocha la tête : 

 – Ceux-là arrivent profondément mélancoliques, mais souvent malades, ils ont leur ceinture pleine de poudre d’or, mais ils meurent toujours, tantôt d’une façon, tantôt d’une autre, avant que le délai d’un an soit écoulé. 

 – Mais enfin, s’écria Martial, que leur a-t-on fait ? Pourquoi meurent-ils ? 

 – Aucun d’entre eux n’a jamais osé le dire. Ils affirment au contraire que dans cette vallée maudite, qui est le royaume du Démon, ils sont admirablement nourris, bien traités et ne travaillent guère. 

 La logique de Martial s’insurgeait contre ces racontars. Il ne put s’empêcher de déclarer malgré le désir qu’il avait de ne pas vexer l’Indien : 

 – Cela ne tient pas debout ! Quand ils commencent à être envahis par cette mélancolie dont tu parles, pourquoi ne s’en vont-ils pas ? 

 – Ils ne peuvent pas : ceux qui ont fait un pacte avec le Maître de la Vallée sont obligés d’y rester jusqu’à la fin de leur engagement. 

 « Puis, je crois, pour parler franchement, ajouta l’Indien en baissant la voix, que personne ne connaît la vérité… L’histoire de ceux qui ont fait un pacte avec l’esprit du mal, est toujours la même. Il les attire avec sa poudre d’or, puis il les fait mourir et emporte leur âme. C’est ce que m’a très bien expliqué le révérend padre Eusébio, qui vient à l’hacienda tous les ans. 

 « Et maintenant, señor Francese, êtes-vous toujours décidé à pénétrer dans la Vallée du Désespoir !… 

 – Plus que jamais, répliqua Martial impétueusement. Tout ce que tu viens de me raconter est exagéré, grossi par la peur ! Le démon de la Vallée n’est qu’un habile coquin, et je le démasquerai ! 

 Coyotepec fit pieusement un signe de croix et murmura à demi-voix une prière à la madone. 

 Martial, contrairement à ce que l’on pourrait penser, était enthousiasmé par tout ce que venait de lui apprendre l’Indien. Il était parti à la recherche de l’ingénieur Wilcox, par amour pour Rosy, la fille de celui-ci. Mais, maintenant, son point de vue était changé. Il mettait son amour-propre à découvrir le secret de cette étonnante vallée, il voulait réussir à tout prix à démasquer le prétendu démon. 

 – Le diable dont tu parles, affirma-t-il, je le ramènerai à Mexico avec une chaîne autour du cou ! 

 Coyotepec leva les bras au ciel, puis il secoua la tête avec une expression de physionomie qui indiquait clairement son admiration pour l’héroïque témérité de son hôte et, en même temps, le chagrin que lui causerait sa mort, assurément inévitable. 

 – Tu ne sais donc pas, reprit-il, que ce n’est pas d’aujourd’hui que la Vallée est maudite. Depuis plus de cent ans, et même bien au-delà, les Indiens aussi bien que les hommes blancs la fuient avec terreur. Il n’est jamais arrivé que du mal à ceux qui y ont pénétré, et pourtant, elle est riche en minerai d’or. Les Espagnols des temps anciens s’y étaient établis ; ils durent se retirer sans qu’on ait pu en connaître la raison, et il a fallu que le diable lui-même s’installât dans cet endroit pour s’emparer des riches filons qu’il renferme. 

 Martial ne put s’empêcher de sourire. 

 – Je te répète, fit-il, que je ramènerai le démon de la Vallée au bout d’une chaîne. Tout ce que tu m’as dit ne m’effraie pas. Pourquoi ne serais-je pas l’homme envoyé de Dieu, qui doit terrasser le démon et le forcer à rentrer dans l’enfer où est sa place ! 

 – Bien d’autres avant toi ont essayé, murmura l’Indien, impressionné quand même par l’assurance de Martial. 

 – Crois-tu donc, reprit ce dernier, que le diable puisse l’emporter sur la Vierge ? Il arrive un moment où le Ciel doit triompher de l’Enfer. 

 Martial avait trouvé le point faible de son interlocuteur. Ce dernier ne sut que lui répondre. La dévotion superstitieuse qu’il portait à la Vierge ne lui permettait pas de douter qu’elle ne finît par triompher. 

 Il fit un nouveau signe de croix. 

 – Que la Vierge soit bénie, je souhaite de tout mon cœur que tu réussisses, mais le démon est si malin, et il y a tant d’années qu’il est installé là !… 

 Martial comprenait que l’Indien était prêt à lui révéler tout ce qu’il savait de la mystérieuse vallée, et cette enquête qu’il sentait sur le point d’aboutir l’intéressait passionnément. Il se recueillit un instant avant de poser une nouvelle question à Coyotepec. 

 – D’après toi, fit-il, il y aurait donc deux siècles que le démon attire à lui les desperados ? 

 – Mais non ! Il n’y a guère plus de deux ans. Auparavant, la Vallée avait mauvaise réputation : personne ne s’y risquait, mais ce n’était pas comme aujourd’hui, le démon n’y était pas encore installé à demeure. 

 « On savait seulement que l’air et l’eau, les plantes et les animaux ne ressemblaient en rien à ce que l’on voit ailleurs, et avaient quelque chose de surnaturel. 

 « On dit encore aujourd’hui que les aigles et les vautours, quand ils passent au-dessus, gagnent à tire-d’aile les hauteurs du ciel et accélèrent leur vol, comme s’ils étaient frappés d’épouvante… 

 Martial n’ignorait pas combien il est difficile de tirer des Indiens des renseignements exacts ; leurs phrases les plus claires sont toujours pleines de réticences, et il faut souvent leur répéter un grand nombre de fois la même question avant d’arriver à leur faire dire la vérité. Aussi reprit-il avec insistance : 

 – Tu ne m’as toujours pas dit pourquoi les Espagnols de l’ancien temps avaient abandonné la vallée ? Peut-être que les eaux ou l’air y étaient malsains ? 

 – C’est cela même, répondit précipitamment l’Indien. Je ne m’en souvenais plus… Il y a si longtemps qu’on m’a raconté cela ? Ils étaient tous atteints d’une maladie horrible qui ressemblait à la lèpre… C’est ce qui les a forcés de fuir. 

 – Tu ne peux pas me dire quelle était cette maladie ? 

 – C’est tout ce que je sais… 

 Et l’Indien changea brusquement de conversation et se mit à parler des plantes et des arbres de la Vallée. 

 – Il y a, fit-il, des organos aussi gros que les colonnes de nos anciens temples, des palmiers énormes, des lauriers géants comme on n’en voit pas dans le Sud et, à côté de cela, des endroits où rien ne peut pousser, les graines qu’y apporte le vent y germent rapidement ; les plantes y grandissent à vue d’œil, mais, tout à coup, les feuilles et les fleurs s’étiolent comme si elles étaient brûlées par un feu intérieur. 

 Malgré lui, Martial était profondément troublé par les révélations de l’Indien, qui, certainement, était de très bonne foi. Il continua patiemment à le questionner. 

 – Voyons, reprit-il, tu m’as dit tout à l’heure qu’il n’y a que deux ans que le démon habite la vallée ? 

 – C’est vrai, señor Francese, répondit Coyotepec, sans hésiter, il n’y a pas plus de deux ans. 

 Martial tressaillit. Il y avait juste trois ans, que l’ingénieur Wilcox était parti pour aller prendre possession des terrains qui lui étaient concédés par le gouvernement mexicain. 

 – Mais, répliqua le jeune homme, il y a trois ans, n’as-tu pas vu une grande caravane d’hommes blancs traverser le désert ? 

 – Non, répondit l’Indien étonné, il y a trente ans que j’habite ici et aucune caravane d’hommes blancs ne s’est dirigée vers la Vallée du Désespoir. 

 – Cependant, répliqua le jeune homme, pour que les desperados soient si bien logés et si bien nourris, il doit y avoir des magasins de vivres, des maisons ? 

 – Il y a tout cela, répondit l’Indien, de belles maisons de bois couvertes de métal, et ce qu’il y a de plus extraordinaire – et ce qui prouve bien que c’est là l’œuvre du diable –, on n’a jamais vu personne apporter les matériaux nécessaires à la construction de ces maisons, ni aucun ouvrier venu pour travailler à les édifier. 

 Martial se disait qu’il y avait là un mystère beaucoup plus compliqué qu’il ne se l’était imaginé tout d’abord, et il se demandait avec une sorte d’angoisse quel rôle le père de Rosy avait pu jouer dans cette étrange fantasmagorie. 

 C’était à n’y rien comprendre. L’ingénieur adorait sa fille. Pour qu’il fût demeuré si longtemps sans donner de ses nouvelles, il fallait qu’il fût mort ou prisonnier. 

 Mort ? Mais tué par qui ? Prisonnier ? Mais de qui ? 

 Martial ne pouvait admettre un seul instant l’existence de l’être surnaturel que lui avait décrit de son mieux Coyotepec et cependant, il s’avouait à lui-même que le récit de l’Indien l’avait profondément troublé, précisément par son invraisemblance et son illogisme. Maintenant une autre pensée l’obsédait… Et si ce démon ou ce spectre c’était M. Wilcox lui-même ? 

 Il demeurait perplexe. 

 Il n’avait jamais vu le père de Rosy. La jeune fille, qui vivait avec la liberté illimitée des mœurs américaines, s’était fiancée avec la certitude que son père approuverait entièrement son choix. Mais, depuis, ce père, par une coïncidence bizarre, n’avait plus donné de ses nouvelles. 

 Martial comprenait que l’aventure où il s’était engagé – il ne voulait pas se dire imprudent, car il adorait Rosy, loyale et belle, tout acquise à celui qu’elle aimait – devenait de plus en plus inquiétante. Mais il était décidé à aller jusqu’au bout ; bien mieux, il trouvait un charme passionnant à cette histoire romanesque et pleine d’énigmes dont il était un des principaux héros, et qui, peut-être, finirait tragiquement. 

 – Maintenant, dit-il tout à coup à Coyotepec, je ne te demande que de m’indiquer le chemin qui d’ici conduit à la Vallée de Désespoir. 

 – Je le ferai, répondit gravement l’Indien, parce que tu es un homme courageux et aussi parce que tu es un ami de Chanito. Je te conduirai même aussi loin qu’il est permis de le faire à un chrétien, mais je croirais compromettre mon salut éternel si je m’approchais trop près de la Vallée du Démon. 

 « Je te laisserai à l’endroit où se trouve le premier squelette… » 

 Chapitre 7 

 LES PORTES DE PORPHYRE 

 Le reste de la journée, Martial ne revit plus son hôte. Coyotepec était sans doute parti soigner son bétail ou, peut-être, chasser les oiseaux d’eau qui devaient abonder dans un petit étang situé à quelques centaines de mètres, en bas de l’hacienda. 

 Il fut confirmé dans cette opinion en entendant retentir une série de détonations qui venaient du côté de l’étang, d’où s’élevèrent presque aussitôt des vols d’oiseaux aquatiques. L’hacienda, silencieuse pendant la grande chaleur du milieu du jour, n’était gardée que par les trois Indiennes et ces chiens féroces d’une race non cataloguée et qui tenaient à la fois du coyote ou loup de prairie et des dogues importés autrefois par les Espagnols. 

 Ces animaux semblaient doués d’un singulier instinct. Ils avaient compris que Martial était l’hôte de leur maître, mais, peut-être, avaient-ils pensé qu’il était depuis trop peu de temps à l’hacienda pour qu’on oubliât de le surveiller. 

 Ils n’aboyaient pas contre notre héros, ils n’essayaient pas de le mordre, mais ils le suivaient obstinément et il vit très bien que s’il avait voulu franchir sans leur permission la palissade de la ferme, il eût été immanquablement dévoré. 

 Au moment où le soleil, devenu presque vertical au-dessus de l’horizon, rendait la sieste nécessaire, il alla se jeter sur son tas de paille de maïs et dormit à poings fermés, mais les chiens ne l’avaient pas quitté ; ils s’étaient accroupis ou couchés en rond et formaient un demi-cercle en face de la porte. Si le dormeur dans son sommeil froissait la paille ou poussait un soupir, les chiens grognaient sourdement. On eût dit qu’ils n’attendaient qu’un ordre précis pour croquer à belles dents l’inconnu qu’ils avaient pris en surveillance. 

 Bien reposé, Martial se leva, alluma un cigare que lui offrit une des petites Indiennes et tout en réfléchissant à sa singulière situation, inspecta les dépendances de l’hacienda. Les chiens, quand il s’était levé, n’avaient pas aboyé, mais ils continuaient à le suivre à distance respectueuse et chaque fois qu’il se rapprochait de l’entrée ils se plaçaient de façon à lui barrer le passage. 

 Il s’amusa fort de ce manège, il comprit que les chiens avaient fini par partager la mentalité défiante de leur maître, qui, dans ce désert, à des centaines de kilomètres de toute habitation, devait avoir pour principe de ne se fier à personne. 

 Il essaya de caresser ces animaux au poil roussâtre, au museau allongé, mais chaque fois qu’il voulut passer la main sur leur dos, ils se retirèrent en grognant. 

 Si singulier que cela puisse paraître, Martial commençait à trouver le temps long, en dépit de toutes les préoccupations, de toutes les suppositions bizarres qui lui travaillaient la cervelle. 

 Il voulut lier conversation avec les trois Indiennes mais elles parlaient si mal l’espagnol, elles émaillaient leurs phrases de tant de vocables indiens qu’il était difficile de converser longtemps avec elles. Puis leur mentalité était réduite à des idées d’une simplicité enfantine. 

 Elles demandèrent au « señor Francese » si on trouvait beaucoup de poudre d’or dans son pays, si les bestiaux se vendaient cher, et si les femmes étaient jalouses. 

 Martial répondit de son mieux à ces questions, mais au bout de peu de temps, il trouva la conversation des Indiennes assommante et il sortit fumer un autre cigare, toujours suivi de sa silencieuse escorte aux dents aiguës. 

 Enfin, un peu avant le coucher du soleil, Coyotepec, ses frères et ses fils, rentrèrent avec leurs bestiaux qu’ils enfermèrent soigneusement dans le corral, après les avoir abreuvés à une auge de bois qui se trouvait dans un coin de la cour. 

 Les chiens, avec un instinct admirable, avaient compris sans doute que le retour de leur maître rendait leur surveillance inutile. Ils avaient cessé de suivre Martial, et avaient regagné leur poste habituel au pied de la palissade. 

 Cette soirée se passa de la même façon que la précédente. 

 Le lendemain, dès l’aube, Martial fut réveillé par son hôte, qui lui amenait le mulet choisi la veille, et qui lui remit les vivres et les armes dont ils étaient convenus. Coyotepec y ajouta même une outre remplie d’eau, qui n’avait pas été stipulée dans le marché, mais sans laquelle, par cette chaleur dévorante, il eût été impossible à Martial de se mettre en route. 

 Après avoir fait ses adieux aux gens de l’hacienda, dont, somme toute, il n’avait eu qu’à se louer, notre héros partit avec l’Indien, qui trottait à ses côtés sur un cheval à demi sauvage, en fumant silencieusement. Ce ne fut pas sans un serrement de cœur que Martial laissa derrière lui la pauvre ferme du désert, où il avait trouvé une si cordiale hospitalité et où il ne reviendrait sans doute jamais plus. 

 Guidé par Coyotepec, il refit en sens inverse à peu près le même chemin qu’il avait parcouru quelques jours auparavant. 

 L’air était d’une pureté admirable, et les pics lointains de la Sierra se silhouettaient nettement sur le ciel d’un azur profond. 

 On eût dit qu’on n’avait pour ainsi dire qu’à allonger la main pour les toucher. Mais Martial avait appris à ses dépens à se méfier des illusions d’optique, si fréquentes dans les pays de montagnes. Il n’ignorait pas que de nombreux kilomètres le séparaient encore de ces hautes cimes que l’extraordinaire limpidité de l’air faisait paraître toutes proches. 

 Au bout de trois heures de marche pendant lesquelles aucun incident remarquable ne se produisit, Martial et son guide arrivèrent à l’endroit où se trouvait le squelette. 

 Là, Coyotepec arrêta net son cheval. 

 – Adieu, dit-il à Martial, d’une voix grave, je t’ai amené jusqu’ici, selon ma promesse. Tu es toujours dans l’intention de pénétrer dans la vallée maudite ? 

 – Plus que jamais ! répondit le jeune homme avec fermeté. 

 – Alors, que Dieu et les Saints te protègent. Moi je n’irai pas plus loin. D’ailleurs, tu ne cours pas le risque de t’égarer. Tu n’auras qu’à suivre cette chaîne de collines, après lesquelles tu verras une profonde vallée où il y a une source. Tu la traverseras et bientôt, tu te trouveras à l’entrée du défilé qui donne accès dans la Vallée. Il est impossible que tu te trompes, car à droite et à gauche de l’entrée, il y a deux rochers rouges comme du sang et hauts comme des tours d’église. 

 Martial remarqua qu’en dépit de son impassibilité l’Indien paraissait ému ; son visage tanné offrait la même expression de tristesse que le jeune homme avait déjà observée sur celui du brave Chanito, lorsqu’ils s’étaient séparés. Evidemment Coyotepec était persuadé que son hôte courait à une mort certaine et, malgré lui, cette tristesse de l’Indien l’impressionnait péniblement, mais il ne laissa rien voir de ce qu’il ressentait et, après une dernière poignée de main, les deux hommes se séparèrent. De nouveau, Martial se trouvait seul dans le désert, mais cette fois, il était bien reposé, muni de vivres et fermement décidé à ne pas se laisser abattre par les pressentiments fâcheux qu’il ne pouvait s’empêcher d’éprouver. 

 Pendant le restant de la matinée, il suivit fidèlement l’itinéraire que lui avait tracé l’Indien. Vers le milieu de la journée, un frugal repas et une longue sieste lui permirent de continuer son chemin jusqu’à la nuit close. Il campa au pied d’un monticule de sable, mais, pour déjouer, s’il était possible, les entreprises des voleurs du désert, il eut soin de débarrasser son mulet du bât qu’il portait ; il le mit sous sa tête en guise d’oreiller, de plus, il entrava les pieds de l’animal de façon qu’il ne pût s’écarter. Dans un coin, bien abrité, il avait posé l’outre pleine d’eau, qu’il regardait comme l’article le plus précieux de son bagage. 

 Il dormit tout d’une traite et se réveilla le lendemain frais et dispos. Il constata avec une vive satisfaction qu’on ne lui avait rien volé, mais une déception imprévue l’attendait. L’outre que lui avait donnée Coyotepec et qui, recousue en plusieurs endroits, devait servir depuis des années, avait laissé fuir, par une fissure invisible, presque toute l’eau qu’elle contenait. 

 Martial se hâta de boire ce qui restait, et enfourcha sa monture à laquelle il avait accordé quelques gorgées du précieux liquide. Il se mit en route, assez mécontent de cette perte qui pouvait avoir pour lui de graves conséquences. Ce qui le rassurait, c’est qu’il ne devait pas être très loin de la vallée où l’Indien lui avait affirmé qu’il trouverait une source. Il y arriva à peu près à l’heure de la sieste, mais déjà, il avait beaucoup souffert de la soif, le manque d’eau lui causait des tortures intolérables. 

 Large de plusieurs kilomètres, la vallée où il venait d’entrer offrait un sol uni et sablonneux, où poussaient çà et là quelques mezquitos et quelques saules rabougris, mais il chercha vainement la source indiquée par l’Indien. Les vagues de sable se succédaient les unes aux autres, avec une fatigante monotonie, et il sembla à Martial qu’il était impossible qu’il existât une goutte d’eau dans un pareil désert. De plus, il n’y avait dans cet endroit désolé aucune plante, aucun fruit qui pussent rafraîchir l’homme et sa monture, tous deux torturés par l’horrible fièvre de la soif. 

 Il n’était pas loin de midi et la chaleur était devenue si accablante que Martial dut interrompre ses recherches pour dormir quelques heures à l’ombre d’un rocher. 

 L’inévitable sieste terminée, il se remit en route, mais le découragement commençait de nouveau à l’envahir. Il ne se sentait pas la force de passer encore une journée sans eau et il était persuadé qu’il n’en trouverait pas et que l’Indien l’avait trompé. 

 Il était parvenu – mais au prix de quels efforts – aux deux tiers de la plaine sablonneuse, quand le mulet, qui, la langue pendante, l’œil terne, semblait pouvoir à peine se soutenir sur ses jambes, se redressa tout à coup en poussant un hennissement. 

 En même temps, Martial aperçut dans le lointain une douzaine d’animaux qu’il crut être des chiens ou des chacals et qui étaient en réalité des coyotes. Ils grattaient furieusement la terre de leurs pattes. Il remarqua aussi que près de ces animaux poussaient quelques saules nains, un peu plus verdoyants, un peu moins rabougris que ceux qu’il avait rencontrés jusque-là. 

 « Si c’était là que se trouve la source ? » pensa-t-il. 

 Comme si le mulet aussi assoiffé que son maître eût deviné la pensée de ce dernier, il reniflait bruyamment et recommençait à hennir. 

 Ces symptômes étaient de bon augure, l’animal devait avoir deviné le voisinage de l’eau. 

 Martial pressa le pas. A sa vue, les coyotes disparurent. 

 A la place où ils avaient fouillé, il n’y avait pas de source, mais le sol paraissait légèrement humide et après avoir creusé lui-même quelque temps à l’aide de son couteau, il atteignit une nappe d’eau boueuse, sans doute ce qui restait de la source tarie par le soleil et absorbée par le sable et il put boire à longs traits et abreuver sa monture. 

 Il avait repris courage. La chance semblait tourner. En cherchant tout autour de lui, il découvrit le tronc d’un pin renversé par la foudre et il y trouva assez de résine pour boucher la fissure de son outre ; après l’avoir ainsi calfatée, il la remplit d’eau, s’assura qu’elle ne fuyait plus. 

 Ce soir-là, il dîna d’excellent appétit d’un lambeau de tasajo grillé, arrosé de quelques gorgées de cette eau fangeuse qu’il trouvait exquise, pendant que sa monture dévorait avidement les feuilles des arbustes que le peu d’humidité qui y persistait avait fait pousser sur les bords de la source tarie. Il s’endormit plein de confiance dans l’avenir, après avoir pris contre un vol possible les mêmes précautions que la veille. Il brûlait maintenant de pénétrer dans cette terrible vallée que tous ceux qui lui en avaient parlé, lui avaient représentée comme un endroit extraordinaire. 

 La fièvre de l’impatience l’empêcha de dormir et bien avant que le soleil se fût montré derrière les cimes neigeuses, il était debout, prêt à partir. 

 En deux heures, il acheva la traversée de la plaine de sable. Il put alors constater que les renseignements que lui avait fournis Coyotepec et qui corroboraient ceux de Chanito, étaient d’une rigoureuse exactitude. 

 Il ne tarda pas en effet à apercevoir les deux grands rochers rouges qui se trouvaient à l’entrée du défilé. C’était, comme il put s’en assurer plus tard, deux blocs de porphyre, d’une éclatante couleur de pourpre, de la variété la plus rare. 

 En face de lui, une falaise taillée à pic et haute comme une cathédrale barrait l’horizon comme un mur. 

 Martial ne put s’empêcher d’être ému. Il touchait donc au but de son voyage. Il allait connaître le secret de cette légendaire vallée et de l’être mystérieux qui y avait installé sa demeure. 

 Avant de pénétrer dans l’étrange repaire, il résolut de se reposer quelque temps et de réfléchir. 

 Il n’était guère plus qu’à cinquante pas des portes de porphyre et il cherchait un endroit où il y eût un peu d’ombre pour s’y asseoir, quand il aperçut presque à ses pieds un squelette humain aussi blanc, aussi poli que le premier qu’il avait rencontré. 

 Il s’efforça de ne pas arrêter sa pensée sur cet objet macabre, mais, malgré lui, ses regards ne pouvaient s’en détacher. 

 « Chanito dirait que c’est un second avertissement du destin, songea-t-il, mais tant pis ! je ne reculerai pas… » 

 Cependant, cette rencontre avait réveillé sa prudence. Il cacha dans la tige d’une de ses hautes bottes le revolver qui lui restait, et aussi la fiole de chloroforme qu’avaient oubliée les voleurs de sa pharmacie, ne laissant voir que sa carabine, qu’il ne lui était guère possible de dissimuler. 

 Ces précautions prises, tenant son mulet par la bride, il marcha délibérément vers la muraille de rochers et franchit le seuil couleur de sang de la porte de porphyre. 

 Chapitre 8 

 LE MAITRE DE LA VALLEE 

 Martial se trouvait maintenant dans un étroit et tortueux couloir. Deux personnes n’y auraient pu marcher de front et les parois en étaient si hautes qu’il y faisait presque nuit bien qu’il fût à peine onze heures du matin. Le silence le plus profond régnait dans ce ténébreux corridor de rocher qui était sans doute le lit de quelque ancien torrent ou peut-être une fissure de la montagne due à un soulèvement volcanique. Dans cet étroit défilé, un seul homme eût pu tenir tête à une armée. 

 Martial s’expliquait maintenant que les bandits qui pullulent dans ce désert n’eussent pu jamais venir à bout du despote inconnu qui avait fait de la vallée son royaume. 

 A mesure qu’il s’avançait, il s’aperçut que le mulet qui le suivait donnait des signes d’impatience et de terreur. Il renâclait, frappait du pied la terre, s’arrêtait à chaque pas pour ne continuer sa route qu’avec hésitation. Evidemment, l’animal pressentait quelque danger, et ce dernier avertissement, venant après les autres, fit sur Martial une grande impression. 

 Les légendes des Indiens, leurs racontars grossis par la peur, pouvaient être faux de point en point, mais l’instinct de l’animal n’était pas sujet à caution, la répugnance qu’il mettait à pénétrer dans la vallée était une preuve certaine qu’il y avait là un péril. 

 « Mais lequel ? » se demandait anxieusement Martial, qui comprenait tout à coup que, s’il eût voulu revenir sur ses pas, il n’eût pas pu le faire ! 

 Pour quelle raison ? Il ne savait pas se l’expliquer, mais il en était sûr ! 

 Le défilé dont les parois se rejoignaient presque à leur sommet ressemblait maintenant à ces cryptes qui s’étendent au-dessous de certaines cathédrales. 

 Martial avançait toujours, mais son cœur bondissait dans sa poitrine, sa gorge se serrait, ses mouvements devenaient nerveux, et il sentait, malgré tout son courage, une brume de terreur envahir peu à peu son cerveau. 

 En pénétrant dans le défilé, il avait passé la bride de son mulet dans son bras droit, et il avançait lentement, l’œil aux aguets, le doigt sur la détente de sa carabine. 

 Il abandonna vite cette attitude, d’abord en raison du profond silence qui régnait dans le défilé, puis à cause de la résistance de plus en plus énergique que lui opposait la bête. Il supposait d’ailleurs que, tant qu’il cheminerait dans ce boyau resserré, il n’aurait affaire à aucun ennemi. 

 Il fut brutalement détrompé. 

 Il était en train de tirer sur la bride du mulet, qui, tremblant de tous ses membres, le poil hérissé et mouillé de sueur, refusait d’avancer, s’arc-boutait au sol de ses quatre sabots, quand, tout à coup, le craquement d’une batterie d’arme à feu se fit entendre, si près de Martial qu’il retentit presque à son oreille. 

 Il tourna la tête : le canon d’une carabine était à quelques pouces de son front. En même temps, une voix assourdie et rauque lui cria : 

 – Bas les armes et haut les mains, ou tu es mort ! 

 Martial obéit docilement, il jeta son arme, lâcha la bride de son mulet et leva les bras en l’air. Sans bien s’en rendre compte, quoique naturellement il eût peur, il éprouvait un indicible soulagement en constatant qu’il n’avait affaire qu’à un danger matériel, le risque de recevoir une balle dans la tête, et ce risque, il l’avait couru tant de fois, au cours de la Grande Guerre, qu’il n’en était pas très ému. 

 Pendant quelques secondes, il demeura immobile, mais instinctivement, ses regards se portaient dans la direction de cette voix impérieuse et assourdie qui venait de le désarmer. 

 Il s’aperçut alors que dans la paroi du couloir était creusée une niche, qu’un avancement du roc très habilement disposé lui avait empêché de voir bien qu’il y touchât presque. 

 Dans cette niche se tenait un être dont le seul aspect plongea de nouveau Martial dans la stupeur et dans l’épouvante. 

 Des pieds à la tête, il disparaissait sous un vêtement ; était-ce un vêtement ou une cuirasse qui brillait comme de la toile d’argent ? 

 La tête était protégée par un casque, à peu près pareil pour la forme à ceux dont se servent les escrimeurs ; la surface en était lisse et à la place des yeux, s’encastraient deux larges lentilles de cristal jaune ; et il y avait un trou à peine perceptible à la place de la bouche. Une sorte de blouse tombait jusqu’aux genoux, les mains étaient gantées, les jambes protégées par des bottes de cette même toile d’argent, qui enveloppait le nouveau venu de la tête aux pieds. 

 Derrière cette étrange apparition, Martial aperçut deux chiens gigantesques, des chiens comme il n’en avait jamais vu. Ils étaient presque aussi grands qu’un cheval de moyenne taille, et ils appartenaient à cette race nouvellement créée par les Boers et qui seule attaque sans peur les lions. Une légende veut que ces terribles molosses descendent des chiens géants qu’un roi de l’Inde, Porus, offrit à l’empereur Alexandre le Grand. 

 Martial, en présence d’un pareil adversaire, se sentait anéanti, réduit à rien, entièrement à la merci de l’homme au casque d’argent, et il en arrivait à se demander avec angoisse si les fables des Indiens, les terrifiants récits de Chanito et de Coyotepec n’étaient pas l’expression de la pure vérité. 

 Cependant, il avait conscience que derrière ses lentilles de cristal jaune, l’homme voilé le scrutait d’un regard aigu, le vrillait pour ainsi dire de ses ténébrantes prunelles. 

 « Il va me flanquer une balle dans la tête », songeait-il, et les deux squelettes si blancs qu’ils ressemblaient à de l’ivoire lui revenaient en mémoire avec leur crâne troué. 

 Puis, il se souvint de la façon inexplicable dont on lui avait volé ses vivres, ses armes, ses munitions, et il comprit que les Indiens n’avaient pas tort. 

 Il sentait très nettement que sa vie en cette seconde tenait à un fil, et cette seconde lui parut longue comme les siècles des siècles. 

 Tout à coup, le canon bronzé de l’arme qui touchait presque son front s’écarta. Martial comprit que pour le moment du moins il était sauvé. 

 – Je suis le Maître de la Vallée, dit la voix rauque et sourde qui s’échappa du casque d’argent. Je ne sais pas ce que tu es venu faire ici, mais il est encore temps de te retirer. 

 L’homme voilé avait parlé espagnol, mais avec un très fort accent anglais. 

 – Je ne tiens pas à me retirer, répliqua Martial avec tout son courage, je suis un désespéré. Je suis venu vers toi parce que j’ai besoin de vivre. 

 La voix reprit d’un accent plus doux. 

 – C’est bien, tu as eu raison, mais alors, il faudra travailler pour moi. Je ne te demande pas qui tu es, ni d’où tu viens. Si tu m’obéis, tu n’auras pas à t’en repentir. 

 – J’accepte, répondit Martial, sans une seconde d’hésitation. 

 L’homme voilé descendit de sa niche, après avoir remis sa carabine en bandoulière, mais il tenait en mains un énorme browning et ses molosses le suivaient pas à pas, sans un aboiement, silencieux comme des ombres. 

 Il prit la carabine de Martial, toujours immobile et bien résolu à voir ce qu’il adviendrait, il s’empara des cartouches qu’il avait dans ses poches, de son couteau, d’un crayon et d’un carnet qu’il avait conservés, puis il lui ordonna de marcher devant lui. 

 Ils cheminèrent en silence. 

 Le défilé déboucha brusquement dans une vallée immense et verdoyante, qu’encerclaient de toutes parts les inaccessibles sommets de la Sierra. 

 Aux paysages de désolation qu’il venait de traverser, Martial voyait tout à coup succéder une véritable oasis, un éden caché au milieu des arides montagnes, qui en défendaient l’accès. 

 Comme le lui avait expliqué Coyotepec, les plus beaux arbres du Mexique poussaient là, avec une surprenante vigueur, lançaient des fusées de feuillages et de fleurs à des centaines de pieds au-dessus du sol. Des séquoias étageaient leur frondaison d’un vert sombre autour d’un tronc rougeâtre de dix à douze mètres de diamètre, et paraissaient aussi vieux que la terre elle-même. Des cocotiers gigantesques pliaient sous le poids de leurs fruits. Des lataniers, des manguiers, des céïbas, et, un peu plus loin, des grenadiers, des citronniers sauvages, des goyaviers formaient une véritable forêt, dont les branches étaient reliées par un inextricable lacis de lianes, d’où pendaient des fleurs aux parfums accablants. 

 Parmi ces lianes, Martial reconnut le jalap aux corolles d’un bleu d’azur, le vanillier, et de fabuleuses orchidées. 

 La plupart de ces arbres, sauf quelques-uns, comme les séquoias, étaient chargés de fruits, et Martial pensa que la vallée avait dû être cultivée autrefois et que la prodigieuse forêt qu’il traversait avait été deux ou trois siècles auparavant un verger qui, sous une influence qu’il ne s’expliquait pas, avait pris des proportions grandioses. Il y avait même des lauriers qui étaient devenus des arbres de haute futaie. 

 Toujours suivi de l’homme au casque d’argent, notre héros descendit un sentier bordé de fougères arborescentes et de grands mimosas et atteignit une clairière, dont le sol était émaillé de capucines, de soucis et de dahlias sauvages. Il y avait encore des magnolias, des cactus dont les feuilles étaient couvertes des insectes dont on retire la cochenille. 

 Enfin, une foule de végétaux dont Martial ne connaissait pas les noms. Il remarqua, entre autres, une herbe couleur d’azur, dont les Indiens tirent une belle teinture bleue. 

 La clairière une fois franchie, Martial et son énigmatique compagnon s’engagèrent de nouveau sous les voûtes de la futaie magique où régnait une fraîcheur embaumée. Puis, au bout d’une centaine de pas, le décor se modifia. 

 La terre apparaissait maintenant couverte de feuilles à demi desséchées, comme si elle eût été ravagée récemment par un incendie, cependant, de jeunes pousses d’un vert clair jaillissaient des racines flétries, et Martial pensa que cette partie de la vallée ne tarderait pas à être recouverte d’une végétation aussi opulente que la région qu’il venait de traverser. 

 Mais quel ne fut pas son étonnement, en apercevant un peu plus loin un groupe de maisons de bois, couvertes de feuilles de zinc et protégées par de hautes palissades. Ces constructions paraissaient en excellent état. C’était pour ainsi dire un village qui avait surgi brusquement en plein désert. Dans les environs se voyaient des monceaux de mâchefer, des tas de planches, des amas de pierres, comme il s’en trouve aux abords de toutes les exploitations minières. 

 Le Maître de la Vallée et son nouveau serviteur s’arrêtèrent au pied de la palissade, en face d’une épaisse porte de bois renforcée de plaques de tôle. 

 L’homme tira une clé de sa poche, ouvrit la porte, et conduisit Martial dans une pièce située au rez-de-chaussée d’une des maisons. Il y avait là une table massive, des escabeaux, quelques ustensiles de cuisine, un fourneau à pétrole et une masse de caisses vides qui avaient dû contenir des boîtes de conserves. 

 Sans que le Maître de la Vallée leur eût donné aucun ordre, les deux chiens géants, auxquels un troisième était venu se joindre, étaient demeurés en dehors de la maison, et Martial remarqua qu’ils n’avaient poussé aucun aboiement depuis le moment où il les avait aperçus pour la première fois. Le silence de ces animaux avait quelque chose d’effrayant. 

 – Vos chiens ne sont pas bruyants ! dit-il, cédant à un invincible besoin de dire quelque chose, de rompre l’inquiétant mutisme de l’inconnu. 

 – Il y a d’excellentes raisons pour qu’ils n’aboient pas, répondit celui-ci, on leur a coupé les cordes vocales et ils ne mordent jamais personne qu’une seule fois. 

 – Comment cela ? 

 – Quand ils ont commencé de mordre quelqu’un, ils le dévorent jusqu’au bout. 

 Martial se sentit froid dans le dos. 

 – Vous comprenez, reprit le Maître de la Vallée, que, dans la situation exceptionnelle où je me trouve, je suis tenu de prendre certaines précautions. 

 Et comme le jeune homme se taisait, consterné : 

 – Il n’y a pas encore très longtemps, mes chiens ont croqué jusqu’aux os deux bandits du désert qui avaient réussi à pénétrer chez moi et qui croyaient pouvoir me dépouiller facilement. 

 « Cela n’a pas peu contribué, d’ailleurs, à augmenter la mauvaise réputation que je possède dans tout le pays. Je puis vous assurer que je suis bien gardé. 

 « Vloup, Rex et Black, mes trois dogues du Cap, sont mes seuls véritables amis, et je ne me séparerais d’eux à aucun prix, ils ont une intelligence presque humaine. 

 Martial se souvint à ce moment du pauvre animal qui portait son bagage et que, dans l’émoi que lui avait causé la première apparition du Maître de la Vallée, il avait complètement oublié. 

 – J’espère, dit-il humblement, que vos chiens n’auront pas dévoré le mulet que j’ai laissé derrière moi. 

 – Rassurez-vous. Votre monture est restée à l’entrée du bois. Je l’enverrai chercher et la ferai conduire aux écuries. Quand vous quitterez la vallée, vous pourrez la reprendre en meilleur état qu’elle n’était avant d’y arriver. 

 Et l’homme ajouta d’un ton de sourde colère : 

 – Quoi qu’on ait pu vous raconter, ici, on ne vole personne. Vous pourrez vous en rendre compte par vous-même ! 

 Mille questions se pressaient sur les lèvres de Martial, mais il n’osait en énoncer aucune. 

 L’homme venait de placer sur la table, dans une assiette de fer, une superbe tranche de jambon et une bouteille de ce vin noir de Californie qui rappelle les crus riches en alcool du sud de l’Espagne et de l’Algérie. Il y ajouta du biscuit de mer, et même un flacon de pickles. 

 – Je suppose, fit-il, que vous avez besoin de vous restaurer. Ce soir, vous mangerez mieux. 

 Et par la porte entrouverte d’une pièce voisine qui servait sans doute de magasin, il montra à son hôte des planches où s’alignaient des boîtes de conserves, tandis que des jambons et des pièces de bœuf fumé se balançaient au plafond. Dans un coin, il y avait des tonneaux et des caisses de whisky. 

 Martial était stupéfait. Malgré les assertions des Indiens, il ne s’attendait pas à trouver des approvisionnements aussi considérables et aussi variés, dans ce coin isolé séparé du reste du monde par un désert et des montagnes presque infranchissables. 

 Son interlocuteur jouissait de sa surprise. 

 – Ici, déclara-t-il, orgueilleusement, nous ne manquons de rien. Je possède un potager très bien fourni, une réserve de pommes de terre et de fruits secs. J’ai même un four et je mange du pain frais quand cela me plaît ! 

 Martial ne répondit pas. Il avait décidé de ne faire aucune question à son hôte et d’attendre que celui-ci lui donnât de lui-même les explications qu’il jugerait convenables. En attendant, il avait attaqué, avec l’appétit d’un homme qui depuis longtemps n’a pas fait un bon repas, la tranche de jambon placée devant lui. En même temps, il faisait tremper dans le gobelet d’étain, qu’il avait rempli de vin, le dur biscuit. 

 En un clin d’œil, il ne resta plus trace ni du jambon, ni du biscuit, ni du vin. 

 Le Maître de la Vallée apporta alors une bouteille de whisky et un autre gobelet pour lui-même, et après avoir versé à boire, s’assit en face de son hôte, ou plutôt de son nouveau serviteur. 

 – Il est bon, dit-il à ce dernier, qu’avant tout je vous donne quelques explications. 

 Et il parut à Martial que sa voix, toujours assourdie et rauque, avait une intonation plus cordiale qu’au début de leur connaissance. 

 – Il n’y a pas un mot de vrai dans les histoires qui courent sur mon compte, reprit-il. Les Indiens croient toutes les bourdes que leur raconte le premier venu et les propagent en les amplifiant encore. Je ne suis ni un démon, ni un fantôme, mais un homme comme un autre. 

 « Si je suis habillé d’une façon qui vous paraît singulière, au fond, voilà la cause de toutes les légendes, c’est que j’ai de sérieuses raisons pour cela. La principale, c’est que je souffre d’une maladie terrible qui m’a complètement défiguré. Plus tard, quand, peut-être, je vous aurai raconté mon histoire, vous comprendrez que je ne puis agir autrement. 

 En écoutant ces paroles, Martial se sentit soulagé d’un poids énorme. Tout ce qu’il y avait de surnaturel dans les récits qu’on lui avait faits sur la vallée maudite s’expliquait maintenant de la façon la plus simple. En se reportant à ce que lui avait dit Coyotepec, il ne doutait pas que, de même que les premiers Espagnols, le Maître de la Vallée ne fût atteint de la lèpre. 

 C’était sans doute cette même affreuse maladie qui devait exister à l’état endémique dans la vallée, dont mouraient les travailleurs qui y avaient longtemps séjourné. Il n’y avait plus là, ni diablerie, ni mystère. 

 Le danger couru était cependant suffisamment redoutable, mais Martial se promit de l’éviter par une hygiène rigoureuse, et d’ailleurs, de ne séjourner sur ce sol empoisonné qu’autant de temps qu’il le faudrait pour accomplir la mission dont l’avait chargé sa fiancée. 

 Et une question à laquelle il n’avait pas songé se présenta tout à coup à son esprit. 

 – Combien de temps devrai-je travailler pour vous ? demanda-t-il au Maître de la Vallée. C’est un point que nous n’avons pas encore traité. 

 – Chez moi, lui répondit la même voix à la fois assourdie et rauque, on ne travaille jamais moins d’une année. 

 – Faudra-t-il vous signer un engagement ? 

 – Inutile : un honnête homme tient sa parole sans avoir besoin d’écrit, et un coquin se moque d’une signature. 

 – C’est bien, murmura Martial, qui se sentait entièrement désarmé, je me mettrai au travail dès que vous le voudrez. Comment dois-je vous appeler ? 

 – On m’appelle le Maître de la Vallée, je n’ai pas d’autre nom… Buvez encore un coup de whisky et venez avec moi, je vais vous montrer ce que vous aurez à faire. 

 Martial obéit sans mot dire, et le maître et le serviteur escortés par les chiens muets se dirigèrent vers une partie de la vallée qui paraissait aussi stérile et aussi désolée que l’autre région était fertile et luxuriante. 

 Martial, depuis qu’il se trouvait dans la Vallée du Désespoir, marchait de surprise en surprise. Il aperçut des machines rouillées, qui lui parurent être des concasseurs et des pulvérisateurs d’un modèle très perfectionné, mais elles gisaient à l’abandon près de gigantesques monceaux de scories et de gravats, et, sans doute oubliées là, elles n’avaient pas dû servir depuis longtemps. 

 Ils avaient atteint un endroit où la falaise, éventrée par quelque puissant explosif, présentait une profonde excavation, de laquelle partaient des galeries qui s’enfonçaient au cœur de la montagne ; à l’entrée de l’une d’elles apparaissaient les rails d’un chemin de fer à voie étroite, qui reliait l’entrée de la mine à un grand hangar de bois, situé à quelques centaines de mètres en arrière. Sur la voie stationnaient trois wagonnets remplis de cailloux à demi transparents, dont les uns étaient jaunes, d’autres d’un brun rougeâtre. Très ignorant en géologie, Martial comprit pourtant que c’était là le minerai – il n’eût pu dire lequel – qu’il allait être chargé d’extraire. 

 Le Maître de la Vallée avait pris dans une niche du rocher deux lampes Davy qu’il alluma. Il en remit une à Martial, auquel il donna aussi un pic et une pelle ; puis tous deux, longeant les rails de la minuscule voie ferrée, s’enfoncèrent dans les ténèbres de la galerie. Ils y étaient à peine entrés que le bruit d’un outil qui frappait le roc suivant un rythme monotone parvint à leurs oreilles, en même temps, ils distinguèrent une lumière qui scintillait très loin dans les profondeurs obscures. Martial, à ce moment, ressentit une secrète angoisse. Cet étrange compagnon dont le vêtement de métal chatoyait à la lueur des lampes, ne le conduisait-il pas à la mort ? Sortirait-il jamais vivant de cette sombre galerie ? 

 Le Maître de la Vallée qui, sans doute, devinait ce qui se passait en lui, se hâta de le rassurer. 

 – Vous allez avoir un camarade dans votre travail, expliqua-t-il, un brave Irlandais qui est ici depuis plusieurs semaines et qui pourra vous dire, lui, de quelle façon je traite les hommes que j’emploie. Vous constaterez par vous-même que je ne suis pas si terrible qu’on veut bien le dire. 

 « D’ailleurs, le labeur n’a rien d’excessif, il consiste à détacher les blocs de minerai du fond de la galerie et à les entasser dans les wagonnets. Je sais combien ce climat est accablant, aussi je n’exige pas de vous beaucoup d’heures de travail : deux heures et demie ou trois heures le matin, autant l’après-midi, je n’en demande pas davantage. 

 – Je ferai de mon mieux pour vous satisfaire, balbutia Martial, obligé de reconnaître que ses préventions étaient injustes et que le prétendu démon traitait assez humainement ceux qu’il employait. 

 « C’est à n’y rien comprendre, se disait-il, à mesure que je crois avoir fait un pas vers la découverte de la vérité, le mystère semble devenir plus impénétrable, l’énigme plus insoluble. Malgré son accoutrement bizarre, cet homme n’a pas l’air animé de mauvaises intentions. Et cependant… » 

 Ils étaient arrivés tout au fond de la galerie où un robuste gaillard, vêtu d’une vieille veste de cuir et remarquable par une longue barbe rouge et une épaisse tignasse de la même couleur, abattait consciencieusement des blocs qu’il entassait ensuite dans un wagonnet. 

 – Voilà votre nouveau camarade, dit le Maître de la Vallée. Je suppose que vous vous entendrez bien, et maintenant, je vous laisse travailler. 

 Cette présentation sommaire terminée, l’homme au casque d’argent, que Vloup, Rex et Black ne quittaient pas d’une semelle, faussa compagnie aux deux mineurs qui virent sa silhouette décroître jusqu’à ce qu’elle atteignît la tache de lumière qui marquait l’extrémité de la galerie. 

 Quand il eut disparu, Martial et son nouveau camarade se regardèrent, dans une muette interrogation. L’homme à la barbe rouge avait déposé son pic et essuyait son front trempé de sueur. 

 – Comment t’appelles-tu ? demanda-t-il. 

 – Martial, répondit le jeune homme. 

 – Quelle nation ? Anglais ? 

 – Non, Français, et toi ? 

 – Je suis Mike l’Irlandais. Tu veux boire un coup pour faire connaissance ? 

 – Volontiers, répondit Martial, qui tenait à se mettre dans les bonnes grâces de son compagnon. 

 Celui-ci tira d’un sac à provisions une bouteille de vin presque pleine et la tendit poliment à son camarade qui dut en boire au goulot une forte lampée. 

 Après cet indispensable protocole, la glace était rompue, les deux hommes causèrent amicalement. 

 – J’espère qu’on sera de bons copains, nous deux, fit Mike en tendant à Martial une main vaste et poilue. Donne-moi une poignée de main, c’est de bon cœur. 

 Ce shake-hand une fois échangé, ils étaient devenus définitivement bons amis. 

 – Tu sais, fit Mike, qu’ici, malgré tout ce qu’on raconte, on n’est pas mal : pas trop de fatigue, une paye supérieure, et, comme nourriture, tout ce qu’il y a de bien, de la viande à tous les repas, du vin à discrétion, du whisky et du tabac, comme on veut ! 

 – Et comment est-on payé ? demanda Martial très intéressé. 

 – On a le choix entre la poudre d’or, les piastres du Mexique et les bank-notes ; la caisse est bonne ! 

 – Et toi, qu’est-ce que tu préfères ? 

 Mike eut un rire bruyant ; ses petits yeux d’un bleu pâle étincelèrent sous ses sourcils en broussaille. 

 – Moi, fit-il, je ne suis pas très malin, je fais comme les Indiens qui aiment mieux la poudre d’or, avec ça on est sûr de ne pas être roulé !… 

 L’Irlandais s’était interrompu brusquement. 

 – Maintenant, grommela-t-il, assez causé… au travail ! Moi, dans mon genre, je suis honnête, je ne veux voler ni le pain que je mange, ni l’argent que je gagne. 

 Il reprit son pic et se remit à taper sur la roche avec un entrain admirable. 

 Martial l’imita et une heure ne s’était pas écoulée qu’ils avaient rempli un wagonnet qu’ils roulèrent jusqu’à l’ouverture de la galerie. 

 Chapitre 9 

 EN PLEIN MYSTERE 

 Cette première journée s’écoula sans le moindre incident. Petit à petit, Martial se rassurait et cette impression de sécurité était due en grande partie à la présence de Mike dont la naïveté et la bonhomie lui avaient tout de suite été sympathiques. 

 Lorsque tous deux eurent terminé leur travail de la journée, Mike guida son compagnon jusqu’à une petite maison de bois que protégeait une double palissade. 

 – Voilà notre logis, dit gaiement l’Irlandais : en bas c’est la salle à manger ; en haut les chambres à coucher, chacun la nôtre. Au bout de huit jours tu te trouveras très heureux ici. 

 – Je le souhaite, répondit Martial qui ne pût s’empêcher de sourire. 

 – Crois-tu, continua Mike avec enthousiasme, que ça ne fait pas plaisir de trouver tous les soirs son dîner servi sans qu’on ait à s’occuper de rien ? 

 Le couvert était mis sur une table grossière faite de planches non rabotées et les deux mineurs que le rude labeur de l’après-midi avait mis en appétit considérèrent avec satisfaction le grand plat de pommes de terre fumantes, les tranches de bœuf qu’accompagnaient un broc de vin et une bouteille whisky ; une boîte de cette marmelade d’oranges que l’on trouve partout en Amérique représentait le dessert. 

 – Et c’est tous les jours comme ça ! s’écria l’Irlandais avec admiration. 

 Ils dévorèrent silencieusement leur pitance tels deux loups affamés ; mais une fois que Mike eut rempli de whisky les deux gobelets d’étain, qu’il eut allumé sa pipe et offert une cigarette à son nouveau camarade, l’Irlandais devint plus loquace. Martial n’eut même pas la peine de lui poser des questions. 

 – On a raconté des tas d’histoires sur cette fameuse vallée, déclara-t-il d’un ton confidentiel, mais tout ça c’est des blagues ! Moi, jamais je n’ai été aussi content !… 

 – Quand es-tu payé ? 

 – Toutes les semaines, je touche mon petit sac de poudre d’or mais je le laisse entre les mains du Maître de la Vallée qui se charge de le faire parvenir à ma femme et à ma fille qui habitent une petite ville de l’Arizona, et toutes les semaines, ma femme m’accuse réception de mon envoi. 

 – Le Maître de la Vallée a donc un bureau de poste ? demanda le jeune homme avec surprise. 

 – Il a tout ce qu’il veut, murmura Mike en baissant la voix d’un ton de respectueuse frayeur. C’est un homme très puissant. 

 – Je n’en doute pas, dit Martial absorbé dans ses réflexions. 

 – Il n’y a guère qu’un mois que je suis ici, reprit Mike, et j’ai mis déjà de côté de cette façon un joli magot. A la fin de l’année, j’aurai quelques milliers de dollars devant moi ; alors j’irai rejoindre ma femme et nous monterons un petit commerce. Ce sera le vrai bonheur !… 

 L’Irlandais, les yeux au ciel, souriait lentement, perdu dans ses rêves. 

 – Avec tout cela, demanda Martial, tu ne m’as pas encore dit quel est le genre de minerai que nous exploitons. Pourtant, tu dois le savoir, toi qui es un vieux prospecteur ? 

 – C’est tout bonnement du minerai de zinc, répliqua l’Irlandais, surpris de l’ignorance de son camarade. Tout le monde connaît ça ! Et ce minerai-là contient presque toujours de l’argent. 

 – Je croyais, comme le disent les Indiens, qu’ici il y avait de l’or. 

 – Il y en a, et même beaucoup, mais le gisement est situé à l’autre bout de la vallée et c’est le maître qui l’exploite lui même… Il y a aussi des diamants… 

 Martial aurait voulu poser bien d’autres questions à l’honnête Irlandais, mais celui-ci tombait de sommeil. 

 – Allons, grommela-t-il en bâillant, il est temps d’aller se coucher, il faudra se lever de bonne heure demain. 

 Martial, qui se sentait lui-même très fatigué après cette journée de travail et d’émotions, suivit l’Irlandais jusqu’au premier étage où il trouva une chambre sommairement mais proprement meublée. Un lit de fer à sommier métallique, une chaise et une petite commode de bois blanc renfermant le linge indispensable avoisinaient un tub et un appareil à douche, mais ce qui surprit Martial plus que tout le reste c’est que ce réduit, comme d’ailleurs la salle à manger, était éclairé à l’électricité. Comment avait-on pu réaliser en pleine sierra une pareille installation, c’est ce qu’il n’arrivait pas à comprendre. Décidément, il fallait que le Maître de la Vallée fût un homme très puissant. 

 Notre héros se sentait la tête lourde, il était courbaturé, brisé de fatigue. Il se jeta sur son lit tout habillé. 

 Il ne put trouver le sommeil, peut-être sans doute par l’excès même de sa fatigue et de son énervement. Toutes sortes de supposition s’offraient à son esprit enfiévré. Maintenant qu’il avait atteint cette inaccessible Vallée du Désespoir, qu’il était au cœur de la place, il ne se voyait guère plus avancé qu’auparavant ; jusqu’alors il n’avait pu recueillir le moindre renseignement sur le père de Rosy. Mille pensées contradictoires le tourmentaient. 

 Un moment il s’imagina que le mystérieux Maître de la Vallée était peut-être M. Wilcox, mais alors pourquoi, si riche et disposant d’un si formidable pouvoir, laissait-il sa fille sans nouvelles ? 

 C’était impossible. 

 Alors il en vint à se dire, non sans une secrète épouvante, que les squelettes qu’il avait rencontrés sur sa route, étaient ceux du père de Rosy et des gens de son escorte, assassinés sans doute par l’homme au casque d’argent ! 

 « Il faudra pourtant que j’arrive à connaître la vérité ! » se répétait-il, cruellement tourmenté par l’insomnie qu’aggravaient encore les ronflements sonores de l’Irlandais qui lui parvenaient à travers la cloison. 

 En dépit de la brise fraîche venue de la mer et qui tempérait un peu la torpeur brûlante de l’atmosphère, Martial avait le front mouillé de sueur. A la fin, il se leva, persuadé qu’une promenade dans le bois tout trempé de rosée calmerait sa fièvre et lui permettrait de dormir. Sans faire de bruit, il descendit au rez-de-chaussée, trouva grande ouverte la porte de la salle à manger et sortit ; mais, quand il voulut franchir la première palissade, il en trouva la lourde porte fermée à clef et, comme il s’en rendit compte plus tard, extérieurement maintenue par d’énormes verrous. 

 Cet obstacle n’était pas fait pour l’arrêter ; très sportif, il réussit sans peine à atteindre le sommet de la muraille. Il s’apprêtait à descendre de l’autre côté quand au clair de lune, presque aussi brillant que le jour, il vit se dresser la silhouette des trois chiens géants qui, le cou tendu, les prunelles phosphorescentes, n’attendaient que le moment où il mettrait pied à terre pour le dévorer. 

 – Quand mes chiens ont commencé à mordre quelqu’un, avait dit le Maître de la Vallée, ils le dévorent jusqu’au bout. 

 Tout brave qu’il fût, Martial frissonna. C’eût été folie que d’essayer de lutter contre les bêtes féroces ; d’ailleurs, derrière elles, se dressait la seconde palissade, plus haute encore que celle qu’il venait de franchir. 

 A bout d’énergie, découragé, le jeune homme se laissa glisser jusqu’à terre, regagna sa chambre et s’étendit sur son lit, où cette fois, presque instantanément, il s’endormit d’un sommeil de plomb, de ce sommeil accablant qui suit les grandes fatigues mais que troublent souvent les cauchemars. 

 Il rêva que l’homme au casque de métal, le Maître de la Vallée, l’avait terrassé et lui mettait le genou sur la poitrine, mais, dans ce rêve, son ennemi n’était pas un être humain, c’était un fantôme de métal dont le poids atroce l’écrasait, lui faisait craquer les côtes. Enfin, dans son rêve il arrivait toujours à se relever, mais l’homme lui allongeait un seul coup de son poids aussi pesant qu’une massue et le renversait de nouveau. 

 A ce moment Martial ouvrit les yeux en poussant un cri, il se trouva en face de Mike qui le bourrait de taloches amicales pour le réveiller. 

 – Allons, paresseux, s’écria l’Irlandais qui riait de tout son cœur, il est temps de se lever pour aller au turbin. 

 Martial se sentait reposé, tout à fait remis de ses fatigues, bien qu’il eût couché tout habillé, n’ayant enlevé que son feutre et ses bottes avant de s’étendre sur son lit. Après avoir hâtivement procédé à sa toilette, il se rechaussait quand au fond d’une de ses bottes ses mains rencontrèrent le flacon de chloroforme et le browning tout chargé qu’il avait réussi à dissimuler. 

 Sans rien dire à Mike qui était redescendu en bas il glissa le flacon et le browning dans ses poches, heureux d’avoir en sa possession deux armes qui pourraient à l’occasion lui devenir précieuses. 

 Il déjeuna de bon appétit avec l’Irlandais et tous deux se rendirent au travail. 

 Cette journée et la suivante se passèrent sans aucun incident. D’ailleurs, Martial ne tira de son compagnon aucun renseignement nouveau : Mike n’en savait pas plus que ce qu’il avait raconté le premier soir. Le mystère de la vallée demeurait intact ; pourtant Martial, résolu à faire preuve de toute la patience imaginable, ne se découragea pas. 

 Le troisième jour était un dimanche, jour de repos où, comme l’Irlandais l’expliqua, les travailleurs avaient la permission de se promener à leur guise dans le bois. 

 Le samedi soir, Martial eut la surprise de trouver au chevet de son lit un petit sac de poudre d’or qui représentait sa paye ; comme il l’apprit, il en était de même chaque semaine. D’ailleurs, le Maître demeurait invisible. 

 – Est-ce qu’il vient souvent ? demanda Martial à son camarade. 

 – Lui ! on ne le voit presque jamais, il est parfois des semaines sans paraître et j’ai eu quelquefois l’illusion de me trouver en pleine solitude. C’est pourquoi je suis bien content, depuis que tu es arrivé, d’avoir quelqu’un à qui parler. J’aurais fini par attraper le cafard ! 

 Le dimanche matin, les deux compagnons que le hasard avait réunis dans de si singulières circonstances, procédèrent longuement et paresseusement à leur toilette. Ils déjeunèrent sans se presser, comme de « vrais rentiers », suivant l’expression de Mike, puis ils sortirent pour aller flâner à travers la vallée. Martial, persuadé qu’au cours de cette promenade il allait faire d’intéressantes découvertes, était d’excellente humeur et répondait sans impatience au bavardage de son camarade dont la conversation, pourtant, n’était guère variée. 

 Laissant derrière eux les baraquements qui constituaient la demeure personnelle du Maître et qui, eux aussi, étaient entourés d’une haute palissade, ils traversèrent cette bande de terrain qu’on eût dit ravagée par un incendie et s’engagèrent sous l’ombrage des grands arbres. Autour d’eux le plus profond silence régnait ; sans quelques fumées bleues qui s’élevaient au-dessus des bâtiments on eût pu se croire dans un village abandonné. 

 – Est-ce que nous sommes les seuls travailleurs employés ici ? ne put s’empêcher de demander Martial. 

 – Non, répondit l’Irlandais en baissant la voix et en jetant autour de lui un regard effrayé, il y en a bien d’autres, mais ceux-là on ne les voit jamais. 

 Martial allait demander une explication plus claire, quand, à quelques pas derrière eux, il aperçut les trois chiens géants, Vloup, Rex et Black, qui les suivaient sans se presser. Assez inquiet il les montra à l’Irlandais. 

 – N’aie donc pas peur, lui répondit ce dernier, ils ne nous diront rien pourvu que nous ne cherchions pas à quitter la vallée. Ce sont des bêtes admirablement dressées. Moi j’ai fini par m’habituer à elles, je n’en ai plus peur. Chaque dimanche, elles m’escortent de la même façon pendant ma promenade et me reconduisent poliment jusqu’à la porte de la maisonnette. Hein, c’est drôle ! 

 – Je ne trouve pas, grommela Martial avec une grimace de désappointement. 

 Les deux amis, accompagnés de leurs terribles geôliers, continuèrent silencieusement leur promenade. Ils suivaient un large sentier pavé de pierres volcaniques de couleur noire, de la nature du basalte, que Martial n’avait pas remarqué lors de son arrivée. 

 – C’est très commode ce sentier, dit-il machinalement. 

 – Oui, répliqua Mike, mais il ne faut s’en écarter ni à droite ni à gauche, ce ne serait pas prudent. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne sais pas… Mais c’est l’ordre du Maître. 

 Martial ressentit une angoisse inexprimable ; ainsi chacun de ses gestes était guetté, il n’avait pas la liberté du moindre mouvement. 

 – Je comprends l’épouvante des Indiens, murmura-t-il, ici c’est pis que si l’on était en prison… 

 L’Irlandais parut à la fois très contrarié et très alarmé. 

 – Tais-toi donc ! fit-il rudement, il pourrait arriver malheur. Qui sait s’il n’entend pas ce que nous disons. 

 Martial ne répondit pas, il avait le cœur serré et, bien qu’il ne se l’avouât pas à lui-même, il commençait à comprendre la témérité de son entreprise. Il savait maintenant qu’il était entièrement à la merci du personnage mystérieux entre les inexorables griffes duquel il était tombé. 

 « Que veut-il faire de moi ? quel est son but ? qui est-il au juste ? » 

 Pour la millième fois il se posait ces questions avec angoisse et il n’y trouvait pas de réponse. Une invincible terreur le gagnait petit à petit et il s’expliquait qu’on eût donné à cette région affreusement sinistre, en dépit de ses beaux arbres et des richesses qu’elle renfermait, le nom de « Vallée du Désespoir ». 

 Pourtant rien n’était plus admirable que le paysage qui l’entourait. Le feuillage des arbres, dont quelques-uns montaient jusqu’à cinquante mètres, formait une voûte impénétrable aux rayons du soleil ; des lianes couvertes de fleurs embaumées s’élançaient d’un tronc à l’autre et retombaient en lourdes guirlandes autour desquelles voletaient des insectes d’une grosseur prodigieuse. Il y avait des scarabées, des papillons et des libellules aux ailes larges comme les deux mains ; des écureuils volants, dont les quatre pattes sont réunies par une membrane et qui ressemblent à des chauves-souris, s’élançaient de branche en branche. 

 Cette forêt offrait partout l’exagération grandiose, invraisemblable et fantastique ; les citrons et les oranges y étaient aussi gros que des melons, les bananes atteignaient un mètre de longueur ; tout y était gigantesque et hors de proportion avec tout ce que Martial avait vu, même dans les forêts les plus luxuriantes de l’équateur. Les fougères y étaient devenues de véritables arbres ; certaines feuilles de palmier offraient plus d’un mètre de largeur. Il y avait des fleurs de magnolia grandes comme des choux, des jasmins jaunes qui pendaient en grappes énormes, enfin des violettes aux touffes vigoureuses qui ressemblaient à des pensées. De toutes ces fleurs, de tous ces fruits montaient de vertigineux parfums, des odeurs tellement puissantes que Martial se sentit plusieurs fois près de défaillir. 

 – Cette vallée est extraordinaire, murmura-t-il, on se croirait dans un coin de forêt préhistorique, miraculeusement conservée à travers les siècles. Ce que je vois est invraisemblable, presque impossible. 

 Ce qui le confirmait dans son idée, d’une forêt antédiluvienne, préservée par quelques prodiges, c’était la quantité et la grosseur des reptiles qui pullulaient dans les endroits marécageux : des crapauds gros comme des chats se tenaient immobiles entre les racines des arbres et semblaient dévisager les promeneurs de leurs inquiétantes prunelles couleur d’or. Au bord d’une mare, une tortue alligator était étendue paresseusement ; la queue de ce reptile monstrueux qui tient le milieu entre la tortue et le crocodile était armée d’un triple rang de pointes aiguës, Martial s’en écarta avec horreur et l’Irlandais lui-même ne paraissait qu’à demi rassuré. 

 Ce fut bien pis quand ils aperçurent rampant doucement dans l’herbe un serpent qui paraissait avoir deux têtes, une à chaque extrémité du corps. C’était l’amphisbène, un reptile assez commun au Mexique, et, d’ailleurs, à peu près inoffensif. 

 Martial dut rassurer l’Irlandais qui tremblait de peur. 

 Partout, d’ailleurs, des lézards gris ou rouges sautillaient sur les basses branches et des serpents d’arbres aux couleurs chatoyantes glissaient lentement d’un tronc à l’autre en donnant la chasse aux insectes. 

 D’ailleurs, tous ces animaux que personne sans doute n’inquiétait semblaient ne se soucier aucunement des deux promeneurs, ils ne se dérangeaient même pas au bruit de leurs pas. 

 Les chiens géants cependant paraissaient éprouver une certaine inquiétude ; ils s’étaient rapprochés de Mike et de Martial comme pour leur demander aide et protection et ils se serraient les uns contre les autres avec une évidente frayeur. 

 Ce fut avec un véritable soulagement que les deux camarades et leurs surveillants atteignirent une clairière d’où les reptiles étaient absents. 

 – Drôle de promenade que tu me fais faire là, dit Martial. 

 – Bah, répliqua l’autre, il paraît que toutes ces bêtes ne sont pas dangereuses ; le Maître a détruit les grands crocodiles et les boas qui, à certain moment, avaient rendu la vallée inhabitable, mais on m’a dit que dans la partie du bois où personne ne pénètre, il existe encore de vrais monstres comme il n’y en a nulle part ailleurs : des chauves-souris géantes avec des gueules de caïman, de gros lézards hérissés de piquants et qui portent une corne sur le nez comme des rhinocéros. Le Maître les conserve précieusement et n’a jamais voulu les détruire. 

 Martial se demandait s’il rêvait, si tout ce qui l’entourait était bien réel. Il était oppressé, haletant comme s’il eût fait un mauvais rêve. L’angoisse l’étreignait à la gorge, puis les violents parfums qu’il venait de respirer lui étaient montés au cerveau, il se sentait près de défaillir. 

 Tout à coup il devint mortellement pâle, étendit les bras et perdit connaissance. Il fût tombé à terre si Mike ne l’eût retenu de sa poigne robuste et ne lui eût fait avaler presque aussitôt une forte lampée de whisky, car l’Irlandais ne sortait jamais sans être muni d’une gourde de gros calibre, toujours abondamment remplie. Martial revint à lui presque aussitôt. 

 – Ah ça ! qu’est-ce qui te prends ? grommela l’Irlandais d’un air mécontent, en voilà une femmelette ! 

 – Ce n’est rien, balbutia le jeune homme, je me sens tout à fait bien maintenant… 

 Ils continuèrent leur chemin mais plus lentement. Ils se trouvaient maintenant dans une avenue de cèdres et de séquoias où flottait le parfum balsamique de la résine et dont le sol parfaitement sec ne laissait place à aucun reptile. Les fûts de ces arbres millénaires formaient des rangées de colonnes qui se fondaient dans le lointain dans une brume couleur d’azur. 

 Les plus vastes cathédrales du monde eussent tenu à l’aise sous ces voûtes grandioses qui avaient plus de cent mètres en certains endroits et qui semblaient s’étendre jusqu’au fond de l’horizon. Des écureuils presque aussi gros que des chiens s’ébattaient dans les branches et il régnait dans cette crypte un silence profond que troublaient seuls le craquement d’une branche desséchée, la chute d’une pomme de pin ou le croassement d’un corbeau. 

 Malgré ses craintes, malgré ses inquiétudes, Martial Norbert se surprenait tout à coup à ressentir de cette promenade dans la forêt magique un charme singulier. Il croyait vivre un conte de fées un peu terrible, mais pourtant merveilleux, comme ces histoires de revenants dont on avait bercé son enfance. Vraiment, quand il y réfléchissait, ce pays était unique au monde et il éprouvait une certaine fierté d’avoir réussi à y pénétrer. 

 Mike, qui l’avait familièrement pris par le bras, dit tout à coup, comme s’il eût deviné les pensées de son compagnon : 

 – Tout de même, mon vieux, c’est épatant !… J’aurais jamais cru qu’il existait un patelin comme ça… C’est pas ordinaire !… Tu me croiras si tu veux, quand je serai obligé de m’en aller, ça me fera quelque chose… 

 – Parbleu ! murmura Martial, tu es comme moi, tu voudrais savoir. 

 – Tiens, parbleu ! 

 Les deux hommes s’étaient arrêtés et se regardaient bien en face, échangeant dans ce regard tout ce qu’ils n’osaient pas exprimer par des phrases. 

 – On verra !… On se débrouillera… murmura enfin Martial en serrant plus énergiquement qu’il ne l’avait jamais fait la patte velue, garnie de poils pâles et rudes comme une pince de homard, que lui tendait son compagnon. 

 – On est des amis, hein ? fit Mike. 

 Ils marchèrent un bon quart d’heure sans dire un mot, chacun d’eux se disant qu’il pouvait avoir pleine et entière confiance dans l’autre. 

 La majestueuse avenue d’arbres géants semblait interminable et toujours plongée dans un silence de mort. De temps en temps, seulement, de gros pigeons verts passaient d’un arbre à l’autre en roucoulant, puis un corbeau au plumage chatoyant d’un éclat métallique apparut perché sur une branche ; il était gros comme un aigle ; de la cisaille géante de son bec il eût pu décapiter des agneaux et Martial se demandait si cette formidable bête de proie qui les considérait d’un œil tranquille n’allait pas les attaquer. 

 Ils passèrent, le corbeau géant ne se dérangea même pas. 

 – Pourquoi, dit tout à coup Martial, ne trouve-t-on pas tous ces animaux d’une taille colossale dans les autres parties du Mexique ? 

 – Parce que, répondit tranquillement l’Irlandais, ils meurent dès qu’ils sont sortis de la vallée ou alors ils se hâtent d’y rentrer. 

 Mike et Martial venaient d’atteindre un massif de rochers vêtus de longues mousses verdoyantes et d’où tombait une petite source dont l’eau limpide comme le cristal formait un ruisseau qui allait se perdre vers l’autre extrémité de la vallée. 

 Martial, dont la gorge était desséchée par la chaleur de ce brûlant après-midi, s’élança pour boire à cette source providentielle, mais Mike le saisit par le bras et le retint d’un geste presque brutal. 

 – Ne bois pas ! grommela-t-il d’une voix étranglée presque tragique, l’eau est empoisonnée. Tous ceux qui en boivent, ne fût-ce qu’une seule gorgée, succombent à des coliques mortelles. 

 – Mais la raison ? questionna le jeune homme, d’une voix assourdie par l’angoisse. 

 – Je ne sais pas… balbutia l’Irlandais, je ne puis pas savoir… Je suppose que les roches d’où suinte cette eau doivent renfermer des filons de cuivre ou d’arsenic. 

 Martial ne répondit rien. Il constatait avec une secrète anxiété que dans cette diabolique vallée le moindre geste offrait un danger, mais il n’était pas dans son caractère de rester longtemps sous l’impression de cette frayeur dont aucun homme ne peut se défendre. 

 « C’est bien, se dit-il, j’accepte la lutte, j’étais venu ici pour retrouver le père de Rosy mais, même si je le retrouve, il faudra que je découvre le secret de cette vallée de l’enfer ou que je meure à la tâche ! » 

 La forêt de cèdres et de séquoias colossaux s’arrêtait net en face de la haute falaise rocheuse qui servait de remparts à la vallée. 

 Mike et Martial la côtoyèrent quelque temps. Ils n’avaient pas fait cent pas qu’ils se trouvèrent en face du défilé par lequel Martial avait pénétré dans cet étrange royaume, mais l’étroit couloir n’était plus libre. 

 Une herse formée de barres de fer très rapprochées en fermait l’entrée, les barreaux en étaient gros comme le poignet. Il eût fallu des mois pour en scier un seul et la falaise, haute comme une église et verticale comme un mur, défiait toute escalade. 

 Martial était occupé à étudier l’agencement de cette infranchissable barrière quand il s’aperçut que les trois chiens s’étaient rapprochés de lui d’un air menaçant. Mike l’entraîna. 

 – Il ne faut pas rester ici, lui dit-il, les chiens se figureraient que nous voulons nous évader !… Rentrons vite à notre cambuse. Je crois d’ailleurs que la nuit ne va pas tarder à tomber et je ne tiens pas à me trouver dans le bois en pleines ténèbres. 

 Martial n’eut aucune objection à faire. 

 Lui et son compagnon, marchant tous deux très vite, revinrent sur leurs pas, en suivant le fameux pavé de basalte dont il leur était défendu de s’écarter ; ils avaient hâte maintenant d’être rentrés dans leur cabane où ils trouveraient leur dîner servi et où ils pourraient dormir sans crainte. 

 Ils traversèrent presque en courant la forêt des séquoias, mais quand ils eurent atteint la région marécageuse où régnaient en maître les reptiles, ils ne purent s’empêcher de ralentir le pas. 

 Brusquement, comme il arrive dans les climats tropicaux, la nuit était venue, ils avançaient au milieu d’opaques ténèbres, encore accrues par l’épaisseur des feuillages. On eût dit que les parfums accablants et vénéneux des lianes, des fleurs aquatiques et des fruits trop mûrs et déjà pourrissants s’exhalaient d’une façon plus intense que pendant le jour. La brise leur apporta un affreux relent de musc que Martial connaissait bien. 

 – Il doit y avoir des crocodiles pas loin de nous, murmura-t-il. 

 – Je connais ça, répliqua l’Irlandais d’une voix brève, raison de plus pour marcher le plus vite possible… On a eu tort de s’attarder… 

 Ils continuèrent leur route silencieusement, mais ils avaient besoin de faire appel à tout leur courage. Des mouches à feu voletaient par milliers autour d’eux et répandaient une lueur fantastique comme celle que l’on observe dans les vieux cimetières hantés par les feux follets, des prunelles luisantes phosphoraient dans l’ombre des buissons, et, à leur côté, sous leurs pieds, au-dessus de leurs têtes, Mike et Martial percevaient le glissement mou que font en rampant les bêtes visqueuses. 

 Des essaims de sphynx atropos qui ressemblent à des têtes de mort, des lucanes aux cornes aussi longues que celles de jeunes chevreaux tourbillonnaient autour d’eux. 

 Mais ce qui troublait profondément Martial c’était les voix qui s’élevaient de ce marécage damné ; le coassement des grenouilles-taureaux et le sifflement des crapauds se mêlaient à d’autres cris d’une nature inexplicable. C’était de temps à autre la clameur d’agonie de quelque petite bête surprise par un serpent ; puis il y avait des froissements d’écailles, des hululements, des bruits assourdis, dont rien ne saurait rendre l’accent tragique et déchirant. Tout ce monde de la fange, ce peuple de reptiles, se livrait dans les ténèbres une guerre atroce où les plus faibles étaient, sans merci, dévorés par les plus forts. 

 Martial, qui avait descendu une quinzaine d’avions allemands, qui s’était à deux reprises échappé en parachute de son appareil en flammes, dut s’avouer à lui-même qu’il avait peur. Mike qui avait passé son bras sous le sien, s’aperçut qu’il frissonnait. 

 – Allons, lui dit-il, faut pas s’en faire… Bien sûr qu’avec toutes ces sales bêtes, il peut arriver un accident, mais il paraît que tant que nous ne quitterons pas le pavé de basalte nous n’avons pas grand-chose à craindre. 

 Là encore il y avait un mystère et Martial n’essaya pas de le pénétrer, il avait hâte d’être sorti de cette forêt aux parfums enivrants et putrides. 

 Les chiens cependant, le poil hérissé et mouillé de sueur, ne semblaient pas partager la tranquillité de l’Irlandais. Comme dans la première traversée de la forêt marécageuse, ils s’étaient rapprochés de leurs prisonniers et se frottaient doucement contre eux comme pour leur demander protection. Ils n’avaient sans doute pas dans le sentier de basalte la même confiance que Mike. Martial put caresser Rex et Vloup sans que les féroces animaux montrassent les dents. 

 Après une marche forcée qui parut interminable à Martial, on sortit enfin de cette forêt ensorcelée. A l’éblouissante clarté de la lune, on traversa cette lande à demi stérile qui semblait avoir été ravagée par un incendie et l’on aperçut les lumières des petites maisons de bois couvertes en zinc et entourées d’une double palissade. 

 Mike poussa un profond soupir et aspira l’air frais de la nuit à pleins poumons. 

 – Ca va ! s’écria-t-il avec une naïveté désarmante, c’est très joli d’aller à la promenade, mais on est tout de même rudement content de rentrer chez soi !… 

 Martial pensa qu’il fallait vraiment que l’Irlandais fût doué d’un vigoureux optimisme pour regarder comme son home la prison où ils étaient gardés à vue, à peine mieux nourris, à peine un peu plus libres que des forçats, sans compter l’angoissant mystère qui de toutes parts les entourait et pesait sur leur destinée. Martial se surprit à prendre en pitié l’étonnante candeur de son camarade. 

 « Pauvre Mike ! songea-t-il. Quelle patience, quelle bonté et quelle confiance !… Je crois qu’avec quelques bonnes paroles, on lui ferait croire tout ce qu’on voudrait. » 

 L’Irlandais interrompit brusquement ses réflexions et, se rapprochant de son camarade avec une mine apeurée, il chuchota à son oreille, d’une voix presque imperceptible : 

 – Je ne t’ai rien dit tout à l’heure, mon vieux, mais dans le bois j’ai eu très peur. A un moment donné il m’a semblé que des gouttes de sang tombaient lentement de branche en branche, et dans le creux des vieux cèdres, je croyais voir, accroupies et immobiles, des femmes pâles comme des mortes qui me regardaient de leurs yeux ternes de fantômes, chargés d’une infinie tristesse. 

 Mike parlait avec une telle conviction que Martial en ressentit une désagréable émotion. 

 – Bah ! répliqua-t-il en faisant effort pour réagir, tout cela, ce sont des hallucinations !… Tu n’es pas irlandais pour rien et je suis sûr que tu crois, comme tous tes compatriotes, à l’existence des nains magiques, des revenants et des dames blanches qui errent la nuit dans les endroits où un crime a été commis. 

 – Bien sûr que j’y crois ! répliqua Mike avec une sorte d’emportement, ce sont des choses que personne, chez nous, ne se permettrait de nier et qui ont eu des milliers de témoins… 

 – Eh bien, moi, s’écria Martial, dans un sursaut de révolte, je n’ajoute pas foi à toutes ces sottises et je suis persuadé que tout ce qu’il y a de mystérieux et de terrible dans cette vallée, je parviendrai à l’expliquer tout naturellement. 

 En prononçant cette phrase, notre héros, oubliant toutes ses prudentes résolutions, avait élevé la voix. Mike le rappela d’un coup de poing dans l’épaule au sentiment de la situation. 

 – Ah ça, fit-il, est-ce que tu es fou ? je t’ai pourtant prévenu !… le Maître entend tout ce qu’on dit dans la vallée ! 

 A ce moment, des profondeurs de la forêt s’éleva un long et lamentable gémissement, pareil au cri d’une bête qu’on égorge, puis tout entra dans le silence. 

 – Tu vois !… bégaya Mike qui tremblait de tous ses membres. 

 Tous deux continuèrent à cheminer sans mot dire. 

 Ils n’étaient plus qu’à une faible distance de leur maisonnette, quand Martial avisa, un peu à gauche, isolée des autres bâtiments, une petite construction en planches qu’il n’avait pas aperçue le matin et qui, par exception, n’était entourée d’aucune palissade. Poussé par la curiosité il s’en rapprocha. 

 Il poussa une porte qui n’était fermée qu’au loquet. 

 Dès le seuil, il fut pris aux narines par une ammoniacale odeur de fumier, il entendit hennir des chevaux ; il comprit que là sans doute se trouvaient les écuries du maître. Le bâtiment, très long, dallé de ciment et divisé en boxes par des cloisons, était éclairé par quelques lampes électriques. A leur clarté, Martial reconnut tout de suite, en face de mangeoires pleines d’orge, les deux mules qu’on lui avait volées et aussi, un peu plus loin, le mulet que lui avait vendu quelques jours auparavant l’Indien Coyotepec. Il n’y avait plus de doute à conserver. 

 C’était en exécution d’un plan longuement mûri qu’il avait été attiré dans cette sinistre vallée. Vers quel but ? Il se le demandait anxieusement. Il se disait que, sans nul doute, l’homme au masque de métal devait être au courant de tous ses projets. 

 Instinctivement il fit entendre ce sifflement bizarre que lui avaient enseigné les muletiers mexicains et auquel les animaux étaient habitués d’obéir. 

 Les deux mules hennirent et, dans un mouvement brusque pour rejoindre leur ancien maître, firent sonner la chaîne de fer qui les attachait au râtelier. 

 Martial fit un pas, mais avant qu’il eût pu atteindre les boxes où se trouvaient les bêtes qui lui avaient été volées, il se trouva entouré par les trois chiens muets qui lui montraient leurs crocs d’un air menaçant. Il se hâta de sortir de l’écurie, rejoignit Mike qui l’attendait plein d’inquiétude et tellement bouleversé qu’il n’osa demander à son camarade aucune explication. 

 Un quart d’heure plus tard tous deux se retrouvaient dans la petite salle à manger de leur maisonnette, et dînaient de bon appétit. Pendant ce repas ils n’échangèrent pas un mot, comme si chacun d’eux eût craint de communiquer à l’autre les pensées qui lui venaient à l’esprit. 

 Chapitre 10 

 LE VRAI VISAGE DU MAITRE 

 Deux semaines s’écoulèrent sans qu’il se produisît aucun fait intéressant. Décidé à pénétrer le secret de la fabuleuse vallée, Martial s’était juré de faire preuve de la plus grande patience et de la plus grande ténacité. 

 Il travaillait dans la mine avec une régularité et un entrain que Mike lui-même admirait. Après avoir chargé toute la journée des wagons de minerai, il allait manger et dormir, en homme tout à fait content de son sort. 

 Cette tactique finit par lui réussir jusqu’à un certain point. Il avait entièrement gagné la confiance de l’Irlandais, et petit à petit, bribe par bribe, lambeau par lambeau, Mike en vint à lui donner certains renseignements précieux. 

 C’est ainsi que Martial apprit que trois fois par semaine, à quelques exceptions près, le maître s’absentait pendant presque toute une nuit, toujours accompagné d’un mulet pesamment chargé. 

 Lorsque Mike se laissait aller à ses besoins de confidences, Martial se gardait bien de l’interrompre ou de l’interroger et feignait même de ne prendre aucun intérêt au bavardage de son camarade. 

 Alors celui-ci, vexé de voir que son ami le Français ne semblait pas le prendre au sérieux, donnait des précisions. 

 – Ce qu’il y a de plus curieux, déclara un soir l’Irlandais poussé à bout par le silence et le sourire sceptique de son camarade, c’est que, quand le maître s’absente, il ne se dirige pas du tout du côté de la forêt et du défilé qui aboutit au désert. Il va dans une direction opposée, vers l’est, là où la falaise a plus de cinq cents mètres de haut. C’est en cet endroit que s’élève le vieux cèdre que l’on dit avoir plus de trois mille ans et dont vingt hommes, les mains étendues, ne pourraient entourer le tronc. 

 – Tout cela m’est bien égal, murmura Martial en bâillant avec une indifférence affectée. Pourvu que je sois nourri à peu près convenablement, que je touche chaque semaine mon petit sac de pépites, je ne m’occupe pas du reste. A la fin de l’année, quand j’aurai des économies, je ferai comme toi, j’irai installer une boutique dans une petite ville de la Nouvelle-Californie où il y a beaucoup à faire. 

 – On se retrouvera, s’écria Mike avec un attendrissement auquel l’influence du whisky n’était pas étrangère, on est des copains ! comme qui dirait des frères ! nous deux, pas vrai, hein ?… 

 Rentré dans sa chambre, Martial se livra à de profondes réflexions ; il n’avait pas la moindre envie de dormir. Les révélations de l’honnête Mike lui faisaient entrevoir les choses sous un aspect tout nouveau. 

 Il était évident pour lui, maintenant, que la vallée avait plusieurs issues plus ou moins secrètes, il ne s’agissait plus que de les découvrir, et à force d’observations, il ne désespérait pas d’y réussir. 

 Une semaine encore s’écoula. Martial devenait nerveux, l’Irlandais n’avait plus rien à lui apprendre et le jeune homme se demandait s’il pourrait jamais s’échapper de sa prison. Il arrivait à suspecter la bonne foi de son camarade. Après de longues hésitations il résolut d’en finir. 

 Un soir que toutes les fenêtres de la maison du maître étaient illuminées, que Mike, assommé par une ration de whisky plus copieuse encore que d’ordinaire, faisait vibrer les cloisons par ses ronflements sonores, il procéda à de suprêmes préparatifs. 

 Sans attirer l’attention de Mike, il avait réussi à emporter jusqu’à sa chambre et à cacher sous son lit un des pics d’acier armé d’une pointe de diamant qui servaient à détacher le minerai. C’était là une arme redoutable, en outre il possédait toujours le flacon de chloroforme et le browning dont il ne s’était pas séparé un seul instant depuis son arrivée dans la vallée. 

 Plusieurs jours auparavant, Martial avait trouvé dans le coffre d’outils qui servaient à réparer les wagonnets une grosse tarière et il s’en était servi pour percer des trous dans la palissade. Il les avait disposés de telle façon qu’en y plantant quelques chevilles ou quelques bouts de fer il avait à sa disposition une échelle commode qui lui permettrait d’atteindre le sommet de la palissade presque en un seul bond. 

 De plus il avait mis de côté une planche assez large pour lui tenir lieu de pont, entre les deux enceintes de pieux. De cette façon les chiens géants qui lui servaient de geôliers ne pourraient rien contre lui. 

 Martial – il l’avait prouvé – était d’un caractère très énergique ; il réfléchissait longtemps avant de prendre une résolution, mais une fois qu’il l’avait prise, il exécutait son projet coûte que coûte. Il demeura une longue demi-heure perdu dans ses pensées, pesant minutieusement les chances adverses ou favorables qu’il avait de mener à bien son audacieuse entreprise. Enfin, il se leva. 

 – Je ne puis pas demeurer éternellement ici, murmura-t-il, il ne faut pas attendre qu’on m’ait dépouillé des armes qui me restent. Le Maître est là, et ne songe sans doute guère à moi… Je ne retrouverai sans doute pas, d’ici longtemps, une occasion plus favorable. 

 Sa décision était prise ; sans perdre un instant il passa de la conception à l’exécution. 

 Méthodiquement, sans se presser, il procéda aux derniers préparatifs ; d’abord, il glissa dans sa ceinture les deux sacs de poudre d’or qui représentaient son salaire de deux semaines. Il plaça, bien à portée de sa main, chacun dans une des poches de son veston, son flacon de chloroforme et son browning ; enfin il se passa en bandoulière, en guise de fusil, le pic à pointe de diamant qu’il maintint avec une cordelette en place de bretelle. 

 En faisant le moins de bruit possible, il descendit au rez-de-chaussée, s’empara à tout hasard d’une grosse tranche de jambon et d’une bouteille de whisky qu’il avait mise en réserve quelques jours auparavant et il se dirigea vers l’endroit de la palissade où il avait planté les clous et les chevilles qui lui en faciliteraient l’escalade. 

 La planche qui devait lui servir de pont était à la place où il l’avait mise. Il la dressa verticalement, et sitôt qu’il eut atteint le sommet du rempart, il la saisit par l’extrémité, la tira à lui et réussit à la poser en équilibre en l’assujettissant dans les interstices que laissaient entre eux les pieux aigus ; enfin, il s’aventura sur ce fragile chemin qu’il comptait franchir en quelques enjambées. 

 Mais au premier pas qu’il fit, la planche sciée en son milieu par une main mystérieuse se rompit avec un craquement sourd, et Martial s’abattit rudement à deux pas des trois chiens dont il entendait le souffle haletant, dont il voyait les yeux briller dans la nuit comme des gouttes de phosphore. Il comprit qu’il était perdu et que celui qui le tenait entre ses griffes avait mis toutes les chances de son côté. 

 Heureusement, dans sa chute, il était tombé presque droit sur ses pieds et au moment même où il avait touché terre les crocs d’un des monstres l’avaient saisi à la cheville et il sentait leurs pointes aiguës traverser déjà le cuir épais de ses bottes. Il songea à faire usage de son browning, mais dans la même seconde, il réfléchit qu’il ne fallait faire aucun bruit qui pût donner l’alarme. 

 D’un geste brutal il cassa net la cordelette qui assujettissait le pic d’acier et d’un formidable élan il fendit le crâne de son ennemi qui s’écroula en poussant un râle. 

 Malheureusement, Martial avait frappé avec une telle violence que son pic avait rencontré un des gros fils de cuivre qui distribuait dans toute la vallée la lumière et la force motrice. A demi foudroyé il lâcha son arme, les nerfs secoués d’un douloureux tremblement. 

 Dans une inspiration désespérée il s’empara d’une moitié de la planche qui lui avait servi de pont et en usa, en guise à la fois de bouclier et de massue, pour tenir en respect ses deux ennemis. Il eût bien voulu rentrer en possession de son pic. Avec cette arme terrible, avec sa vigueur naturelle, décuplée par l’imminence du danger, il eût sans rémission assommé les deux molosses. 

 C’est alors qu’il assista à un spectacle extraordinaire : un des chiens, Vloup, comme s’il eût deviné la pensée de son ennemi, prit avec précaution entre ses dents la barre d’acier et la porta beaucoup plus loin. 

 Martial pendant ce temps se défendait toujours grâce à sa planche mais il comprenait que la lutte n’allait pas tarder à devenir inégale et qu’il finirait, forcément, par avoir le dessous. 

 A deux pas de lui il voyait la gueule béante du dogue aux crocs luisants, aux babines couleur de sang et il comprenait que s’il faisait le moindre faux pas, s’il avait la moindre distraction, il serait dévoré par les deux bêtes féroces, car le second dogue revenait lentement, prêt à prendre part à la lutte. 

 Martial avait dans sa poche plusieurs boules de charpie qu’il avait préparées en effilant un de ses mouchoirs et qu’il tenait prêtes à tout événement. 

 Pendant que d’une seule main, il continuait à tenir le chien en respect, de l’autre il débouchait précipitamment le flacon, renversait la moitié de son contenu sur un des tampons, et au moment où l’animal ouvrait toute grande sa formidable gueule, il jetait dedans la boulette anesthésiante. 

 Le résultat de ce stratagème fut instantané. L’animal presque aussitôt vacilla sur ses pattes, bâilla et finit par rouler à terre comme s’il eût été assommé. 

 Il ne restait plus à Martial qu’un ennemi mais ce dernier, Vloup, paraissait beaucoup plus intelligent que les deux autres. On eût dit qu’avec une sagacité presque humaine, il avait jugé la situation… Il rampait le long de la palissade, se tenant hors de la portée de la planche que brandissait Martial et n’attendant que l’occasion de lui sauter à la gorge traîtreusement ; mais tout en tournant autour de son ennemi dont il essayait de lasser la patience et de fatiguer l’attention, il s’arrangeait toujours de façon à se trouver entre Martial et la barre d’acier qui luisait dans l’herbe humide de rosée à quelques pas de là. 

 Notre héros, en proie à une colère furieuse, poursuivit Vloup avec sa planche, mais l’animal évitait adroitement ses coups, prêt à profiter de sa moindre défaillance, de sa moindre maladresse. 

 Ce jeu de cache-cache se poursuivit pendant un long quart d’heure et Martial se demandait s’il n’allait pas être obligé, quel qu’en fût le danger, à recourir à son browning, lorsque enfin, après cette énervante poursuite, Vloup eut un moment de distraction, la lourde planche s’abattit sur son crâne et l’assomma à moitié… Martial en profita pour verser dans la gueule du monstre le restant de son chloroforme. 

 Enfin pour plus de sûreté il reprit son pic et fendit définitivement le crâne aux deux chiens. Il était vainqueur mais il s’avoua qu’il avait eu terriblement peur, son front était baigné d’une sueur froide. 

 – Et pourtant, murmura-t-il, ce n’est là que le commencement… 

 Après s’être reposé quelques minutes et s’être réconforté d’une gorgée d’alcool, il poursuivit son chemin. En s’aidant des débris de la planche, il escalada aisément la seconde palissade. 

 Dès lors il ne pouvait plus reculer. 

 « Maintenant, se dit-il, il faut triompher ou périr !… Le Maître de la Vallée ne me pardonnerait jamais d’avoir tué ses chiens… » 

 Il s’avança lentement vers la demeure du Maître dont les fenêtres, comme une heure auparavant, étaient toujours brillamment illuminées. A moitié chemin, il s’aperçut que dans sa précipitation il avait oublié la barre d’acier qui venait de lui être si utile. Il se demanda s’il ne devrait pas revenir sur ses pas, franchir de nouveau la palissade, pour rentrer en possession de cette arme précieuse. Après une minute d’hésitation, il renonça à ce projet. 

 « Tant pis, songea-t-il, le temps est précieux, il faut aller de l’avant, puis j’ai encore un excellent revolver tout chargé, et ça, c’est une arme sérieuse. » 

 Ainsi que nous l’avons vu dans un précédent chapitre, les environs de la demeure du maître étaient encombrés de monceaux de scories, de vieilles planches, de tonneaux défoncés, de tous les débris que l’on rencontre ordinairement dans le voisinage des exploitations minières. 

 En y réfléchissant, Martial fut étonné que l’homme au masque de métal fît preuve d’une pareille insouciance aux abords de sa propre demeure et il se demanda si cette négligence, peut-être affectée, ne cachait pas quelque piège, quelque moyen de défense plus terrible que les autres. 

 Comme il l’avait constaté lors de sa première entrevue avec le Maître, la muraille de bois qui protégeait l’habitation de celui-ci n’était pas double, elle était seulement plus épaisse et plus haute que les autres et fermée d’une porte aux verrous massifs, doublée de plaques de tôle. 

 « Pourvu qu’il n’y ait pas de chiens », se dit Martial qui ne put s’empêcher de frissonner en songeant au combat qu’il venait de soutenir et dont il n’était sorti vainqueur qu’à grand-peine. 

 L’heure des hésitations était passée. A l’aide de planches qui avaient dû servir à boiser les galeries de mine, il atteignit sans peine le sommet de la muraille et redescendit de l’autre côté sans voir apparaître aucun des terribles molosses. Il se trouvait maintenant en face du bâtiment assez vaste où il avait déjeuné le jour de son arrivée : les trois fenêtres du premier étage étaient vivement éclairées et l’une d’elles à cause de la torride chaleur était entrebâillée. 

 Retenant son souffle, mettant quelquefois cinq minutes à faire un mouvement qui n’eût demandé que trois secondes, Martial étaya contre le toit le tronc d’un jeune pin à demi ébranché et commença à gravir cette périlleuse échelle pour atteindre l’appui de la fenêtre. 

 Parfois, il demeurait immobile pendant une longue minute, attentif au moindre craquement du bois, aux plus fugitives rumeurs qui montaient de la vallée endormie. Il lui semblait que les battements de son cœur angoissé faisaient un bruit énorme dans ce grand silence et il essayait vainement de réagir contre cette sensation qu’il n’arrivait pas à dominer. 

 Pourtant, il atteignit son but sans encombre, et, haletant, les mains appuyées sur le rebord de la fenêtre entrouverte, il regarda. 

 Dans une sorte de laboratoire, sommairement installé, il voyait de grandes cuves de verre, des bonbonnes de produits chimiques, des éprouvettes. 

 A une table grossière au centre de la pièce, un personnage était assis, mais placé de façon que Martial ne pût voir entièrement son visage. Pourtant notre héros ne doutait qu’il ne se trouvât en présence du Maître de la Vallée, car dans un coin gisaient le casque et la fameuse cuirasse. 

 A l’aide d’une petite balance de précision, le mystérieux personnage était gravement occupé à peser de la poudre d’or qu’il puisait dans une grande sébille, et sur la table étaient étalés pêle-mêle des diamants, des rubis, des émeraudes, et d’autres pierres précieuses à l’état brut. Dans un coin, il y avait un grand coffre de métal. 

 L’homme était tellement absorbé par ce travail qu’il ne soupçonnait certainement pas la présence de son ennemi. Celui-ci le contemplait avec une profonde émotion sans pouvoir s’empêcher de penser, en dépit de toutes ses préoccupations, au fameux tableau du maître flamand, les Peseurs d’Or, dont il avait devant les yeux une vivante réplique. 

 Tout d’un coup, l’homme fit un mouvement et avança la main, une main au pouce énorme, une main d’assassin ou d’impulsif, mais Martial ne fut pas frappé tout d’abord de cette particularité, à l’annulaire de l’inconnu il venait de voir briller une grosse émeraude que Rosy lui avait montrée autrefois : c’était une pierre unique et à laquelle l’ingénieur Wilcox tenait beaucoup. 

 Haletant, la gorge serrée par l’angoisse, le jeune homme se demanda avec un tremblement s’il ne se trouvait pas en présence du père de sa fiancée, si le redoutable Maître de la Vallée n’était pas l’ingénieur lui-même. 

 Cramponné à son arbre, en proie à une sorte de vertige, Martial demeura quelques secondes comme suspendu entre la vie et la mort. 

 A ce moment, l’homme tourna la tête, sans doute vaguement conscient d’une présence ennemie, obéissant peut-être à cet obscur instinct de défense qui nous fait nous retourner quand quelqu’un nous suit depuis longtemps. 

 Martial retint un cri de surprise ; cette face féroce aux lourdes mâchoires, au front déprimé, il la connaissait. Bien des fois, Rosy la lui avait montrée dans une collection de photos exécutées par elle-même. 

 – Vous voyez, cher Martial, lui expliquait-elle, ce portrait est celui de Bentley, l’homme de confiance et le préparateur de mon père. Il a une physionomie bien typique, mon père prétend qu’il n’a jamais rencontré un homme d’une aussi formidable énergie, qui serait capable d’accomplir les plus grandes choses dans le bien comme dans le mal. 

 Martial n’avait pas oublié ce type étrange qui rappelait à la fois le dogue et l’oiseau de proie, et en le voyant à quelques pas de lui il se demandait avec une mortelle inquiétude comment l’ingénieur, ce savant d’une si pénétrante sagacité, d’une si merveilleuse intuition, avait pu accorder sa confiance à une pareille bête féroce. 

 Martial se sentait à peine la force de raisonner, tout ce qu’il voyait était au rebours de ce qu’il eût pu supposer : ainsi Bentley, en dépit de ses affirmations, n’était nullement défiguré par la lèpre, son visage était rose et frais, ses lèvres vermeilles, et ses prunelles, d’un bleu d’acier, d’une expression très dure, étaient vives et claires. 

 Cette fois Martial ne conservait plus le moindre doute, Bentley avait certainement assassiné le père de Rosy. Martial ressentit à ce moment une douleur si poignante, une si atroce sensation d’impuissance et de désespoir en face du crime accompli, qu’un instant, il perdit la tête. 

 Qu’allait-il faire ? Il eut envie d’abattre Bentley d’un coup de revolver et de s’enfuir ; son front était baigné d’une sueur froide, il éprouvait toutes les tortures d’une véritable agonie. 

 Cependant, le bandit, un instant distrait par l’obscur avertissement de la subconscience, s’était remis tranquillement à peser son or. 

 A la fois terrifié et furieux, Martial restait désemparé, tremblant d’une fièvre nerveuse qui lui faisait griffer de ses ongles la planche qui formait le rebord de la fenêtre. 

 Il comprenait que d’une seconde à l’autre Bentley allait lever les yeux, l’apercevoir et l’abattre d’une balle en plein front, comme un vulgaire malfaiteur ; son corps serait dévoré par les bêtes de proie et ses os iraient blanchir à côté des squelettes qui défendaient l’accès de la vallée en excitant d’épouvante les Indiens et les coureurs du désert. 

 Il éprouvait un de ces moments d’abattement profond où l’on n’a plus confiance en rien, où l’on désespère de tout, même de soi-même. 

 Pourtant ses yeux ne pouvaient se détacher de l’homme à la face de bouledogue qui, avec un sourire où il y avait une sorte de satisfaction bestiale, continuait à peser sa poudre d’or. 

 Au milieu de tous les dangers qu’il avait courus, jamais Martial n’avait traversé de minutes aussi douloureuses et aussi poignantes ; sa force de résistance était à bout et il se sentait incapable de prendre la résolution virile et rapide qu’il eût fallu. 

 Mais, tout à coup, ses regards rencontrèrent, encadrée d’or et accrochée en haut de la cloison à laquelle se tenait adossé Bentley, une grande photographie qui était celle de Rosy, toute souriante, telle qu’était trois années auparavant, toute auréolée de sa magnifique chevelure qu’elle n’avait pas encore fait couper. 

 Il sembla à Martial que le regard si franc de la jeune fille l’encourageait, et presque instantanément, le marasme qui l’affligeait se dissipa. 

 A ce moment même, la petite branche sur laquelle s’appuyait un de ses talons craqua sous son pied et faillit céder. 

 A ce bruit, si léger qu’il fût, Bentley avait levé la tête ; l’espace d’un éclair, les regards des deux hommes se croisèrent. 

 Bentley eut une seconde d’hésitation ; un geste comme pour cacher sa poudre d’or, mais déjà Martial d’un bond avait sauté dans la pièce le browning au poing et appuyait le canon de son arme sur la tempe du bandit. 

 Comme Martial ne tira pas immédiatement, Bentley habitué à ces sortes de corps à corps comprit que son adversaire hésitait, et culbutant celui-ci d’un formidable coup de tête, il se dégagea ; une lutte atroce commença ; la sébille avait roulé à terre, ainsi que la balance et les deux hommes se débattaient sauvagement dans une poussière d’or qui s’attachait à leurs vêtements. 

 Habile à toutes les traîtrises, Bentley mordit jusqu’au sang l’oreille de Martial, mais celui-ci se sentait animé d’une force inconnue, il aveugla à demi Bentley de deux coups de poing dans les yeux, et il assena sur son crâne, aussi épais que celui d’un taureau, une série de coups de crosse qui réduisirent celui-ci à l’impuissance. 

 Crachant le sang, moulu de coups, le bandit était maintenant renversé et Martial lui broyait la poitrine de son genou en lui appuyant le canon de son arme sur le front. 

 – Dis-moi où est le père de Rosy, fit Martial d’un tel ton que Bentley comprit qu’il était mort s’il ne répondait pas catégoriquement. 

 – Il est vivant… bien portant… bégaya le bandit, dans un hoquet sanglant, où il cracha deux de ses dents cassées par la crosse du browning. 

 – La preuve de ce que tu avances, ou je te tue, répliqua Martial impitoyable. Je ne sais pas pourquoi je m’amuse à te questionner !… Je devrais commencer par te casser la tête… 

 Bentley, d’un formidable coup de reins, fit un mouvement pour se dégager, mais d’un direct foudroyant, Martial réussit à le mater. 

 Tout à fait dompté, maintenant très humble, le bandit expliqua d’une voix rauque et assourdie par la fureur : 

 – L’ingénieur n’est pas mort, il est dans un autre district de la vallée et je communique avec lui tous les jours par téléphone. Tu vas le voir toi-même. 

 – C’est bon, fit rudement Martial, tâche de te lever, et surtout n’essaie pas de me mentir ni de me tromper, sinon tu sais ce qui t’attend. 

 Avec l’aide de Martial, qui le tenait toujours en respect avec son arme, le Maître de la Vallée se leva péniblement, il chancelait sur ses jambes comme un homme ivre, sa large face barbouillée de sang était effroyable. Tout en titubant, il se rapprocha du téléphone placé sur la table et se laissa retomber sur son siège. 

 – J’ai dit la vérité, murmura-t-il avec une grimace tragique qui essayait de ressembler à un sourire. 

 D’une main tremblante, il décrocha un des récepteurs et tendit le second à Martial. Ses mains tremblaient. 

 – Allô ! Allô ! cria-t-il avec effort, Monsieur Wilcox… 

 – C’est vous Bentley ? répondit une voix lointaine et assourdie. 

 – Mais oui. 

 – Rien de nouveau ? 

 – Non. L’exploitation se poursuit d’une façon régulière… 

 Martial se senti soulagé d’un poids énorme, il connaissait la voix de l’ingénieur avec lequel il s’était rencontré lorsqu’il commençait à faire la cour à Miss Rosy. M. Wilcox était donc vivant, et Martial avec sa naïve loyauté se repentait presque déjà d’avoir traité si brutalement le Maître de la Vallée. 

 Secoué par toutes sortes de terribles émotions, il suivait maintenant presque distraitement la conversation téléphonique qui était d’ailleurs des plus insignifiantes. 

 Mais tout à coup son cœur se serra, à un certain nasillement de l’appareil il venait de comprendre que ce n’était pas la voix de l’ingénieur qu’il entendait mais celle d’un gramophone qui, peut-être, bien des mois auparavant, avait enregistré la voix de M. Wilcox. Et pourtant notre héros hésitait, il n’était pas sûr de ne pas s’être trompé. 

 Il était si troublé, si perplexe, que pendant un instant, il oublia de tenir le canon de son browning appuyé sur la tempe du bandit. 

 Celui-ci avait déjà profité de la brève distraction de son adversaire. Allongeant doucement la jambe, il avait pressé du pied un piton de cuivre incrusté dans le plancher. 

 Derrière lui, Martial perçut un léger grincement ; c’était une porte à coulisse qui s’ouvrait, glissant dans ses rainures de métal et trois chiens bondirent dans la pièce, mais ils n’étaient pas de la même espèce que les autres, c’était des bloud-hounds, ces dogues qui descendent de ceux que les Espagnols avaient dressés à donner la chasse aux Indiens et dont la race a été soigneusement conservée dans tout le sud de l’Amérique. 

 Martial éprouvait pour ces animaux une espèce d’horreur, et, malgré toute sa bravoure, il se demandait en frissonnant si Bentley ne possédait pas une meute entière de ces bêtes à demi domestiquées, presque aussi féroces et aussi vigoureuses que des tigres. 

 Profitant de sa surprise, Bentley, d’un bond, s’était mis hors de la portée du revolver et s’était retranché derrière la table. Il triomphait. 

 – L’ingénieur est mort, ricana-t-il, et toi tu vas être dévoré par mes chiens… tu m’as cru vraiment trop naïf ! Je sais qui tu es… Tu ne reverras jamais Rosy. Tu n’avais qu’à ne pas te mêler de mes affaires, tant pis pour toi ! ! !… Il fallait que ça finisse comme ça ! !… 

 – Ce n’est pas fini, gronda Martial exaspéré. 

 Trois coups de revolver retentirent ; deux des chiens roulèrent le crâne fracassé, le troisième, mortellement blessé, s’abattit en râlant, et dans les spasmes de son agonie, ses poils hérissés se recouvraient de cette poudre d’or éparpillée sur le plancher de la pièce et qui s’était incrustée jusque dans les rainures du bois. Bentley ne s’attendait pas à cette riposte foudroyante, tant il avait compté sur l’aide de ses chiens maintenant hors de combat. 

 Avant qu’il eût le temps de se ressaisir, Martial d’un coup de la crosse de son arme où maintenant il ne restait plus que trois cartouches, assomma consciencieusement le bandit qu’il crut avoir tué. Il s’agissait maintenant de prendre la fuite le plus vite possible. 

 Après cette effroyable lutte, le jeune homme était haletant, il s’efforça pourtant de réfléchir. Tout d’abord, il s’empara du trousseau de clefs qui pendait à la ceinture de Bentley : dédaignant l’or et les gemmes précieuses qui jonchaient le sol, il ne prit qu’une petite lampe électrique et une boîte d’allumettes-bougies demeurée sur la table. 

 Après la satisfaction que lui avait causé cette victoire inespérée, il était en proie à une terreur folle, il était surpris de se trouver encore vivant dans un pareil endroit. Le désir de sortir de la vallée, de franchir les limites de cette enceinte infernale où tout ce qu’il avait vu semblait en dehors des règles de la nature, dominait en lui tout autre sentiment. Il était en proie à une de ces terreurs paniques qui, à certains moments, s’emparent des plus braves. 

 Ce plancher poudré d’or lui paraissait brûlant comme le pavé de l’enfer. En cette minute tragique les effrayants récits des superstitieux Indiens lui revenaient en mémoire et il était presque persuadé, dans son affolement, que c’était ces pauvres sauvages qui avaient raison. 

 Dans un effort désespéré, de toute sa volonté, il essayait de dominer cette épouvante secrète qu’il sentait monter en lui. 

 Sans même un regard pour Bentley, qui, le crâne fendu, agonisait dans une mare de sang, il sauta par la fenêtre, franchit la palissade et se retrouva sain et sauf au milieu de ces monceaux de décombres et de scories qui encombraient cette partie de la vallée. 

 Pour l’instant il était sain et sauf, mais après la lutte qu’il venait de soutenir, après les angoisses de cette nuit, il était profondément abattu. Il s’assit sur un tas de briques pour se reposer quelques instants, pour réfléchir, et pour étancher le sang qui coulait de son oreille et d’autres blessures d’ailleurs peu graves qu’il avait reçues pendant son combat avec Bentley. 

 Il ressentait une immense fatigue, le vertige l’envahissait. Il se demandait si tous les exploits qu’il venait d’accomplir, avec un invraisemblable succès, n’étaient pas le résultat d’un coup de folie. 

 Qu’allait-il faire maintenant ? Par où fuirait-il ? 

 Il se le demandait dans une angoisse qui lui faisait palpiter le cœur à grands coups sourds. 

 Chapitre 11 

 LE SECRET DU VIEUX CEDRE 

 Martial, malgré l’envie qu’il avait de fuir, demeura plongé pendant plus d’une demi-heure dans une prostration accablante, incapable de prendre une résolution, mais, petit à petit, la brise rafraîchissante venue du Pacifique calmait ses nerfs, l’abondante et glaciale rosée qui mouillait son front lui causa une sensation de bien-être indicible. Enfin, le silence de cette belle nuit, si douce et si parfumée, le rassurait. Si on ne l’avait pas encore poursuivi, c’est que peut-être il n’avait plus d’ennemis à craindre. Il reprit courage. Martial offrait l’exemple d’un de ces tempéraments nerveux qui sont aussi prompts à l’abattement qu’à l’enthousiasme et maintenant c’était l’enthousiasme qui reprenait le dessus. 

 « Jusqu’ici, pensa-t-il, j’ai été le plus fort, mais cela ne peut pas durer toujours, le bon sens le plus vulgaire me conseille de partir. » 

 C’est alors qu’il comprit combien il était difficile de sortir de cette vallée que cernaient de toutes parts les falaises de granit ou de porphyre de la grande Cordillère : se retirer par le chemin qu’il avait suivi pour venir, il n’y fallait pas songer ; il se rappela l’étroit défilé barré par la lourde herse aux poutrelles d’acier. Puis l’idée seule de traverser la marécageuse forêt où coulaient des sources empoisonnées, où pullulaient des reptiles inconnus, lui faisait froid dans le dos. 

 C’est alors qu’il se souvint de ce que lui avait dit l’Irlandais : si Bentley s’absentait suivi de mules qui portaient sans doute son or, c’était probablement pour mettre son butin en sûreté, et comme en ces occasions, d’après les bavardages de Mike, l’aventurier se dirigeait toujours du côté du vieux cèdre situé à l’ouest de la vallée et dont l’énorme masse occupait en largeur et en hauteur autant de place qu’une cathédrale gothique, c’est que de ce côté, il existait une issue secrète. 

 Ce fut pour Martial comme une révélation. Il lui parut évident qu’un homme, dans une situation aussi périlleuse que l’était Bentley, avait dû se ménager plusieurs issues, se garder les moyens de prendre la fuite en cas de surprise. Cette supposition parut au jeune homme tellement vraisemblable qu’il se sentit tout réconforté. Puis, dans la situation tragique où il se trouvait, il n’avait pas le choix des moyens. 

 Contournant rapidement les bâtiments de l’usine et la maison de bois où Mike, l’Irlandais, continuait sans doute à dormir d’un calme sommeil, il se dirigea vers le cèdre. 

 Ce colosse végétal qui formait à lui seul toute une forêt et couvrait de son ombre plus de deux cents mètres carrés devait avoir des milliers d’années. Martial estima qu’il était cinq ou six fois plus haut que le fameux cèdre du Jardin des Plantes qui a pourtant deux cents ans. Ses racines énormes fantasquement bossuées semblaient le soulever hors de terre et formaient au-dessous de son tronc de véritables cavernes. 

 A la clarté des étoiles qui scintillaient comme une poussière de perles roses, dans le ciel d’un bleu de soie doux et profond, Martial constata que le sentier qu’il suivait était foulé par de nombreux pas d’animaux. Cette piste le conduisit jusqu’à une voûte que formait la fourche de deux racines aussi grosses que les chênes de nos pays. 

 Le terrain descendait par une pente rapide et les parois de ce couloir souterrain étaient maintenues, comme les galeries d’une mine, par un boisage solidement établi. 

 Son revolver d’une main, sa lampe électrique de l’autre, Martial s’engagea résolument dans ce couloir ténébreux qui lui semblait interminable. Il marcha ainsi pendant une demi-heure, il finit par courir, aussi vite qu’il le pouvait. Etait-ce une illusion causée par les échos de la galerie, mais il lui semblait entendre, très loin derrière lui, des voix confuses, comme une rumeur d’aboiement. 

 « Le reste de la meute de ce coquin de Bentley doit être à mes trousses, songea-t-il. C’est vraiment grand dommage que je ne l’aie pas tué. » 

 Cependant les aboiements devenaient plus distincts, se rapprochaient, Martial pensa que Bentley qui n’avait confiance en personne devait posséder dans quelque bâtiment isolé une véritable armée de ces dogues féroces qui était pour lui la meilleure des sauvegardes. 

 Martial courait maintenant de toutes ses forces tout en se demandant avec anxiété si le souterrain qu’il parcourait n’allait pas aboutir à un gouffre où il trouverait la mort. Dans sa précipitation il butta contre une des racines du cèdre et s’étala de tout son long. 

 Sa lampe électrique s’était éteinte, tous les efforts qu’il fit pour la rallumer furent inutiles. 

 Les échos apportaient de plus en plus nettement à son oreille les hurlements des chiens ; il était désespéré. Dans ce trou noir où aucune fuite, aucune défense n’était possible, il serait immanquablement dévoré par les féroces animaux… 

 Il se souvint à propos des allumettes-bougies que, dans un mouvement de prudence instinctive, il avait prises sur la table de Bentley et glissées dans sa poche. C’est à la lueur tremblotante de ces ciruelos qu’il poursuivit sa route. 

 Les aboiements se rapprochaient. Il courut plus vite. Il ne prenait même plus le temps de frotter les allumettes, il sentait derrière ses talons la meute dévorante. 

 Tout à coup, il éprouva un choc formidable et demeura un instant à moitié assommé de la violence avec laquelle il s’était lancé contre l’obstacle qui barrait le couloir. 

 Son front saignait. Péniblement il frotta une allumette et constata qu’il se trouvait en face d’une porte de fer munie d’une énorme serrure. 

 Il était pris comme un rat dans une ratière ; dans quelques minutes les dogues seraient là, et le dévoreraient jusqu’aux os. 

 Son désespoir ne dura guère, le tintement du trousseau de clefs qui sonnait dans la poche de son veston lui donna tout à coup à penser qu’il avait peut-être les moyens de franchir la redoutable porte. 

 S’éclairant tant bien que mal à la lueur des petits bâtons de cire, il choisit une clef. Elle était beaucoup trop petite pour l’énorme serrure. Il en prit une autre ; celle-là était trop grosse. 

 Déjà il en avait essayé une dizaine, tellement énervé, tellement impatienté par les rugissements qui grondaient sous la voûte, que ses mains tremblaient et qu’il savait à peine ce qu’il faisait. Tout à coup, il se sentit cruellement mordu au mollet. Sans ses épaisses bottes, les dents acérées du dogue lui eussent enlevé un lambeau de chair. 

 Il se retourna d’un brusque mouvement pour brûler presque à bout portant la cervelle d’un bloud-hound géant, sans doute le plus agile de la bande, mais il entendait aboyer ceux qui venaient derrière et il n’avait plus maintenant que deux cartouches. 

 A ce moment, bien qu’il fût sans lumière, sa main, par une sorte d’intuition, choisit au hasard dans le trousseau une des clefs, l’entra dans la serrure et la porte de fer roula sur ses gonds avec un bruit retentissant comme celui du tonnerre ; Martial n’eut que le temps de la refermer sur la meute aboyante. 

 Il fit quelques pas dans une galerie plus large et plus haute que celle qu’il venait de quitter, et d’ailleurs très courte. A l’autre bout, il entrevoyait, par-delà les dunes de sable, les flots azurés du Pacifique, aux petites vagues comme glacées d’argent, sous la clarté tranquille de la lune dans un ciel sans nuage. 

 Martial atteignit en courant l’extrémité de la galerie ; il respira avec délices la brise chargée de sel, parfumée par les fleurs des tamarins et des genêts qui poussaient en buissons serrés sur les dunes. 

 Mais tout à coup, il s’arracha à cette contemplation et revint sur ses pas. Il fallait autant que possible retarder la poursuite de ses ennemis. 

 Revenu jusqu’à la porte de fer, il donna un double tour de clé, puis ramassant à ses pieds de menus cailloux il en glissa autant qu’il put dans la serrure. De cette façon, il était sûr d’avoir au moins quelques heures d’avance sur ses ennemis. 

 Derrière la porte, les rugissements des chiens éclataient dans un effroyable tintamarre. 

 Martial n’y prit pas garde. 

 Il était trop heureux de se sentir libre, et disons-le, trop fier d’avoir triomphé du Maître de la Vallée pour ne pas avoir reconquis toute son insouciance en même temps que toute sa bravoure. Il réfléchit. 

 « Bentley, se dit-il, est trop mal en point pour avoir dirigé la poursuite lui-même ; il a dû envoyer un de ses sous-ordres, et celui-ci, trouvant la porte fermée, reviendra tranquillement sur ses pas… » 

 Ce raisonnement n’était pas des meilleurs, si Martial se fût donné la peine de réfléchir, il se fût dit que Bentley avait dans le désert même de nombreux complices et que pour être sorti de la Vallée du Désespoir, on n’était pas encore à l’abri de ses griffes. Mais Martial était tellement heureux de son triomphe inespéré qu’il ne voulait pas penser au danger futur. Le péril présent était écarté, plus tard on verrait. 

 Marchant lentement, aspirant l’air à pleins poumons, il arriva jusqu’au bord de l’eau, la mer était haute. C’est avec un indicible plaisir qu’il trempa ses mains, rafraîchit son front brûlant de fièvre dans l’eau salée et s’amusa à recueillir quelques coquillages de la nature des palourdes, oubliés là par la vague et qui lui parurent délicieux. 

 Il se retourna pour voir derrière lui les montagnes géantes qui ceignaient la vallée maudite et qui se terminaient du côté de la mer par des falaises escarpées. Il était émerveillé lui-même d’avoir pu s’échapper d’un pareil endroit. 

 – Je suis sauvé, murmura-t-il, mais je suis sûr, maintenant, que Bentley est l’assassin du père de Rosy… 

 Chapitre 12 

 L’AMULETTE DE CHANITO 

 Allongé sur le sable de la grève, Martial reprenait haleine et se reposait de la course désordonnée qu’il venait de fournir. Le voisinage de l’Océan lui donnait un sentiment de sécurité qu’il n’avait pas éprouvé depuis longtemps. Tout en se reposant, il réfléchissait, il s’expliquait maintenant beaucoup de choses quoiqu’il n’eût pas pénétré entièrement le secret du Maître de la Vallée. En étudiant le paysage qui l’environnait il aperçut, presque à la base de la montagne, une petite baie qui, à la rigueur, pouvait servir de port pour les bâtiments de faible tonnage ; une estacade à demi ruinée qui s’avançait assez loin dans la mer devait faciliter le débarquement des marchandises aux navires auxquels leur tirant d’eau interdisait l’accès du petit port naturel. 

 C’était là sans doute que des cargos et des goélettes venus de San Francisco avaient dû amener, toutes démontées, mais en pièces numérotées, les baraques de bois qui s’élevaient dans la vallée et les machines qui servaient à l’exploitation des mines. 

 C’est aussi, probablement, par cette voie que Bentley se ravitaillait, faisait venir d’Amérique les produits chimiques et les vivres qui lui étaient indispensables, sans que les Indiens et les coureurs des bois qui ne fréquentaient jamais cette plage déserte, séparée du reste du pays par la falaise escarpée que formait la montagne, eussent pu jamais soupçonner de quelle façon l’aventurier avait pu édifier un véritable village dans cet endroit isolé de l’univers entier. 

 Martial se souvint alors que dans une lettre – une des premières qu’il eût écrite à sa fille après son départ pour le Mexique – l’ingénieur Wilcox faisait allusion à la facilité qu’il y aurait pour lui à ravitailler ces mines par le Pacifique en évitant la mortelle traversée du No man’s land. 

 Martial demeurait pensif. 

 « Somme toute, conclut-il, je n’en sais pas beaucoup plus long que lorsqu’il y a quelques semaines, j’ai franchi les portes de porphyre. Je suis presque sûr que l’ingénieur a été assassiné, mais toute la partie mystérieuse du drame m’échappe complètement et les phénomènes étranges qui se produisent dans cette vallée demeurent pour moi tout aussi inexplicables qu’auparavant. Que vais-je faire ?… » 

 Après avoir longuement réfléchi, il décida qu’il tâcherait de gagner une station de chemin de fer et de retourner à Mexico. Il lui restait encore assez de poudre d’or pour payer son voyage, dès qu’il aurait atteint une de ces gares misérables installées à la limite du désert et où il ne passe quelquefois qu’un train – et quel train ! – tous les deux jours. 

 Il était maintenant bien reposé. Il s’était restauré avec une partie du jambon et du whisky dont il avait eu soin de se munir en quittant la maisonnette qu’il occupait en compagnie de Mike. 

 Il se mit en route, non sans s’être armé, en guise de canne, d’une grosse branche de tamarin, qu’il cassa au ras du tronc et qui était lourde et solide comme une massue. 

 Il n’ignorait pas qu’il se trouvait à trois ou quatre jours de marche d’une gare, mais n’ayant plus de carte et ne connaissant pas le pays, il était obligé de se confier au hasard, ou à sa bonne étoile. 

 Il avait décidé de suivre le rivage jusqu’à ce qu’il fît jour, car il eût été plus qu’imprudent de demeurer dans le voisinage de la vallée, puis il fallait profiter de la fraîcheur de la nuit. 

 Il marcha ainsi pendant trois heures sur le sable humide de la grève. Un silence profond régnait autour de lui, à peine troublé par le murmure des vagues et par les cris des oiseaux de mer. 

 Dès que le soleil commença à s’élever au-dessus de l’horizon, il se choisit une retraite au milieu d’un épais buisson de genêts, se coucha sur le sable et s’endormit. 

 Ce n’était pas sans intention qu’il avait marché sur le sable le plus près possible des vagues ; la marée maintenant presque basse allait monter et si Bentley et ses complices, après avoir réussi à ouvrir la porte de fer, lançaient leurs chiens contre le fugitif, ils ne pourraient retrouver ses traces. Martial n’ignorait pas d’ailleurs que les dogues ne possèdent nullement le flair délicat des chiens de chasse et, de même que les lévriers, n’ont pour ainsi dire pas d’odorat. 

 S’étant convaincu lui-même par ce raisonnement, notre héros dormit d’un profond sommeil pendant presque toute la journée à l’ombre du buisson qu’il avait élu pour chambre à coucher. A la tombée de la nuit, il se remit en route, s’orientant tant bien que mal, grâce aux étoiles. 

 Tournant le dos à la mer, il se dirigea hardiment vers l’est ; son projet était de contourner le gigantesque massif montagneux qu’il apercevait à sa gauche et qui renfermait en son centre la Vallée du Désespoir, et de regagner, si possible, la ferme indienne où il avait reçu l’hospitalité, ou tout au moins l’endroit où Chanito devait l’attendre, mais il ne s’était pas rendu compte de la difficulté de sa tâche ; pour revenir à l’endroit d’où il était parti, il lui fallait franchir une immense étendue de régions désolées, et cela sans carte et sans guide. 

 Il avait à peine fait trois heures de marche, en tournant le dos à la mer, qu’il se retrouva en plein désert dans une plaine de sable, semée de galets, qui semblait s’étendre à l’infini. 

 Martial avait tenu bon pendant cinq jours, grâce au peu d’expérience qu’il tenait de Chanito. N’ayant plus aucune provision de bouche, il avait mangé les petites figues épineuses des cactus. Deux fois, il avait assommé à coups de canne de gros lézards qu’il avait fait cuire sous la cendre en allumant un feu de feuilles sèches avec les allumettes-bougies dont il lui restait encore une dizaine et qu’il ménageait précieusement ; une autre fois il s’était rassasié, faute de mieux, avec les jeunes pousses du tunero, une autre variété de cactus, qui grillées sous la cendre chaude comme des pommes de terre lui avaient paru délicieuses. 

 Le lendemain, il était mourant de soif, quand il rencontra un véritable champ de ces énormes viznagas qui offrent l’aspect de melons de plusieurs mètres de diamètre, hérissés d’épines roses cornées et transparentes. C’était pour lui le salut. 

 Armé d’une longue pierre tranchante, en guise de couteau, il s’attaqua à un colosse végétal et pratiqua dans la sphère épineuse une large ouverture, alors il put boire à longs traits cette eau légèrement amère qui a sauvé la vie de tant de voyageurs, et en mangea la pulpe avec délices. 

 Il s’attarda toute une journée dans cet endroit. Il se rappelait non sans un certain plaisir une histoire que Chanito lui avait racontée : un bandit avait pu échapper à toutes les recherches de la police en se cachant dans l’intérieur d’un des énormes cactus qu’il avait évidé et dans lequel il avait pratiqué une sorte de volet qu’il remettait en place après être entré dans sa cachette. 

 Cependant notre héros ne pouvait rester éternellement dans cet endroit, il avait d’autant plus de hâte de partir qu’en observant les silhouettes de la Cordillère qui s’étendaient devant lui, il s’était persuadé qu’il ne devait pas être très éloigné de l’endroit par où il avait pénétré dans la Vallée du Désespoir. Après avoir eu soin de faire provision d’autant de moelle de viznagas qu’il pouvait emporter, il se remit en chemin. Une haute colline qu’il croyait n’être éloignée que de quelques milles lui permettait d’espérer qu’une fois qu’il l’aurait franchie, il trouverait une vallée avec de l’eau et de la verdure, mais quand il l’eut contournée après une pénible journée, il se trouva en face d’un paysage extraordinaire. 

 C’était les ruines d’une ville colossale à demi ensevelie dans les sables et construite tout entière avec d’énormes blocs de granit et de basalte. Sur le toit des temples, des arbres avaient poussé et des divinités grimaçantes à tête d’animaux portaient comme une chevelure de feuillage. Il y avait des escaliers de cent marches, qui ne menaient plus à rien, de hautes colonnes d’où s’envolait un vautour mélancolique. 

 Martial était émerveillé et stupéfait, presque épouvanté. Il s’engagea dans un sentier obstrué par les mauvaises herbes et qui avait dû être une rue. Chacun de ses pas retentissait dans un silence solennel. Des serpents rouges s’enfuyaient, des centaines de petits lézards sautaient de pierre en pierre, et, à mesure qu’il avançait, il lui semblait que les dieux aux faces impassibles et cruelles le regardaient d’un air ironique, de leurs petits yeux de crocodile et allongeaient leurs dents de chacal ou de jaguar, comme pour le dévorer. 

 Il éprouvait un étrange malaise, puis l’idée qu’il serait complètement égaré le terrifiait. Serait-il donc destiné à errer des mois et des mois dans ces atroces déserts ?… 

 Une pensée plus poignante encore le torturait : que devait penser Rosy, à laquelle il n’avait pu donner de ses nouvelles depuis longtemps, elle devait sans doute croire qu’il était mort. Il comprit que s’il s’attardait à cette idée, il perdrait toute espèce de courage et d’énergie. Et pour retrouver la jeune fille, pour triompher du bandit Bentley, il ne fallait pas qu’il faiblît. 

 – Je tiendrai jusqu’au bout, grommela-t-il entre ses dents. 

 Il avançait maintenant lentement, observant avec attention tout ce qui l’entourait. 

 Il se trouva bientôt en face d’un énorme édifice que soutenaient une vingtaine de cariatides grimaçantes et auquel on accédait par une vingtaine de marches ; il les gravit, pénétra dans une haute nef où d’innombrables colonnes trapues faisaient penser à une forêt de pierre. Au fond du sanctuaire, des idoles majestueuses souriaient. 

 Martial n’avait jamais rien vu de plus beau ni de plus imposant. Seuls les colosses de l’ancienne Egypte auraient pu être comparés aux formidables statues qu’il voyait. 

 Dans un des bas-côtés du temple, il aperçut un escalier, qui, supposa-t-il, devait aboutir à quelque crypte, il le descendit, poussé par la curiosité. 

 Il se trouva dans une seconde salle presque aussi haute que celle du dessus, mais il y avait à peine fait quelques pas, qu’un long et funèbre gémissement parvint à ses oreilles en même temps que quelques mots confusément prononcés et qu’il crut être de l’anglais. 

 En proie à toutes sortes d’émotions, il se hâta de courir du côté d’où étaient partis les gémissements, mais il n’avait pas franchi la moitié du chemin qui l’eût conduit à l’extrémité de la crypte qu’un choc violent le culbuta. Il venait d’être atteint au genou par une lourde pierre arrondie que lui avaient lancée des mains invisibles. Il tomba sans pouvoir retenir un cri de douleur. 

 Avant qu’il eût le temps de se relever, il vit dans la pénombre, à la clarté atténuée que versaient les soupiraux situés à ras de terre, une sorte de géant sortir de derrière une colonne. Il lui sembla qu’il apercevait le génie gardien de ces ruines. Vêtu seulement d’un caleçon, mais paré de colliers et de bracelets d’argent et d’or, ses cheveux d’un noir bleuâtre tressés en petites nattes, le nouveau venu parut à Martial d’une stature surhumaine ; son torse, couleur de cuivre rouge, était bosselé de muscles énormes, son front bas, son nez écrasé, ses lèvres violacées et surtout l’expression impassible de la physionomie rappelèrent à Martial les faces des idoles qui, de tous les coins de la crypte, semblaient contempler cette scène avec une malveillante curiosité. 

 Dans le saisissement qu’il éprouva, il se demanda si quelqu’une des divinités des anciens Aztèques, Yappan ou Quetzalcoatl, n’était pas descendue de son piédestal pour mettre à mort le profane qui violait le secret de leur temple ; mais déjà le silencieux géant, avec un geste de lenteur imposante, l’avait saisi à la gorge, d’une main tellement puissante, que Martial comprit qu’il eût suffi à son adversaire de resserrer légèrement ses terribles phalanges pour qu’il fût étranglé. Il ne songeait d’ailleurs même pas à se défendre tant il se sentait incapable de lutter avec un pareil ennemi. 

 Ce dernier, cependant, le regardait avec une curiosité impassible et glaciale, de la même façon qu’il eût étudié une pierre ou un insecte, mais tout à coup, l’étreinte des doigts noueux se desserra et le géant eut un mouvement d’hésitation et de surprise, puis il se recula de quelques pas, ce qui permit à Martial de se relever. 

 Ce dernier, dans le désarroi où l’avait plongé cette agression imprévue, avait tout de suite supposé que cet adversaire inconnu sorti à point nommé des ténèbres de la crypte était un des esclaves de Bentley. 

 – Tu es sans doute au service du Maître de la Vallée ? demanda-t-il en espagnol. 

 – Oui, répondit le géant qui semblait perplexe, j’ai reçu l’ordre de te faire mourir, mais je n’ose le faire à cause de ceci. 

 Et d’un doigt respectueux il montrait le petit dieu à tête de crocodile dont Martial ne s’était pas séparé. 

 – Je suis un ami de Chanito, ajouta ce dernier à tout hasard. 

 Cette déclaration parut impressionner favorablement le géant indien qui sembla devenir de plus en plus hésitant et qui demeura cinq longues minutes sans répondre. Martial ne s’émut pas de ce silence, il savait que les Indiens ne prennent jamais une décision, si peu importante soit-elle, sans avoir longuement réfléchi. 

 A ce moment, une plainte déchirante monta du fond des ténèbres. 

 Martial frissonna. Cette fois – était-ce une hallucination ? – il lui avait bien semblé reconnaître la voix de l’ingénieur, qui peut-être ayant entendu de loin le bruit de la lutte appelait au secours. 

 Martial et l’Indien se regardaient les yeux dans les yeux comme si chacun d’eux eût essayé de lire la pensée de l’autre. 

 – C’est bon, dit tout à coup le géant, en son mauvais espagnol, je ne te ferai pas mourir. 

 Et après avoir eu soin de s’emparer du revolver que Martial avait laissé tomber de sa poche, il l’empoigna brutalement au collet et le poussant devant lui le força à remonter l’escalier par lequel il était descendu. 

 Quand ils se retrouvèrent dans la grande nef où l’âme des siècles passés semblait planer dans le silence, l’Indien lâcha son prisonnier et sembla réfléchir. 

 Martial, à sa grande surprise, aperçut alors, dans une sorte de chapelle, une idole de sept à huit mètres de haut qui était la reproduction exacte de l’amulette qu’il portait lui-même au cou. C’était sans nul doute à la protection de ce dieu inconnu qu’il devait la vie. Le géant, qui avait suivi la direction de son regard, grimaça une sorte de sourire qui signifiait clairement : 

 – Oui, c’est cela, tu comprends, on te fait grâce parce que tu es sous la protection du dieu, mais n’y reviens plus. 

 Brusquement, la nuit était venue, de grandes chauves-souris commençaient à tournoyer dans les ruines, et dans la pénombre du vieux temple les faces béates des idoles paraissaient animées d’une vie inquiétante. Il était à la fois apeuré et émerveillé ; il avait la sensation d’avoir franchi les portes d’un monde inconnu et fantastique et le géant indien immobile à ses côtés, les bras croisés dans une profonde méditation, n’était pas fait pour détruire cette illusion. Les derniers rayons du soleil couchant se jouaient sur son torse couleur de cuivre, faisaient scintiller le quadruple collier d’or et d’argent et les lourds bracelets qu’il portait. 

 Martial était profondément ému, il avait la sensation d’un homme transporté dans le pays des fées, comme les héros des contes qu’il avait lus dans son enfance. 

 Tout à coup, le cri d’un oiseau de nuit sans doute occupé à chasser les serpents des ruines se fit entendre, le charme était rompu. 

 L’Indien prit son prisonnier par le bras et l’entraîna, puis tout à coup, il s’arrêta et le lâcha en lui ordonnant d’un geste impérieux de ne pas bouger. Si extraordinaire que cela puisse paraître, notre héros n’eut pas un instant l’idée de prendre la fuite. Il demeura à la même place, contemplant les physionomies à la fois cruelles et rusées des idoles qui peu à peu se noyaient dans les ténèbres. 

 Le géant ne tarda pas à revenir, il portait une grande lanière de viande séchée, un petit sac de farine de maïs et une grande calebasse pleine de pulque qu’il remit à Martial sans mot dire, puis il l’entraîna et toujours silencieux le guida pendant un quart d’heure à travers les décombres, jusqu���à ce qu’ils fussent en dehors des décombres de la ville morte. Là, le désert recommençait. 

 D’un geste, l’Indien, l’index tendu vers la Sierra, montra à Martial son chemin dans la direction de l’est, puis il esquissa une sorte de salut, tourna le dos et disparut. 

 Notre héros continua son chemin sans même se retourner. Il était profondément impressionné par l’attitude de ce silencieux géant qui, bien qu’esclave du Maître de la Vallée, lui avait fait grâce de la vie et lui avait même donné des vivres, tout cela avec une incomparable dignité où ne perçait aucun mépris. 

 « Il n’y a pas à dire, songea-t-il, encore une fois, c’est Chanito qui m’a sauvé. » 

 Et involontairement, il porta la main à son amulette, envers laquelle, malgré tout son scepticisme d’Européen, il ne pouvait s’empêcher de ressentir une superstitieuse gratitude. 

 Malgré ses fatigues des jours précédents, il était plein d’espoir, il avait des vivres pour quelques jours, il était presque certain que le père de Rosy n’était pas mort, et il comptait bien, quand il serait revenu bien escorté, retrouver sans peine les ruines de la ville et le vieux temple et délivrer l’ingénieur. Puis, faut-il l’avouer ? il comptait beaucoup, pour réussir à tout cela, sur la protection du mystérieux talisman qu’il portait à son cou. 

 Ce fut donc avec un véritable entrain qu’il se remit en route à travers une lande aride où ne poussaient même pas les cactus. Observant soigneusement les étoiles, se guidant sur les pics de la Sierra qu’il croyait reconnaître, il marcha allègrement jusqu’au matin. 

 Après un léger repas, car il tenait à faire durer ses vivres le plus longtemps possible, il se coucha à l’abri d’un buisson et dormit toute la journée d’un sommeil de plomb. 

 A la tombée de la nuit, il se remit courageusement en route, traversa des plaines de sable, franchit des ravins désolés, dont nulle plante, nulle créature vivante, ne venait animer l’horreur. Il pensa à ces paysages lunaires qu’ont photographiés les astronomes et qui offrent vraiment le squelette d’une planète morte. Pourtant, son courage ne faiblissait pas. 

 Pendant quatre jours, il marcha ainsi, se contentant d’une petite poignée de maïs, d’un minuscule carré de viande sèche et d’une gorgée de pulque. 

 Cependant, le moment vint où le petit sac de toile et la calebasse furent vides et où il eut mangé le dernier carré de son tasajo. 

 En terminant ce maigre repas, le dernier, peut-être, il avait le cœur serré. Il se remit pourtant en route avec l’espoir chimérique qu’il rencontrerait des viznagas ou qu’il tuerait quelques lézards. 

 Mais on eût dit que malgré son talisman, sa bonne chance l’avait abandonné ; les plaines de sable, les collines de pierre qu’il traversait sous le soleil ardent, ne lui offrirent rien qui pût satisfaire sa faim ou sa soif. Il avait les lèvres pelées, la gorge brûlante, ses tempes battaient et ses oreilles bourdonnaient comme s’il eût entendu des cloches lointaines. Il trouva enfin une plante inconnue de lui et, sans même se demander si c’était un poison, il en mâcha la tige avec une avidité furieuse, mais il la rejeta bien vite, c’était une sorte de coloquinte d’une amertume atroce. 

 La sueur ruisselait le long de ses joues, ruisselait dans le creux de son dos, il n’avançait plus qu’à grand-peine appuyé sur son bâton ; le soleil reflété par la chaleur des sables lui brûlait les yeux, le vertige lui montait à la tête. 

 Il éprouvait un insensible besoin de dormir, de se reposer, mais par une inexorable cruauté du sort, il n’apercevait ni un rocher ni un buisson à l’abri duquel il pût dormir. Il lui semblait que des voix impitoyables s’élevaient du sable brûlant et chuchotaient �� son oreille : « Il faut que tu marches ou que tu meures. » 

 Et il marchait. 

 Il marchait en boitant comme un homme blessé à mort, et pourtant il ne pouvait pas s’arrêter. 

 Il n’essayait même plus de penser, de chercher sa direction et il se rappelait tout à coup ce que lui avait dit son ami Fontenac, quand il n’était encore que sur la limite du vrai désert : « Tu ne sais pas ce que c’est que le No man’s land, la terre ennemie de l’homme et où il ne peut pas vivre… » 

 Cette journée parut à Martial une des plus douloureuses qu’il eût jamais vécues ; vers la fin de l’après-midi, il ne marchait même plus, il se traînait, attendant la nuit et sa rosée bienfaisante comme une délivrance. 

 Il mettait maintenant plus d’un quart d’heure à faire quelques pas, ses reins étaient endoloris, il levait les pieds aussi péniblement que s’il eut eu des semelles de plomb et c’est à peine s’il y voyait, des centaines de mouches noires semblaient danser devant ses yeux. Tout à coup, il éprouva dans toute la région de la face et de la nuque une sensation de brûlure, la tête lui tourna. Il comprit qu’il venait d’être frappé d’une insolation, le coup de foudre solaire qui, sous les tropiques, tue un homme en quelques heures. 

 Il n’avait plus la force de lutter. Après toutes les luttes qu’il avait soutenues contre le climat et contre les hommes, il trouvait que c’était presque une bonne chose que de s’allonger sur le sable pour mourir. 

 Il glissa à terre, puis se releva, fit péniblement encore une dizaine de pas et tomba de nouveau. Cette fois il était évanoui… Quand il revint à lui, la nuit était venue, la brise glacée de la Cordillère rafraîchissait son front. Il se leva en titubant comme un homme ivre et, instinctivement, il se remit à marcher dans les ténèbres, à peine conscient de ce qu’il faisait et de l’endroit où il se trouvait. 

 Il ne fit guère qu’une cinquantaine de pas, torturé par les cuisantes brûlures que la rosée glaciale semblait envenimer, après les avoir d’abord calmées. 

 Il était hors d’état de raisonner. Il ne subsistait plus en lui que l’instinct de la bête blessée qui cherche un coin pour dormir ou pour mourir. 

 Il s’était allongé de nouveau sur le sable, les mains étendues dans un geste irraisonné pour chercher l’abri d’une pierre ou d’un buisson. 

 Ses mains ne rencontraient rien, il se traîna quelques pas plus loin et tout à coup, il se heurta à quelque chose de sonore et de fragile qui rendit un bruit d’osselet. 

 Ses doigts tremblants de fièvre palpèrent un corps arrondi dur comme la pierre qui était peut-être un crâne humain. 

 Il trembla d’avoir deviné juste et se recula avec horreur, mais à ce moment la lune se dégagea de derrière les brumes qui montaient du fond de la vallée et il s’aperçut qu’il était étendu à côté d’un squelette blanc comme l’ivoire, probablement un de ceux qu’il avait rencontrés avant de pénétrer dans la vallée maudite. 

 C’était là une épreuve au-dessus de ses forces, au-dessus des forces humaines, il comprit que sa destinée était accomplie et il ferma les yeux pour mourir. 

 * 

 * * 

 Dans le petit vallon arrosé d’une source claire, ombragé de palmiers et de lauriers verdoyants où Chanito s’était séparé de Martial, et lui avait donné rendez-vous, le vieil Indien, assis sur la selle de son mulet qui paissait à deux pas de lui, était plongé dans de profondes réflexions, tout en roulant ses cigarettes de gros tabac noir enveloppé de paille de maïs. 

 La physionomie si impassible d’ordinaire de l’honnête Chanito exprimait une certaine anxiété. De temps en temps il se levait, pour aller surveiller une mixture à l’odeur étrange qui cuisait à petit feu dans une casserole de fer équilibrée sur trois pierres en guise de trépied ; puis il se grattait le front, secouait la tête, grommelait de vagues paroles entre ses dents, en homme qui cherche la solution de quelque problème difficile. 

 A mesure que la cuisson de la mixture inconnue s’avançait, de nauséabondes vapeurs s’élevaient de la casserole. 

 Chanito les aspira avec délices, comme un gourmet sous les narines duquel on viendrait de faire passer un « homard à la Douglas » ou une grosse bécasse truffée. 

 Tout à coup, il se leva et se dirigea vers une hutte de feuillages qu’il avait construite lui-même, et qui se trouvait installée dans l’endroit le plus ombragé du vallon. 

 C’était là que sur une litière de branchages et de couverture de cheval gisait Martial Norbert, ou peut-être seulement son cadavre, tel que le fidèle Indien l’avait retrouvé, allongé près des squelettes qui défendaient l’accès de la Vallée du Désespoir. 

 Mort ? Martial ne valait guère mieux. L’insolation qui ne pardonne guère, surtout aux Européens, l’avait réduit à l’extrémité, il avait eu le délire, il brûlait de fièvre, enfin il était tombé dans cet abattement proche du coma qui précède la mort. 

 Heureusement pour lui, il n’était pas tombé dans les mains d’un savant officiel, dont la science se fût trouvée désarmée en face du phénomène brutal qu’est la brûlure du soleil tropical. 

 L’Indien, après avoir transporté le corps inerte de son ancien patron dans la petite vallée, lui avait recouvert tout le visage d’un masque fait d’herbes mâchées par lui et le résultat de cette médication peut-être un peu barbare avait été immédiat ; la fièvre avait disparu et le malade s’était endormi. Chanito comptait beaucoup sur l’effet de la décoction nauséabonde qu’il préparait pour mener à bien cette cure merveilleuse. Personne n’ignore que les remèdes les plus énergiques de la médecine nous viennent de l’Amérique centrale, le quinquina, la coca, le jalap, le baume du Pérou, le cacao, le curare sont tous des legs des Aztèques ou des Incas, mais beaucoup des secrets de l’ancienne médecine indienne ont été dédaignés par les docteurs européens et Chanito, lui, fidèle gardien des traditions, les connaissait toutes. Il savait guérir la morsure des serpents à sonnettes et des insectes venimeux ; il connaissait les herbes aromatiques dont le suc cicatrise rapidement les blessures ; enfin il savait triompher, par des moyens très simples, de maladies que les médecins de l’Ancien et du Nouveau Monde regardent comme inguérissables. 

 L’espèce d’emplâtre ou de masque appliqué par lui sur le visage de Martial avait eu pour effet de supprimer l’inflammation : le topique aux âcres parfums qui mijotait dans la casserole de fer devait en compléter l’action bienfaisante, en faisant disparaître la fièvre et en apaisant les nerfs exaspérés. 

 Certaines insolations causent de véritables accès de fièvre chaude. Martial se débattait en râlant, comme s’il eût été terrassé par un ennemi invisible, et de ses lèvres s’échappaient des paroles sans suite où revenaient interminablement les noms de Rosy et de Bentley. 

 Malgré la foi absolue qu’il avait dans l’efficacité de ses remèdes, Chanito était inquiet ; il craignait d’être venu trop tard. Ce fut avec mille précautions qu’il fit absorber à Martial le contenu d’un gobelet de sa mixture, puis agenouillé près de son malade, il attendit anxieusement l’effet de cette médication, tout en récitant une prière où les noms de saint Antoine et de saint Joseph se mêlaient bizarrement à ceux de quelques anciennes divinités mexicaines. 

 Au bout d’une heure, un changement favorable se manifesta dans la situation du patient. Les soubresauts convulsifs qui le faisaient se tordre sur son lit cessèrent petit à petit, une transpiration abondante se produisit. 

 Chanito eut un soupir de satisfaction, il enleva avec précaution le masque d’herbes mâchées qui couvrait le visage de Martial, il le lava avec de l’eau tiède et constata qu’il dormait ; ses mains étaient froides, presque glacées, toute trace de fièvre avait disparu. 

 Martial dormit vingt-quatre heures d’un sommeil semblable à la mort. Chanito ne s’émut pas de l’immobilité presque cadavérique où il le voyait plongé, il n’ignorait pas que c’était là l’effet habituel des puissantes solanées et des lianes vénéneuses dont il avait dosé habilement les sucs. 

 Quand notre héros reprit conscience de lui-même, il se sentit si faible qu’il n’avait pas la force de faire un mouvement. Il ouvrit les yeux, son premier regard rencontra celui de Chanito qui guettait impatiemment son réveil et dont la face tannée par le soleil rayonnait de satisfaction sous le vieux feutre orné de petites plaques d’argent. 

 Martial se sentit renaître ; Chanito était à ses côtés, il était sauvé. Incapable d’abord de prononcer un mot tant il était ému, il serra silencieusement la main du fidèle Indien. 

 – Comment m’as-tu retrouvé ? demanda enfin le malade d’une voix faible comme un souffle. 

 – Je vous expliquerai cela, mais pour le moment, il faut vous reposer, manger un peu et, demain, vous pourrez peut-être vous lever. 

 Martial n’insista pas. Dans l’état de profonde dépression où il se trouvait, il exécuta docilement tout ce que Chanito lui dit de faire. 

 Comme l’Indien l’avait annoncé, le lendemain, le malade – bien qu’encore peu solide sur ses jambes – put se lever et mangea de grand appétit quelques oiseaux d’eau, que Chanito avait abattus à son intention dans le voisinage du ruisseau. Il se remettrait rapidement, il s’en rendait compte. Mais, maintenant qu’il pouvait se regarder comme hors de danger, le sentiment de sa responsabilité s’imposait à lui, impérieusement. Il était dévoré d’inquiétudes, presque de remords, en pensant que le père de Rosy mourait lentement dans quelque cachot souterrain du temple en ruine. 

 Sitôt qu’il eut terminé son repas, il fit brièvement à Chanito le récit de ses aventures, mais en ayant soin de passer sous silence tout ce qui lui avait paru inexplicable et mystérieux dans la Vallée du Désespoir ; il craignait d’augmenter les superstitieuses terreurs de l’Indien et il s’efforça, au contraire, de trouver tous les faits comme parfaitement logiques et naturels. 

 Chanito, cependant, souriait d’un air un peu sceptique. 

 – Je comprends, dit-il enfin, en hochant la tête d’un air entendu, vous regardez tout cela, à votre point de vue d’homme blanc, mais je suis bien sûr moi que si vous n’aviez pas eu autour du cou l’amulette que je vous ai prêtée, vous ne seriez pas sorti vivant de la vallée maudite. 

 En parlant, il avait un sourire d’homme supérieur et Martial se demanda un instant si ce n’était pas le pauvre Chanito qui avait raison, car, enfin quoiqu’il eût séjourné plusieurs semaines près du Maître de la Vallée, il n’avait pu, somme toute, en pénétrer le mystère. 

 Il remarqua alors que les regards de Chanito demeuraient obstinément fixés sur l’amulette, qu’il n’osait sans doute réclamer, mais dont il mourait d’envie de rentrer en possession. Il s’empressa de la lui rendre et l’Indien, malgré son impassibilité, ne put s’empêcher de laisser éclater sa satisfaction. 

 – Je suis bien content, murmura-t-il, depuis que je m’étais séparé de cette relique qui a des vertus magiques, je craignais qu’il ne m’arrivât quelque malheur. 

 « D’ailleurs, ajouta-t-il poliment, elle sera toujours à votre disposition, chaque fois que vous en aurez besoin. 

 Martial sourit et se promit en lui-même de récompenser généreusement son guide qui, en se séparant de son talisman pendant si longtemps, avait certainement fait un gros sacrifice. 

 Quoiqu’il ne fût guère superstitieux, Martial ne pouvait s’empêcher de reconnaître que la petite idole de terre cuite lui avait sauvé la vie à deux reprises différentes et malgré tous ses raisonnements d’esprit fort, il ne savait que penser. 

 Pendant le restant de l’après-midi, Martial et Chanito discutèrent longuement, il fut décidé qu’ils gagneraient le plus rapidement possible la gare de chemin de fer la plus proche et qu’ils se rendraient à Mexico d’où ils reviendraient avec une troupe nombreuse et aguerrie pour délivrer le père de Rosy et pour s’emparer de Bentley. Ce dernier projet, d’ailleurs, ne souriait guère à Chanito, il secoua la tête d’un air mécontent. 

 – N’oubliez pas, dit-il gravement, ce qui est convenu entre nous. Sous aucun prétexte je ne veux pénétrer dans la Vallée du Désespoir !… 

 Ce programme fut suivi de point en point. 

 Deux jours plus tard, Martial et Chanito, installés dans un wagon délabré en compagnie d’Indiens pouilleux dont les cigares de tabac vert créaient une atmosphère à peu près irrespirable, roulaient vers Mexico. A vingt lieues de là ils devaient atteindre un embranchement d’où un train rapide leur ferait gagner en quelques heures la capitale du Mexique. 

 Ils traversaient un pays qui n’était déjà plus le désert. De loin en loin, ils apercevaient des haciendas aux toits de tuile rouge et qu’entouraient de nombreux troupeaux, ou des exploitations minières, reconnaissables à leurs hauts réservoirs juchés sur des mâts métalliques. 

 – Il faut que je te pose une question, dit tout à coup Martial qui demeurait pensif. Tu ne m’as pas encore expliqué comment tu t’y es pris pour me retrouver ? Comment as-tu su où je me trouvais ? 

 Les yeux obliques de l’Indien eurent un clignement malicieux. 

 – J’ai eu vite fait de savoir où vous étiez, murmura-t-il. 

 – Comment cela ? 

 Chanito tira de la poche de son vieux veston de cuir un bout de racine desséchée. 

 – C’est grâce à cela, fit-il. 

 – Je ne comprends pas. 

 – C’est du peyotl, reprit-il en remettant soigneusement le morceau de racine dans sa poche. 

 – Je ne suis pas plus avancé, dit Martial avec impatience. 

 L’Indien eut une minute d’hésitation. 

 – Vous n’êtes pas au courant, murmura-t-il, tant pis ! Je vous dirai cela plus tard. 

 Martial n’en put rien tirer de plus. Aux questions les plus pressantes, Chanito ne répondait que par des paroles évasives ou par un silence absolu. 

 Le voyage se poursuivit sans incident, et, après trois jours d’un voyage fatigant, le maître et le serviteur débarquaient à la grande gare de Mexico et se frayaient un chemin à travers une foule bruyante. 

 En apercevant les toilettes élégantes des voyageurs, les autos somptueuses alignées devant la gare, les magasins étincelants de dorures, Martial se demandait si tout ce qui lui était arrivé depuis deux mois n’était pas un mauvais rêve, s’il ne se réveillait pas de quelque extravagant cauchemar. 

 Chapitre 13 

 RENCONTRES INATTENDUES 

 Elevée à la façon indépendante des jeunes Américaines, Miss Rosy Wilcox avait appris de bonne heure à ne compter que sur elle-même dans beaucoup de circonstances de la vie. Elle tenait de son père une extraordinaire énergie. Très sportive, elle savait conduire une auto en quatrième vitesse, tenir la barre d’un yacht, et elle n’avait pas dix-sept ans qu’elle avait déjà fait trois excursions en avion. 

 C’était aussi une jeune fille pratique qui, bien qu’elle n’eût que vingt-trois ans, possédait déjà le sens des affaires. Sans en rien dire à son père, elle avait gagné dix mille dollars en spéculant sur les pétroles avec les économies de sa tirelire et elle lisait les cours de la Bourse avec autant de sagacité qu’un vieux financier. 

 A la voir, on n’eût jamais deviné son véritable caractère. Ses cheveux d’un blond vaporeux, coupés très court, encadraient un visage frais et rose d’une douceur presque enfantine ; ses grands yeux d’un bleu de myosotis reflétaient l’innocence et l’ignorance des luttes cruelles de la vie, et quand on la voyait pour la première fois, ses longues mains blanches et frêles, sa taille onduleuse et souple donnaient tout de suite l’idée d’une faiblesse et d’une fragilité bien féminine. 

 Mais si on résistait à quelques-uns de ses caprices, si on s’opposait à l’une de ses volontés, cette physionomie si bénévole, si séduisante, se transformait, ses yeux bleus lançaient des flammes, un pli dur barrait son front et on comprenait qu’il n’eût pas été prudent de résister à cette volonté tenace et presque virile. 

 Ce qui l’avait séduite chez Martial, c’est qu’il possédait précisément les qualités qui lui manquaient. Aussi brave et aussi énergique qu’elle l’était elle-même, il avait en plus cette culture supérieure, cette courtoisie raffinée, qui est l’apanage des vieilles civilisations. Rencontrer dans le même homme un héros de la Grande Guerre, en même temps qu’un artiste glorieux sinon génial, ç’avait été pour elle un émerveillement et, tout de suite, la rude descendante des Yankees s’était pour ainsi dire complétée et s’était comprise. 

 Martial et Rosy s’aimaient follement et jamais la moindre discussion ne s’était élevée entre eux, ils comptaient l’un sur l’autre d’une façon absolue et chacun d’eux avait conscience qu’il ne pourrait avoir d’autre amour dans toute son existence. 

 Aussi, quand Martial avait déclaré qu’il allait se mettre à la recherche du père de Rosy, celle-ci avait-elle trouvé la chose toute naturelle ; bien plus elle avait insisté pour l’accompagner, et il avait eu besoin de toute son éloquence, de toute sa force de persuasion pour l’en dissuader. 

 – Si je ne reviens plus, lui avait-il dit, qui donc ira à ma recherche ? 

 Cet argument l’avait convaincue. 

 « C’est juste, avait-elle dit, je ferai comme vous voulez. » 

 Et elle avait déjà pris toutes les dispositions nécessaires pour organiser une expédition dont elle prendrait le commandement, dans le cas où Martial ne serait pas de retour, une fois expirée la date de trois mois qu’il avait fixée. 

 Rosy cependant ne demeurait pas inactive. Installée dans une villa de la banlieue de Mexico, elle multipliait les démarches près des hauts fonctionnaires, courait les ministères et les bureaux, mais partout elle se heurtait à une mauvaise volonté évidente. On opposait à ses réclamations véhémentes la force de l’inertie. 

 C’est que depuis que l’ingénieur Wilcox avait obtenu la concession des terrains miniers de la Vallée du Désespoir, le Gouvernement avait changé deux ou trois fois. Ceux qui étaient maintenant au pouvoir faisaient la sourde oreille. On faisait mille politesses à la jeune fille, on lui promettait tout ce qu’elle voulait, elle recevait même des invitations pour toutes les soirées officielles, mais, en somme, elle n’arrivait à aucun résultat pratique. 

 Il y avait d’ailleurs à cela une excellente raison : Bentley avait à Mexico deux ou trois correspondants grassement payés et qui, sans savoir même au juste de quoi il s’agissait, s’arrangeaient de façon à paralyser tous les efforts de la jeune fille. 

 Cette situation eût pu se prolonger indéfiniment. 

 Rosy, après avoir pris comme elle le faisait chaque matin une douche glacée, terminait sa toilette avec l’aide d’une petite Indienne nommée Lola, qu’elle avait prise comme femme de chambre, quand Miss Cécilia, la vieille gouvernante qui l’avait élevée, pénétra d’un air effaré dans la salle de bains. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda le jeune fille. 

 – Des nouvelles, Miss Rosy et de bonnes nouvelles, balbutia la vieille fille, qui paraissait tout émue. Votre père… M. Bentley est là qui vous demande… 

 Rosy ne prit que le temps de jeter un peignoir sur ses épaules et descendit au petit salon simplement meublé de sièges de rotin et orné de plantes vertes où elle recevait ses rares visiteurs. 

 Bentley alla au-devant de la jeune fille et lui tendit la main avec une singulière affectation de cordialité et de franchise. 

 Le Maître de la Vallée était complètement transformé. Le bandit au masque de métal était revêtu d’un complet d’une coupe savante, rasé de frais, et ses yeux étaient protégés par de larges lunettes aux branches d’or. Il était irréprochablement ganté, et il avait tout à fait l’aspect, du moins à première vue, d’un véritable gentleman. 

 – Miss Rosy, déclara-t-il, je suis heureux de vous annoncer que vous touchez à la fin de vos ennuis. L’exploitation est en plein rapport, votre père se porte admirablement et vous attend. Nous avons installé là-bas des habitations très confortables. D’ailleurs, je crois qu’il compte revenir à Mexico à la fin de l’année dès qu’il aura réglé certains détails. 

 Malgré la satisfaction que lui causaient ces bonnes nouvelles, Rosy ressentait je ne sais quelle méfiance instinctive. 

 – Pourquoi mon père n’est-il pas venu lui-même ? répliqua-t-elle, en fixant sur l’aventurier le regard perçant de ses grands yeux bleus. 

 – Vous n’y pensez pas, Miss Rosy, répondit Bentley, tranquillement, vous ignorez que nous récoltons d’énormes quantités d’or. Avec le personnel d’Indiens et de métis plus ou moins recommandables que nous employons, la présence d’un chef, d’un homme plein d’autorité comme l’est votre père est indispensable. 

 – Oui, balbutia la jeune fille, je me rends très bien compte… 

 Et elle ajouta, secrètement troublée : 

 – Mais pourquoi donc mon père est-il resté si longtemps sans me donner de ses nouvelles ? Pourquoi n’a-t-il pas répondu à mes lettres ?… 

 Il y avait dans la voix de Miss Rosy une sorte d’angoisse. Bentley eut un sourire accompagné d’un léger haussement d’épaules. 

 – Voyons, Miss, fit-il, vous êtes une Américaine, vous savez ce que sont les affaires ? Croyez-vous que votre père ait pu faire ce qu’il ait voulu dans un horrible désert, à des centaines de lieues des villes et des chemins de fer ? Nous avons lutté farouchement et j’ajouterai que je me suis donné de tout cœur à l’œuvre commune ; et maintenant, nous avons triomphé. Vous serez la plus riche héritière de l’Amérique. 

 Rosy pourtant n’était pas entièrement convaincue, elle demeurait silencieuse. 

 – Mais, enfin, s’écria-t-elle, pourquoi suis-je restée sans nouvelles ? 

 Bentley comprit qu’il fallait insister. 

 – Permettez-moi de vous dire, Miss Rosy, que vous raisonnez comme une jeune fille qui a toujours habité les villes. Vous semblez ignorer que le désert est sans cesse parcouru par des bandes de desperados qui assassinent tous ceux qu’ils rencontrent. Dix fois, vingt fois, nous avons envoyé des courriers. Aucun d’entre eux n’est revenu. 

 Malgré ces excellentes raisons, la jeune fille n’était pas entièrement convaincue. 

 – Pourquoi, objecta-t-elle, mon père ne m’a-t-il pas fait parvenir ses lettres par les navires qui ont apporté le matériel de San Francisco ? 

 – C’est juste, répliqua Bentley, imperturbablement, car il avait préparé d’avance avec grand soin tout ce qu’il dirait. J’ai oublié de vous dire que la dernière goélette qui a fait escale dans notre petit port avait reçu de votre père un lot assez important de poudre d’or et de minerai d’argent, depuis nous n’avons jamais revu ni le navire ni son capitaine. 

 Rosy était à peu près persuadée. C’est alors que Bentley tira de sa poche une lettre fermée qu’il remit à la jeune fille. 

 – Voici d’ailleurs, fit-il, un mot que votre père m’a chargé de vous remettre. 

 D’une main brûlante d’impatience, Rosy déchira l’enveloppe et elle lut : 

 « Ma chère enfant, 

 « Nous avons complètement réussi, tu me ferais un grand plaisir en venant nous rejoindre, ne fût-ce que pour voir, par toi-même, les merveilles que nous avons réussi à créer dans cette région désolée. Mon excellent ami et collaborateur Bentley t’accompagnera et je suis sûr qu’avec lui tu n’auras rien à craindre… » 

 Cette fois, Rosy était convaincue, elle avait reconnu l’écriture de son père. 

 – Mon Dieu, que je suis heureuse ! s’écria-t-elle. 

 Et elle porta la main à son cœur, rougissant et pâlissant tour à tour, si émue qu’elle demeurait incapable de prononcer une parole. 

 Bentley la considérait avec un flegme sarcastique, enchanté de voir que « sa combinaison » réussissait de point en point. Une ancienne lettre de M. Wilcox que le bandit avait interceptée, puis habilement maquillée avait produit ce merveilleux résultat. 

 – Quand faudra-t-il partir ? demanda la jeune fille. 

 Et elle ajouta : 

 – Ah ! Monsieur Bentley ! je suis si contente !… Je comprends qu’on meure de joie… 

 – Nous partirons dès que vous le voudrez, répliqua l’aventurier, avec un calme parfait, et je crois entre nous que le plus tôt sera le mieux. 

 – Mais, tout de suite ! s’écria fougueusement la jeune fille et elle appuya sur un timbre électrique. 

 Cécilia puis Lola apparurent. 

 – Vite, mes malles, commanda-t-elle, que tout soit prêt dans une demi-heure !… 

 – Vous avez le temps, déclara Bentley, qui ne se départait pas de son sang-froid, le rapide ne part qu’à onze heures. 

 En une minute, toute la villa fut en révolution, Miss Cécilia et la camériste indienne auxquelles était venu se joindre le cuisinier chinois traînaient des malles et des valises et y empilaient au hasard tout ce qui leur tombait sous la main. C’était un véritable affolement. 

 Miss Rosy pendant ce temps était allée chercher à la cave une bouteille d’authentique champagne français qu’elle offrit à Bentley. 

 Les coupes de cristal furent remplies. 

 – Je bois à la santé de mon admirable maître, l’ingénieur Wilcox, s’écria l’aventurier. 

 Miss Rosy leva en même temps sa coupe mais au moment où elle la choquait contre celle que lui tendait Bentley, le bandit jusque-là si calme la laissa échapper de ses doigts d’un geste plein de nervosité. 

 La coupe se brisa en mille miettes sur le guéridon de marbre et le liquide se répandit à terre. 

 – Mauvais présage ! murmura la jeune fille profondément troublée. 

 Bentley lui-même était devenu pâle, en dépit de tout son aplomb. 

 – Simple accident, Miss Rosy, bredouilla-t-il, je vous demande pardon de ma maladresse. 

 Tous deux se regardèrent interdits, et Rosy eut, en ce moment, l’intuition de quelque péril inconnu, mais ce ne fut qu’un éclair. Bentley était redevenu souriant, Rosy avait pris une autre coupe sur le dressoir et l’avait remplie ; tous deux burent, mais cette fois, sans porter la santé de personne. 

 Rosy venait de reposer sa coupe vide sur le guéridon, lorsque, tout à coup, elle tressaillit, devint blême, et se leva brusquement. 

 – Ah ! Mon Dieu ! balbutia-t-elle, je suis si troublée… Je ne vous ai pas encore dit ! 

 – Je vous écoute, grommela Bentley devenu très rouge. 

 – J’aurais dû commencer par là, reprit-elle, je crois que je suis folle !… Je ne vous ai pas dit que mon fiancé, M. Martial Norbert, est parti depuis plusieurs semaines à la recherche de mon père. 

 – J’ignorais… 

 – Vous ne l’avez donc pas vu ? 

 – Cela n’a rien d’extraordinaire, reprit Bentley avec aplomb, il y a près d’un mois que je suis en route, et probablement que, pendant mon absence, M. Norbert a pu atteindre tranquillement nos établissements. Vous le trouverez en même temps que votre père. Nous avons fait route en sens inverse, il n’y a rien de surprenant à ce que nous ne nous soyons pas rencontrés. 

 Miss Rosy respira. 

 – Dire que je n’avais pas pensé cela, murmura-t-elle. Je suis maintenant complètement rassurée. 

 Les coupes furent de nouveau remplies de champagne. 

 – A propos, demanda tout à coup Rosy, pourrais-je emmener avec moi Miss Cécilia, ma vieille gouvernante ? 

 – Impossible, déclara froidement l’aventurier, votre père m’a fait des recommandations formelles à ce sujet, Miss Cécilia ne résisterait pas à la traversée du désert. 

 Miss Rosy ne répondit rien, mais en dépit du bonheur qu’elle éprouvait d’apprendre que son père était encore vivant, elle se sentait le cœur serré. 

 – L’heure passe, déclara Bentley en tirant de sa poche un gros chronomètre, heureusement que je suis pourvu d’une auto. 

 La jeune fille laissa Bentley en compagnie d’une seconde bouteille de champagne, pendant qu’elle allait veiller aux derniers préparatifs. Ce départ s’effectua avec la rapidité d’une fuite… 

 Après de hâtifs adieux à sa vieille et fidèle gouvernante, Rosy se trouva dix minutes plus tard, presque sans savoir comment cela s’était fait, dans la grande gare de Mexico. Bentley la fit monter dans un wagon de luxe, le train démarra, et les maisons blanches, l’ancienne capitale de Fernand Cortez avait depuis longtemps disparu à l’horizon, que Rosy n’était pas encore remise de l’étrange bousculade qui avait précédé ce voyage qui ressemblait presque à un enlèvement. 

 La jeune fille demeura longtemps pensive, secrètement angoissée, pendant qu’elle regardait fuir d’un œil distrait les magnifiques paysages qui entourent Mexico et où alternent les montagnes majestueuses et les plaines verdoyantes, couvertes des plus riches cultures du monde. 

 Il y avait une heure à peine que Rosy était partie et Miss Cécilia aidée de la petite Indienne s’occupait en maugréant à remettre un peu d’ordre dans les chambres bouleversées, lorsque la cloche de la porte d’entrée de la villa résonna bruyamment. 

 La vieille gouvernante, croyant que c’était sa maîtresse qui revenait, se précipita à la fenêtre, mais elle fut fort étonnée en voyant le domestique chinois ouvrir la grille à deux personnages d’aspect peu rassurant. L’un était un Indien, vêtu d’un vieux veston de cuir, d’un pantalon de toile bleue et coiffé d’un feutre pelé orné de petites plaques d’argent, l’autre, avec son sombrero, pareil à ceux des cow-boys, ses hautes bottes et sa face fiévreuse, n’avait pas la mine guère plus rassurante. 

 – Mais ce sont des bandits, de vrais coureurs de désert, balbutia la vieille dame épouvantée, je me demande pourquoi cet imbécile de Chinois a ouvert la grille. 

 Une carte que vint lui remettre le Chinois mit fin à ses craintes. 

 – Seigneur Dieu ! s’écria-t-elle, c’est M. Martial Norbert ! Et Miss Rosy vient de partir ! Quel terrible contretemps !… 

 – Mais, bégaya Martial, étourdi comme s’il avait reçu un coup de massue sur le crâne, avec qui est-elle partie ? 

 – Parbleu, avec M. Bentley, l’homme de confiance de M. Wilcox. Il n’y a pas une heure qu’ils ont quitté la villa pour aller prendre le rapide… 

 Martial était tellement accablé par cette affreuse révélation qu’il demeura sans mot dire. Miss Cécilia continua nerveusement : 

 – M. Wilcox est en excellente santé, la mine produit des millions. Tout va bien et Miss Rosy est partie très contente, d’autant plus qu’elle comptait bien vous retrouver là-bas, comme M. Bentley le lui avait promis. 

 Martial était désespéré, anéanti. Ses efforts surhumains aboutissaient à la déconvenue la plus amère. Il arracha brusquement le col de sa chemise de grosse toile, il étouffait. 

 Il voyait par la pensée Rosy prisonnière dans la vallée maudite, surveillée par les dogues, entièrement à la discrétion de Bentley. 

 Il n’eut même pas la force et le courage de dire la vérité à la vieille gouvernante, qui, très étonnée, attendait qu’il s’expliquât. 

 – C’est bien, murmura-t-il, d’une voix étranglée, à peine distincte, je vais retourner immédiatement à la concession. Il s’est produit sans doute un malentendu… Je croyais trouver ici Miss Rosy… 

 – Il s’en est fallu de bien peu… Mais M. Bentley paraissait terriblement pressé. 

 Martial balbutia de vagues phrases de politesse, et sortit suivi de Chanito. Après tant de dures épreuves, il était à bout d’énergie. 

 Le maître et le serviteur vaguèrent au hasard, pendant plus de deux heures, par les magnifiques rues de la ville nouvelle. En dépit de son amour pour Rosy, en dépit de sa tenace volonté, de sa résolution bien arrêtée de ne pas abandonner la lutte, notre héros avait beaucoup de peine à se remettre du coup qui le frappait. Il n’était pas, heureusement, de ceux qui se laissent glisser au désespoir et s’abandonnent au découragement. 

 La bataille était engagée, il fallait vaincre. 

 – Du moins, grommela-t-il, la situation est nette, j’aime mieux cela !… La question est posée de façon très claire : il faut que je délivre Rosy et son père et que j’aie la peau de Bentley !… 

 Et se tournant vers Chanito dont la mine lugubre l’amusa : 

 – Mon vieux, lui dit-il familièrement, il ne faut pas s’en faire, c’est nous qui aurons le dessus !… C’est une chose certaine !… 

 L’Indien sourit. 

 Avec la merveilleuse intuition des races primitives, il avait deviné – à peu de choses près – ce qui se passait dans l’esprit de Martial. 

 Ils se trouvaient en ce moment en face d’un luxueux établissement de bains. 

 – Entrons ici, ordonna Martial, il faut que nous soyons présentables pour mener à bien certaines démarches… 

 Chanito suivit son maître, son « padrone » sans la moindre objection. 

 Une heure après, tous deux reparurent, reposés, rafraîchis, rasés avec soin et, pour nous servir d’une expression américaine : « rasés sous la peau ». On eût dit qu’ils étaient rajeunis. Une visite dans un grand magasin de confections compléta cette métamorphose. 

 Chanito, malgré ses protestations, dut accepter un feutre neuf, des bottes de cuir fauve, une superbe ceinture rouge. Il s’admira avec complaisance dans les glaces du magasin. 

 – J’ai tout à fait l’air d’un Haciendrero, déclara-t-il orgueilleusement. 

 Martial, pour son compte, avait fait emplette d’un complet de couleur sobre, mais d’une coupe parfaite. Son élégance discrète ne rappelait plus en rien le coureur du désert, l’esclave du Maître de la Vallée. 

 – Maintenant, déclara-t-il, je me sens un autre homme !… Je possède toujours, heureusement, le paquet de bank-notes que j’avais en partant d’ici, et j’ai d’ailleurs un compte dans la succursale d’une grande banque française. 

 « Nous allons nous mettre en campagne, je te donne ma parole que j’aurai la peau de ce gredin de Bentley, ou qu’il aura la mienne. 

 Le maître et le serviteur déjeunèrent dans un excellent restaurant français où Chanito – pour la première fois de sa vie – fit connaissance avec un certain vin blanc mousseux dont il devint tout de suite un fervent enthousiaste. 

 Un cigare mexicain, dont certaines variétés sont de beaucoup supérieures aux plus somptueux régalias, compléta ce festin de Lucullus. 

 On partit, l’addition royalement soldée. 

 Chanito, fier de son costume neuf, faisait sonner ses talons sur l’asphalte des trottoirs ; il avait retroussé cavalièrement son feutre, à la façon des mousquetaires. 

 La nuit venue, de toutes parts, les globes électriques illuminaient les façades étincelantes des magasins. 

 Ils passaient devant un luxueux café dont la terrasse était ombragée de palmiers, lorsque Martial s’entendit tout à coup héler par une voix joyeuse. 

 Il se retourna, surpris. Il se trouva en face de son ami Fontenac qui dégustait nonchalamment un cocktail, tout en parcourant les journaux français. Les deux amis s’embrassèrent avec effusion. Fontenac lui aussi était transformé, rien ne rappelait plus en lui le rude prospecteur à la barbe hirsute, aux mains calleuses que nous avons vu au début de ce récit. 

 – Ah ça ! fit-il, en riant, les diables de la Vallée du Désespoir ne t’ont donc pas tordu le cou ? 

 – Non, répondit Martial, mais il ne s’en est pas fallu de beaucoup ! 

 Et il mit succinctement son ami au courant de ses surprenantes aventures. 

 – Tu as eu vraiment de la chance, déclara Fontenac, tu aurais bien pu ne jamais revenir. 

 – Mais toi ? 

 – Je ne suis pas à plaindre. Le filon que j’avais découvert était encore plus riche que je ne le pensais. A l’heure actuelle, j’ai près de cinq cent mille dollars bien à moi, déposés dans les coffres de la Banque Mexicaine, et ma nouvelle fortune va me permettre de te donner un sérieux coup de main. 

 – Comment cela ? 

 – J’ai déjà une bonne idée en ce qui te concerne. Mais par exemple, il ne faut pas que tu restes à Mexico. Je ne t’ai pas encore dit qu’aujourd’hui même, tout à fait indirectement d’ailleurs, j’ai eu de tes nouvelles. En demeurant ici, tu cours un grand danger. 

 Martial tombait des nues. 

 – Ca, par exemple ! s’écria-t-il, c’est un peu fort ! Je ne comprends pas quel danger… 

 – Tu es tout simplement sous le coup d’une plainte pour tentative de meurtre déposée contre toi par ce fameux Bentley dont tu viens de me narrer les exploits. 

 Martial était indigné. 

 – Le misérable ! murmura-t-il, mais cela ne tient pas debout ! D’où tiens-tu ce renseignement ? 

 – Du directeur de la police, lui-même, en compagnie duquel je fais presque tous les soirs ma partie de bridge. Tu n’ignores pas que dans ce beau pays du Mexique, les plus hauts fonctionnaires acceptent, sans se faire prier, les cadeaux et les pots-de-vin. Bentley, que je n’aurais jamais cru être le même personnage que le Maître de la Vallée, a profité de son voyage à Mexico pour distribuer quelques chèques aux personnages influents, avec lesquels il est d’ailleurs en excellent terme. Avec sa malice diabolique, il a facilement deviné que puisque tu avais réussi à lui échapper, tu reviendrais directement à Mexico. C’est une chance que tu m’aies rencontré. On a ton signalement précis, peut-être ta photographie. Huit jours ne se seraient pas écoulés sans que tu fusses arrêté. Ici une accusation de ce genre, quand elle est appuyée par un homme riche, est très grave, et, si Bentley pouvait te faire fusiller, je suis certain qu’il n’y manquerait pas. 

 Martial tombait de son haut. 

 – Mais c’est insensé, s’écria-t-il, comment vais-je faire ? Je ne puis pourtant abandonner ni Rosy ni son père. 

 – Je t’ai dit que j’avais une idée. Si tu m’en crois, dans une heure, nous serons loin de Mexico et nous serons arrivés à la Vallée du Désespoir quand Bentley ne sera pas encore à moitié route. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Tu n’as décidément pas beaucoup d’imagination. Tu sais pourtant qu’il y a ici un superbe champ d’aviation. 

 – Tu as raison, s’écria Martial, éperdu. C’est le seul moyen ! Partons de suite. Nous n’avons pas le droit de perdre une seule minute. 

 Accompagnés de Chanito qui les suivait sans rien comprendre, car la conversation que nous venons de rapporter avait eu lieu en français, Martial et Fontenac sautèrent dans un taxi qui les conduisit en quatrième vitesse au champ d’aviation. 

 Après une brève discussion, Fontenac fit emplette d’un superbe biplan entièrement neuf livré quelques jours auparavant par une grande firme américaine. 

 – Vous ne craignez donc pas de partir ainsi en pleine nuit ? demanda le directeur du garage, un vieil Espagnol à la mine sévère que la hâte de Fontenac surprenait beaucoup. Vous vous exposez à mille dangers. Beaucoup de pilotes ne se risqueraient pas ainsi. 

 Fontenac sourit, et tirant de son portefeuille son livret militaire et quelques certificats : 

 – Vous pouvez être rassuré sur mon compte, déclara-t-il, lisez ceci. 

 Le vieillard s’inclina, le prestige des héros de la Grande Guerre n’avait en rien diminué dans ce coin du monde. 

 Au bout de deux heures employées à vérifier le moteur, à embarquer les objets indispensables, armes, vivres, munitions, essence, sans oublier d’excellentes cartes d’état-major, l’appareil se trouva prêt. Fontenac s’installa dans la cabine du pilote pendant que Martial et Chanito prenaient place dans les fauteuils réservés aux passagers, car l’avion que venaient d’acquérir les deux amis était un appareil de grand luxe. 

 Fontenac était un pilote expérimenté. Après un démarrage savant, l’avion prit de la hauteur et les moteurs commencèrent à donner tout le rendement dont ils étaient capables. La ville de Mexico disparut vers le sud dans une brume de lumière pendant que grandissait vers l’est la masse imposante de la Cordillère. 

 Fontenac consulta ses instruments, il filait vers la Vallée du Désespoir à une vitesse moyenne de deux cents kilomètres à l’heure. 

 Chapitre 14 

 LE SECRET DE LA VALLEE 

 Le voyage s’accomplit sans le moindre incident et le soleil se levait à peine, quand l’appareil survola la région voisine de la Vallée ; mais pour en trouver l’emplacement précis, les cartes manquaient, aucun ingénieur officiel, aucun explorateur ne s’étant encore aventuré dans ces montagnes désolées. 

 Martial se souvint heureusement du petit port qu’il avait remarqué sur la côte du Pacifique, il retrouva aussi sans grande peine le cèdre géant sous les racines duquel il avait passé pour s’évader. 

 Grâce à ces deux points de repère, après quelques tâtonnements, l’atterrissage put avoir lieu dans d’excellentes conditions, sur le sable même de la grève. 

 Par mesure de prudence, Martial et Fontenac avaient décidé de laisser l’avion sur le rivage pour qu’il ne pût tomber entre les mains de Bentley si les événements venaient à mal tourner. Chanito, qui, sous aucun prétexte, n’eût voulu mettre les pieds sur la terre hantée par les mauvais esprits, fut préposé à la garde de l’appareil. 

 Avec une cartouche de dynamite dont ils s’étaient pourvus, Martial et Fontenac firent sauter la porte de fer qui fermait le souterrain et ils pénétrèrent dans la vallée sans avoir rencontré personne. 

 Ils venaient d’arriver près de la maisonnette qui servait d’habitation à l’Irlandais, quand ils le virent paraître lui-même, sans doute attiré par le bruit de l’explosion. 

 Le pauvre Mike semblait vieilli de dix ans, ses traits étaient hâves et flétris, et il marchait péniblement en s’appuyant sur un bâton. Il parut très heureux de retrouver son ancien camarade mais il était si abattu, si déprimé qu’il n’eut même pas l’idée de demander à Martial comment, après s’être enfui de si dramatique façon, il était de nouveau de retour dans la vallée. 

 – Le Maître est parti, balbutia-t-il, moi, je ne puis plus travailler, je crois que je vais mourir… Il me semble que j’ai du feu dans la poitrine, et que l’on me pique les entrailles avec des pointes de fer rouge. 

 Et il ajouta en poussant un douloureux soupir : 

 – Ah ! si j’avais su, je ne serais jamais venu dans cet endroit qui est le royaume du diable… On m’avait pourtant prévenu… 

 Martial réconforta l’Irlandais de son mieux. Fontenac, cependant, observait que Mike portait aux doigts et au cou des érosions qui ressemblaient à des brûlures et offraient un caractère tout spécial. 

 Fontenac avait fait autrefois une partie de sa médecine, et il constatait que les rougeurs qui marbraient l’épiderme de Mike ne décelaient pas une maladie de peau ordinaire. 

 – Il est peut-être atteint de la lèpre, dit Martial quand il fut seul avec son ami. 

 L’aviateur secoua la tête. 

 – Non, fit-il, ce n’est pas cela, si je ne me trompe pas, c’est quelque chose de plus terrible encore. 

 Ils avaient laissé l’Irlandais assis à la porte de la maisonnette. Le revolver au poing, ils marchèrent hardiment vers les bâtiments où se trouvait le laboratoire de Bentley. Ils ne rencontrèrent personne, la porte de la palissade était ouverte, et ils purent arriver jusqu’à la pièce du premier étage sans avoir rencontré aucune résistance. Sur la lourde table faite de madriers mal équarris, il n’y avait plus ni poudre d’or ni diamant, mais le grand coffre de métal était toujours à sa place dans un coin. 

 – C’est peut-être là-dedans, dit Fontenac, que nous trouverons le secret du Maître de la Vallée. 

 Et avec la lame de son poignard, il en força la serrure. 

 – Voilà qui est tout à fait extraordinaire, s’écria-t-il, ce n’est pas là un coffre-fort banal, sais-tu en quoi il est ? 

 – Je ne puis pas deviner. 

 – Il est en plomb ! 

 – Je ne comprends pas. 

 – Eh bien, je crois que je commence à comprendre. Le couvercle une fois soulevé, l’intérieur du coffre apparut rempli d’une poudre grise et brillante. 

 Fontenac demeurait silencieux, les yeux écarquillés de stupeur, il laissa retomber le couvercle, qui se referma avec un bruit mat. 

 – Ca, par exemple, s’exclama-t-il, c’est fabuleux !… Tu sais que j’ai été prospecteur assez longtemps pour m’y connaître un peu en fait de métallurgie, sais-tu ce qu’il y a dans ce coffre ?… Tout bonnement du minerai de radium d’une richesse extraordinaire, telle qu’il n’en existe sans doute pas de pareil dans le monde, il y en pour plusieurs milliards. 

 « Tu entends, reprit-il, dans une fièvre d’enthousiasme, je n’ai pas dit des millions ! Des milliards !… 

 Martial était stupéfait, il croyait rêver. 

 – Tout ce que tu as trouvé de mystérieux dans la vallée, reprit Fontenac, qui, instinctivement, s’était retiré à quelques mètres du coffre de plomb, s’explique de la façon la plus naturelle. Tu l’as échappé belle mon pauvre Martial, tu as travaillé dans une mine de radium et la maladie dont souffre le pauvre Mike, ces brûlures qui lui rongent les entrailles, ce n’est pas autre chose qu’un empoisonnement dû aux terribles rayons. Mike mourra de la même façon que ces deux professeurs du muséum qui ont été victimes de leurs expériences. 

 Martial était consterné, demeurait sans parole. 

 – Tu t’expliques maintenant pourquoi, reprit l’aviateur, les Espagnols et les Indiens qui ont les premiers exploité ces mines, en cherchant de l’or se croyaient atteints de la lèpre. Ils étaient simplement intoxiqués par les terribles radiations, et c’est pour cela que ce coquin de Bentley, qui grâce sans doute aux leçons de M. Wilcox savait à quoi s’en tenir, ne se risquait jamais dans la mine qu’avec cette cuirasse doublée de plomb qui, en même temps, ajoutait au mystère de sa personnalité et le faisait passer pour un être fantastique. 

 – Je l’ai échappé belle, murmura Martial, avec une sorte d’épouvante. Cette végétation luxuriante, ces sources empoisonnées, ces reptiles d’une dimension fabuleuse, tout cela s’explique par la présence du radium. 

 Les deux amis demeurèrent un moment silencieux. 

 – L’univers est encore une chose plus merveilleuse que nous ne pouvons l’imaginer, déclara Fontenac rêveur, cette vallée semble un fragment du monde antédiluvien conservé par miracle. 

 – Parbleu, reprit Martial, Bentley pouvait se payer le luxe de rétribuer royalement les malheureux qu’il envoyait à la mort et qui travaillaient à l’enrichir. 

 – Par exemple, affirma l’aviateur, je jure bien que ce bandit ne profitera pas de ces crimes. Et d’abord, il faut faire disparaître ce coffre, le cacher de telle façon que Bentley ne le trouve jamais. Ne perdons pas une minute, c’est la première chose que nous devons faire. 

 Ce n’était pas une chose facile que de transporter cette lourde masse. En sciant le tronc d’un jeune pin, Fontenac improvisa des rouleaux ; avec des planches, il transforma l’escalier en plan incliné et grâce à de pénibles efforts, le coffre put être descendu au rez-de-chaussée. A l’aide des rouleaux, ils le traînèrent en dehors de la palissade, et l’ensevelirent sous un monceau de scories et de déblais provenant de l’exploitation. 

 – Bentley sera bien attrapé, s’écria gaiement Fontenac. 

 – Je lui réserve une autre surprise, fit Martial, qui ne pouvait pardonner au bandit de l’avoir exposé à la plus terrible des morts. 

 Une fois cet impérial trésor mis en sûreté, les deux amis explorèrent dans leurs moindres recoins le laboratoire et les bâtiments qui en dépendaient. Ils découvrirent là de véritables magasins, d’une organisation extrêmement pratique. Il y avait des vivres pour plusieurs années, un véritable arsenal avec d’innombrables boîtes de cartouches, un assortiment complet de produits chimiques, de verrerie et d’appareils de laboratoire, le tout rangé dans le plus grand ordre et dans un état d’entretien et de propreté parfaite. Mais ce qui fit le plus plaisir à Martial, ce fut de découvrir un second coffre de plomb – mais vide, celui-là – exactement pareil à celui qui contenait le radium. 

 – Nous allons faire une bonne blague à Bentley, on va remettre ce coffre-là à la place de l’autre, et nous verrons la tête qu’il fera. 

 Avec beaucoup de peine, les deux amis transportèrent le coffre vide jusqu’à l’endroit qu’avait occupé l’autre. Enfin, après une exploration complète des bâtiments, ils revinrent vers la maisonnette de Mike. Le pauvre Irlandais, demeuré toujours à la même place, semblait à l’agonie. 

 Martial lui expliqua de quel mal il souffrait, lui promit de le guérir, et lui expliqua l’atroce combinaison de Bentley. 

 Mike, si malade qu’il fût, s’était redressé blême de rage. 

 – La canaille ! rugit-il, ah ! il pouvait m’en donner des sacs de poudre d’or !… Mais aussi vrai que je suis un honnête homme, je lui réglerai son compte. 

 – Surtout, lui recommanda Martial, quand Bentley va revenir, ne lui dis pas que nous sommes ici. 

 – Tu n’as pas besoin de me dire une pareille chose. Tu sais que je suis de tout cœur avec vous deux contre ce misérable assassin. 

 Deux jours se passèrent, Fontenac et Martial s’étaient installés dans la petite maison de Mike et attendaient l’ennemi. Ils trépidaient d’impatience, et ils se demandaient parfois si le rusé bandit n’avait pas emmené Rosy dans quelque coin perdu où il leur serait impossible de la découvrir. 

 Cette crainte était vaine, heureusement. 

 Un matin, Mike monta tout effaré à la chambre qu’occupaient Martial et Fontenac. 

 – Ca y est, s’écria l’Irlandais avec une sourde fureur, le coquin est revenu, il a avec lui une belle jeune fille qui doit être cette Miss Rosy dont vous m’avez parlé. Cachez-vous ! il ne faut pas qu’il vous surprenne. 

 – N’aie pas peur, dit Martial, c’est nous, en ce moment, qui sommes les maîtres de la vallée. Tu en auras bientôt la preuve. 

 Les deux amis avaient résolu d’attendre patiemment le moment le plus favorable pour s’emparer du bandit. Leur intention était de le surprendre et de la garrotter sitôt que la nuit serait venue. De la maison de Mike, ils virent Bentley vêtu d’un costume de sport très élégant introduire cérémonieusement Miss Rosy dans son habitation. 

 La jeune fille était souriante. 

 – Parbleu, grommela Fontenac, il lui raconte sans doute que son père est à deux pas d’ici… Mais patience, il a compté sans nous. 

 Bentley avait conduit la jeune fille dans une chambre presque luxueusement meublée en la priant de prendre un peu de repos avant le déjeuner. Resté seul, il avait gagné en hâte son laboratoire. 

 Son premier mouvement, quand il y fut entré, fut de courir à son coffre. Il fut désagréablement surpris en constatant qu’il n’était pas fermé, il en souleva le couvercle. Le coffre était vide. 

 Il était dans un état de rage inexprimable. 

 – On m’a volé, hurla-t-il, je suis dépouillé d’une fortune qui fait envie à bien des rois et ce ne peut être que cet Irlandais sournois qui a fait le coup. 

 Ivre de rage, il se rua vers la mine, revolver au poing. 

 Il courait de toute la vitesse de ses jambes. 

 – Il doit être parti, répétait-il en frémissant de colère, ce doit être un coup monté mais il faut quand même que je voie. 

 Il s’engagea dans l’étroite galerie à l’extrémité de laquelle il apercevait la faible clarté d’une lampe de mineur. 

 – Il est là, Dieu merci, soupira-t-il en essuyant son front mouillé de sueur, je vais savoir quelque chose. 

 Il courut de toute haleine, jusqu’au fond de la galerie, mais quand il y arriva, il constata avec fureur que la lampe était accrochée à une des colonnes qui soutenait le boisage et que la galerie était vide. 

 – Ah ! la crapule ! hurla-t-il. 

 Mais à ce moment, il reçut sur la tête un formidable coup de pic. C’était Mike qui, tapi dans un angle obscur, l’avait guetté en lui tendant le piège de la lampe allumée. 

 L’Irlandais qui avait sans doute longuement prémédité sa vengeance lui lia les pieds et les mains avec de solides cordelettes. 

 Quand Bentley revint à lui, il était ficelé comme un saucisson. Il regarda l’Irlandais d’un air hébété. 

 – Mon vieux, lui dit ce dernier avec une amère ironie, chacun son tour, tu vas téter un peu de radium. 

 – Idiot ! Imbécile ! laisse-moi vivre et je te ferai riche comme Crésus. 

 – Ca m’est égal ! dit froidement l’Irlandais, tu peux maintenant me faire des promesses ou des menaces tant que tu voudras, je m’en fiche complètement !… 

 Bentley se débattait, se tordait dans ses liens comme un tigre pris au piège. Mike le traîna dans une espèce de niche obscure, tout au fond de la galerie. 

 – Maintenant, mon vieux, fit l’Irlandais, je vais te faire mes adieux, je te souhaite bon voyage ! 

 Mike frotta une allumette et se baissa et Bentley s’aperçut avec une indicible épouvante que l’Irlandais avait mis le feu à un cordon Bickford qui devait aboutir à quelques cartouches de dynamite. 

 L’Irlandais était parti en sifflotant sans même se retourner. Le misérable Bentley voyait la petite lueur qui rampait lentement dans les ténèbres et qui se rapprochait, inexorable comme la mort. 

 Puis il y eut comme un coup de tonnerre sous les voûtes. Sur un large espace, la galerie s’était écroulée, ensevelissant le bandit tout vif dans sa niche de pierre. 

 Mike n’eut rien de plus pressé que d’aller raconter à Martial et à Fontenac la façon dont il s’était vengé de son ennemi. Les deux amis allèrent aussitôt rejoindre Miss Rosy dont on devine la stupeur et l’indignation quand elle apprit le rôle odieux qu’avait joué celui qu’elle regardait comme l’homme de confiance de son père. 

 Après ces atroces révélations, Miss Rosy demeurait silencieuse, désespérée. 

 – Alors, murmura-t-elle, d’une voix tremblante d’émotion, dois-je croire que mon père est mort… qu’ils l’ont assassiné… 

 Martial n’osait lui répondre, ce fut Fontenac qui prit la parole. 

 – Non, Mademoiselle, répondit-il, d’un ton plein d’énergie et d’assurance, qui donna tout de suite confiance à la jeune fille, Martial sait où est votre père. Si invraisemblable que cela puisse paraître, vous l’aurez retrouvé avant qu’une heure se soit écoulée. 

 – Comment cela ? firent à la fois Martial et Rosy avec une surprise qui n’était pas jouée. 

 – Réfléchissez un peu, reprit l’aviateur avec le plus grand calme, Miss Rosy ignore que tu sais où se trouve M. Wilcox, on lui expliquera cela tout à l’heure. Grâce à notre avion et avec les explications de Chanito, nous atteindrons tout de suite la ville en ruine et délivrerons l’ingénieur. 

 * 

 * * 

 Ce programme fut suivi de point en point. En moins d’une demi-heure on avait atteint les décombres de la ville ensevelie. On trouva le temple facilement. Quand il eut appris la mort du Maître de la Vallée, le géant indien, qui montait toujours une garde vigilante dans la crypte, ne fit aucune difficulté à conduire Chanito qui était d’ailleurs un de ses parents éloignés jusqu’au caveau, où gisait M. Wilcox sur un tas de paille de maïs à demi pourri. 

 Le père de Rosy, quoiqu’il fût dans un état de faiblesse extrême, expliqua comment Bentley, qui n’était que son employé, s’était emparé traîtreusement d’abord de ses découvertes, puis de sa personne et comment il l’avait retenu prisonnier en voulant le forcer à lui accorder la main de Rosy, seule héritière de la merveilleuse mine. 

 – J’ai toujours refusé, déclara l’ingénieur, car je savais bien qu’une fois que j’aurais consenti, Bentley m’aurait assassiné… 

 * 

 * * 

 On pouvait lire tout récemment dans les feuilles mondaines cette note suggestive : 

 « Miss Rosy Wilcox, la fille du milliardaire bien connu, propriétaire de la célèbre mine de radium de la Vallée du Désespoir, vient d’épouser un des as de l’aviation française qui est en même temps un génial sculpteur, M. Martial Norbert. La cérémonie nuptiale, d’un luxe inouï, a eu lieu à la cathédrale de Mexico. Le cardinal Perez a donné la bénédiction nuptiale ; les témoins du marié étaient le marquis de Fontenac, le célèbre explorateur, et le consul de France. Le cacique Chanito, descendant d’une race royale, et le riche industriel bien connu Mike de Mike étaient les témoins de la mariée. »  Chapitre 1 

 Les gouttes qui tombent 

 LE TIMBRE DE LA cour, au bas du vaste hôtel que la baronne Assermann occupait dans le faubourg Saint-Germain, retentit. La femme de chambre arriva presque aussitôt, apportant une enveloppe.  — Il y a là un monsieur que Madame a convoqué pour quatre heures. 

 Mme Assermann décacheta l’enveloppe et lut ces mots imprimés sur une carte : Agence Barnett et C ie . Renseignements gratuits. 

 — Conduisez ce monsieur dans mon boudoir. 

 Valérie – la belle Valérie, comme on l’appelait depuis plus de trente ans, hélas ! – était une personne épaisse et mûre, richement habillée, minutieusement fardée, qui avait conservé de grandes prétentions. Son visage exprimait de l’orgueil, parfois de la dureté, souvent une certaine candeur qui n’était point sans charme. Femme du banquier Assermann, elle tirait vanité de son luxe, de ses relations, de son hôtel, et en général de tout ce qui la concernait. La chronique mondaine lui reprochait certaines aventures un peu scandaleuses. On affirmait même que son mari avait voulu divorcer. 

 Elle passa d’abord chez le baron Assermann, homme âgé, mal portant, que des crises cardiaques retenaient au lit depuis des semaines. Elle lui demanda de ses nouvelles, et, distraitement, lui ajusta ses oreillers derrière le dos. Il murmura : 

 — Est-ce qu’on n’a pas sonné ? 

 — Oui, dit-elle. C’est ce détective qui m’a été recommandé pour notre affaire. Quelqu’un de tout à fait remarquable, paraît-il. 

 — Tant mieux, dit le banquier. Cette histoire me tracasse, et j’ai beau réfléchir, je n’y comprends rien. 

 Valérie, qui avait l’air soucieux également, sortit de la chambre et gagna son boudoir. Elle y trouva un individu bizarre, bien pris comme taille, carré d’épaules, solide d’aspect, mais vêtu d’une redingote noire, ou plutôt verdâtre, dont l’étoffe luisait comme la soie d’un parapluie. La figure, énergique et rudement sculptée, était jeune, mais abîmée par une peau âpre, rugueuse, rouge, une peau de brique. Les yeux froids et moqueurs, derrière un monocle qu’il mettait indifféremment à droite ou à gauche, s’animaient d’une gaieté juvénile. 

 — Monsieur Barnett ? dit-elle. 

 Il se pencha sur elle, et, avant qu’elle n’eût le loisir de retirer sa main, il la lui baisa, avec un geste arrondi que suivit un imperceptible claquement de langue, comme s’il appréciait la saveur parfumée de cette main. 

 — Jim Barnett, pour vous servir, madame la baronne. J’ai reçu votre lettre, et le temps de brosser ma redingote… 

 Interdite, elle hésitait à mettre l’intrus à la porte. Mais il lui opposait une telle désinvolture de grand seigneur qui connaît son code de courtoisie mondaine, qu’elle ne put que prononcer : 

 — Vous avez l’habitude, m’a-t-on dit, de débrouiller des affaires compliquées… 

 Il sourit d’un air avantageux : 

 — C’est plutôt un don chez moi, le don de voir clair et de comprendre. 

 La voix était douce, le ton impérieux, et toute l’attitude gardait une façon d’ironie discrète et de persiflage léger. Il semblait si sûr de lui et de ses talents qu’on ne pouvait se soustraire à sa propre conviction, et Valérie elle-même sentit qu’elle subissait, du premier coup, l’ascendant de cet inconnu, vulgaire détective, chef d’agence privée. Désireuse de prendre quelque revanche, elle insinua : 

 — Il est peut-être préférable de fixer entre nous… les conditions… 

 — Totalement inutile, déclara Barnett. 

 — Cependant – et elle sourit à son tour – vous ne travaillez pas pour la gloire ? 

 — L’Agence Barnett est entièrement gratuite, madame la baronne. 

 Elle parut contrariée. 

 — J’aurais préféré que notre accord prévît tout au moins une indemnité, une récompense. 

 — Un pourboire, ricana-t-il. 

 Elle insista : 

 — Je ne puis pourtant pas… 

 — Rester mon obligée ? Une jolie femme n’est jamais l’obligée de personne. 

 Et, sur-le-champ, sans doute pour corriger un peu la hardiesse de cette boutade, il ajouta : 

 — D’ailleurs, ne craignez rien, madame la baronne. Quels que soient les services que je pourrai vous rendre, je m’arrangerai pour que nous soyons entièrement quittes. 

 Que signifiaient ces paroles obscures ? L’individu avait-il l’intention de se payer soi-même ? Et de quelle nature serait le règlement ? 

 Valérie eut un frisson de gêne et rougit. Vraiment, M. Barnett suscitait en elle une inquiétude confuse, qui n’était point sans analogie avec les sentiments qu’on éprouve en face d’un cambrioleur. Elle pensait aussi… mon Dieu, oui… elle pensait qu’elle avait peut-être affaire à un amoureux, qui aurait choisi cette manière originale de s’introduire chez elle. Mais comment savoir ? Et, dans tous les cas, comment réagir ? Elle était intimidée et dominée, confiante en même temps, et toute disposée à se soumettre, quoi qu’il en pût advenir. Et ainsi, quand le détective l’interrogea sur les causes qui l’avaient poussée à demander le concours de l’agence Barnett, elle parla sans détours et sans préambule, comme il exigeait qu’elle parlât. L’explication ne fut pas longue : M. Barnett semblait pressé. 

 — C’est l’avant-dernier dimanche, dit-elle. J’avais réuni quelques amis pour le bridge. Je me couchai d’assez bonne heure, et m’endormis comme à l’ordinaire. Le bruit qui me réveilla vers les quatre heures – exactement quatre heures dix – fut suivi d’un bruit qui me parut celui d’une porte qui se ferme. Cela provenait de mon boudoir. 

 — C’est-à-dire de cette pièce ? interrompit M. Barnett. 

 — Oui, laquelle pièce est contiguë, d’une part, à ma chambre (M. Barnett s’inclina respectueusement du côté de cette chambre) et, d’autre part, au couloir qui mène vers l’escalier de service. Je ne suis pas peureuse. Après un moment d’attente, je me levai. 

 Nouveau salut de M. Barnett devant cette vision de la baronne sautant du lit. 

 — Donc, dit-il, vous vous levâtes ?… 

 — Je me levai, j’entrai et j’allumai. Il n’y avait personne, mais cette petite vitrine était tombée avec tous les objets, bibelots et statuettes qui s’y trouvaient, et dont quelques-uns étaient cassés. Je passai chez mon mari, qui lisait dans son lit. Il n’avait rien entendu. Très inquiet, il sonna le maître d’hôtel, qui commença aussitôt des investigations, lesquelles furent poursuivies, dès le matin, par le commissaire de police. 

 — Et le résultat ? demanda M. Barnett. 

 — Le voici. Pour l’arrivée et pour le départ de l’individu, aucun indice. Comment était-il entré ? Comment était-il sorti ? Mystère. Mais on découvrit, sous un pouf, parmi les débris des bibelots, une demi-bougie et un poinçon à manche de bois très sale. Or, nous savions qu’au milieu de l’après-midi précédent, un ouvrier plombier avait réparé les robinets du lavabo de mon mari, dans son cabinet de toilette. On interrogea le patron qui reconnut l’outil et chez qui on trouva l’autre moitié de la bougie. 

 — Par conséquent, interrompit Jim Barnett, de ce côté, une certitude ? 

 — Oui, mais contredite par une autre certitude aussi indiscutable, et vraiment déconcertante. L’enquête prouva que l’ouvrier avait pris le rapide de Bruxelles à six heures du soir, et qu’il était arrivé là-bas à minuit, donc trois heures avant l’incident. 

 — Bigre ! et cet ouvrier est revenu ? 

 — Non. On a perdu ses traces à Anvers où il dépensait l’argent sans compter. 

 — Et c’est tout ? 

 — Absolument tout. 

 — Qui a suivi cette affaire ? 

 — L’inspecteur Béchoux. 

 M. Barnett manifesta une joie extrême. 

 — Béchoux ? Ah ! cet excellent Béchoux ! un de mes bons amis, madame la baronne. Nous avons bien souvent travaillé ensemble. 

 — C’est lui, en effet, qui m’a parlé de l’Agence Barnett. 

 — Probablement parce qu’il n’aboutissait pas, n’est-ce pas ? 

 — En effet. 

 — Ce brave Béchoux ! combien je serais heureux de lui rendre service !… ainsi qu’à vous, madame la baronne, croyez-le bien… Surtout à vous !… 

 M. Barnett se dirigea vers la fenêtre où il appuya son front et demeura quelques instants à réfléchir. Il jouait du tambour sur la vitre et sifflotait un petit air de danse. Enfin, il retourna près de Mme Assermann et reprit : 

 — L’avis de Béchoux, le vôtre, madame, c’est qu’il y a eu tentative de vol, n’est-ce pas ? 

 — Oui, tentative infructueuse, puisque rien n’a disparu. 

 — Admettons-le. En tout cas, cette tentative avait un but précis, et que vous devez connaître. Lequel ? 

 — Je l’ignore, répliqua Valérie après une légère hésitation. 

 Le détective sourit. 

 — Me permettez-vous, madame la baronne, de hausser respectueusement les épaules ? 

 Et sans attendre la réponse, tendant un doigt ironique vers un des panneaux d’étoffe qui encadraient le boudoir, au-dessus de la plinthe, il demanda, comme on demande à un enfant qui a caché un objet : 

 — Qu’y a-t-il, sous ce panneau ? 

 — Mais rien, fit-elle interloquée… Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 M. Barnett prononça d’un ton sérieux : 

 — Cela veut dire que la plus sommaire des inspections permet de constater que les bords de ce rectangle d’étoffe sont un peu fatigués, madame la baronne, qu’ils paraissent, à certains endroits, séparés de la boiserie par une fente, et qu’il y a tout lieu, madame la baronne, de supposer qu’un coffre-fort se trouve dissimulé là. 

 Valérie tressaillit. Comment, sur des indices aussi vagues, M. Barnett avait-il pu deviner ?… D’un mouvement brusque, elle fit glisser le panneau désigné. Elle découvrit ainsi une petite porte d’acier, et, fébrilement, manœuvra les trois boutons d’une serrure de coffre. Une inquiétude irraisonnée la bouleversait. Quoique l’hypothèse fût impossible, elle se demandait si l’étrange personnage ne l’avait pas dévalisée durant les quelques minutes où il était resté seul. 

 À l’aide d’une clef tirée de sa poche, elle ouvrit et, tout de suite, eut un sourire de satisfaction. Il y avait là, unique objet déposé, un magnifique collier de perles qu’elle saisit vivement, et dont les trois rangs se déroulèrent autour de son poignet. 

 M. Barnett se mit à rire. 

 — Vous voilà plus tranquille, madame la baronne. Ah ! c’est que les cambrioleurs sont si adroits, si audacieux ! Il faut se méfier, madame la baronne, car vraiment, c’est une bien jolie pièce, et je comprends qu’on vous l’ait volée. 

 Elle protesta. 

 — Mais il n’y a pas eu de vol. Si tant est qu’on ait voulu s’en emparer, l’entreprise a échoué. 

 — Croyez-vous, madame la baronne ? 

 — Si je le crois ! Mais puisque le voici ! Puisque je l’ai entre les mains ! Une chose volée disparaît. Or, le voici. 

 Il rectifia paisiblement : 

 — Voici un collier. Mais êtes-vous sûre que ce soit votre collier ? Êtes-vous sûre que celui-ci ait une valeur quelconque ? 

 — Comment ! fit-elle exaspérée. Mais il n’y a pas quinze jours que mon bijoutier l’estimait un demi-million. 

 — Quinze jours… c’est-à-dire cinq jours avant la nuit… Mais actuellement ?… Remarquez que je ne sais rien… Je ne l’ai pas expertisé, moi… Je suppose simplement… Et je vous demande si aucun soupçon ne se mêle à votre certitude ? 

 Valérie ne bougeait plus. De quel soupçon parlait-il ? À propos de quoi ? Une anxiété confuse montait en elle, suscitée par l’insistance vraiment pénible de son interlocuteur. Au creux de ses mains ouvertes, elle soupesait la masse des perles amoncelées, et voilà que cette masse lui paraissait devenir de plus en plus légère. Elle regardait, et ses yeux discernaient des coloris différents, des reflets inconnus, une égalité choquante, une perfection équivoque, tout un ensemble de détails troublants. Ainsi, dans l’ombre de son esprit, la vérité commençait à luire, de plus en plus distincte et menaçante. 

 Barnett modula un petit rire d’allégresse. 

 — Parfait ! Parfait ! Vous y venez ! Vous êtes sur la bonne route !… Encore un petit effort, madame la baronne, et vous y verrez clair. Tout cela est tellement logique ! L’adversaire ne vole pas, mais substitue. De la sorte, rien ne disparaît, et s’il n’y avait pas eu ce damné petit bruit de vitrine, tout se passait dans les ténèbres et demeurait dans l’inconnu. Vous auriez ignoré jusqu’à nouvel ordre que le véritable collier s’était évanoui et que vous exhibiez sur vos blanches épaules un collier de fausses perles. 

 La familiarité de l’expression ne la choqua point. Elle songeait à bien autre chose. M. Barnett s’inclina devant elle, et sans lui laisser le temps de respirer, marchant droit au but, il articula : 

 — Donc, un premier point acquis : le collier s’est évanoui. Ne nous arrêtons pas en si bonne voie, et, maintenant que nous savons ce qui fut volé, cherchons, madame la baronne, qui vola. Ainsi le veut la logique d’une enquête bien conduite. Dès que nous connaîtrons notre voleur, nous serons bien près de lui reprendre l’objet de son vol… troisième étape de notre collaboration. 

 Il tapota cordialement les mains de Valérie. 

 — Ayez confiance, baronne. Nous avançons. Et, tout d’abord, si vous m’y autorisez, une petite hypothèse. Excellent procédé que l’hypothèse. Ainsi, supposons que votre mari, bien que malade, ait pu, l’autre nuit, se traîner de sa chambre jusqu’ici, qu’il se soit muni de la bougie et, à tout hasard, de l’instrument oublié par le plombier, qu’il ait ouvert le coffre-fort, qu’il ait maladroitement renversé la vitrine, et qu’il se soit enfui de peur que vous n’ayez entendu, comme tout devient lumineux ! Comme il serait naturel, en ce cas, que l’on n’eût point relevé la moindre trace d’arrivée ou de départ ! Comme il serait naturel que le coffre-fort eût été ouvert sans effraction, puisque le baron Assermann, au cours des années, quand il avait la douce faveur de pénétrer dans vos appartements particuliers, a dû, bien des soirs, entrer ici avec vous, assister au maniement de la serrure, noter les déclics et les intervalles, compter le nombre de crans déplacés, et, peu à peu, de la sorte, connaître les trois lettres du chiffre. 

 La « petite hypothèse », comme disait Jim Barnett, parut terrifier la belle Valérie au fur et à mesure qu’il en déroulait devant elle les phases successives. On aurait dit qu’elle les voyait revivre et se souvenait. 

 Éperdue, elle balbutia : 

 — Vous êtes fou ! mon mari est incapable… Si quelqu’un est venu, l’autre nuit, ce ne peut être lui… C’est en dehors de toute possibilité… 

 Il insinua : 

 — Est-ce qu’il existait une copie de votre collier ? 

 — Oui… Par prudence, il en avait fait faire une, à l’époque de l’achat, il y a quatre ans. 

 — Et qui la possédait ? 

 — Mon mari, dit-elle très bas. 

 Jim Barnett conclut joyeusement : 

 — C’est cette copie que vous tenez entre les mains ! C’est elle qui a été substituée à vos perles véritables. Les autres, les vraies, il les a prises. Pour quelle cause ? La fortune du baron Assermann le mettant au-dessus de toute accusation de vol, devons-nous envisager des mobiles d’un ordre intime… vengeance… besoin de tourmenter, de faire du mal, peut-être de punir ? N’est-ce pas ? une jeune et jolie femme peut commettre certaines imprudences, bien légitimes, mais qu’un mari juge avec quelque sévérité… Excusez-moi, baronne. Il ne m’appartient pas d’entrer dans les secrets de votre ménage, mais seulement de chercher, d’accord avec vous, où se trouve votre collier. 

 — Non ! s’écria Valérie, avec un mouvement de recul, non ! non ! 

 Elle en avait soudain assez, de cet insupportable auxiliaire qui, en quelques minutes de conversation, presque badine par instants, et d’une façon contraire à toutes les règles d’une enquête, découvrait avec une aisance diabolique tous les mystères qui l’enveloppaient, et lui montrait, d’un air goguenard, l’abîme où le destin la précipitait. Elle ne voulait plus entendre sa voix sarcastique : 

 — Non, répétait-elle obstinément. 

 Il s’inclina. 

 — À votre aise, madame. Loin de moi l’idée de vous importuner. Je suis là pour vous rendre service et dans la mesure où cela vous plaît. Au point où nous en sommes, d’ailleurs, je suis persuadé que vous pouvez vous dispenser de mon aide, d’autant plus que votre mari, ne pouvant sortir, n’aura certes pas commis l’imprudence de confier les perles à quelqu’un, et qu’il doit les avoir cachées dans un coin quelconque de son appartement. Une recherche méthodique vous les livrera. Mon ami Béchoux me semble tout indiqué pour cette petite besogne professionnelle. Un mot encore. Au cas où vous auriez besoin de moi, téléphonez à l’Agence, ce soir, de neuf à dix. Je vous salue, madame. 

 De nouveau, il lui baisa la main, sans qu’elle osât esquisser la moindre résistance. Puis il partit d’un pas sautillant, en se dandinant sur ses hanches avec satisfaction. Bientôt la porte de la cour fut refermée. 

 Le soir même, Valérie mandait l’inspecteur Béchoux, dont la présence continuelle à l’hôtel Assermann ne pouvait paraître que naturelle, et les recherches commencèrent. Béchoux, policier estimable, élève du fameux Ganimard, et qui travaillait selon les méthodes courantes, divisa la chambre, le cabinet de toilette et le bureau particulier en secteurs qu’il visita tour à tour. Un collier à trois rangs de perles constitue une masse qu’il n’est pas possible de celer, surtout à des gens du métier comme lui. Cependant, après huit jours d’efforts acharnés, après des nuits aussi, où profitant de ce que le baron Assermann avait l’habitude de prendre des soporifiques, il explorait le lit lui-même et le dessous du lit, l’inspecteur Béchoux se découragea. Le collier ne pouvait être dans l’hôtel. 

 Malgré ses répugnances, Valérie pensait à reprendre contact avec l’Agence Barnett et à demander secours à l’intolérable personnage. Qu’importait que celui-ci lui baisât la main et l’appelât chère baronne, s’il parvenait au but ? 

 Mais un événement, que tout annonçait sans qu’on pût le croire aussi proche, brusqua la situation. Une fin d’après-midi, on vint la chercher en hâte : son mari était la proie d’une crise inquiétante. Prostré sur le divan, au seuil du cabinet de toilette, il étouffait. Sa face décomposée marquait d’atroces souffrances. 

 Effrayée, Valérie téléphona au docteur. Le baron marmotta : 

 — Trop tard… trop tard… 

 — Mais non, dit-elle, je te jure que tout ira bien. 

 Il essaya de se lever. 

 — À boire…, demanda-t-il en titubant vers la toilette. 

 — Mais tu as de l’eau dans la carafe, mon ami. 

 — Non… non… pas de cette eau-là… 

 — Pourquoi ce caprice ? 

 — Je veux boire l’autre… celle-ci… 

 Il retomba sans forces. Elle ouvrit vivement le robinet du lavabo qu’il désignait, puis alla chercher un verre qu’elle remplit et que, finalement, il refusa de boire. 

 Un long silence suivit. L’eau coulait doucement à côté. La figure du moribond se creusait. 

 Il lui fit signe qu’il avait à parler. Elle se pencha. Mais il dut craindre que les domestiques n’entendissent, car il ordonna : 

 — Plus près… plus près… 

 Elle hésitait, comme si elle eût redouté les paroles qu’il voulait dire. Le regard de son mari fut si impérieux que, soudain domptée, elle s’agenouilla et colla presque son oreille contre lui. Des mots furent chuchotés, incohérents, et dont elle pouvait tout au plus deviner le sens. 

 — Les perles… le collier… Il faut que tu saches, avant que je ne parte… Voilà… tu ne m’as jamais aimé… Tu m’as épousé… à cause de ma fortune… 

 Elle protesta, indignée, contre une accusation si cruelle à cette heure solennelle. Mais il lui avait saisi le poignet, et il répétait, confusément, d’une voix de délire : 

 — … à cause de ma fortune, et tu l’as prouvé par ta conduite… Tu n’as pas été une bonne épouse, et c’est pourquoi j’ai voulu te punir. En ce moment même, je suis en train de te punir… Et j’éprouve une joie affreuse… Mais il faut que cela soit… et j’accepte de mourir parce que les perles s’évanouissent… Tu ne les entends pas qui tombent et qui s’en vont au torrent ? Ah ! Valérie, quel châtiment !… les gouttes qui tombent… les gouttes qui tombent… 

 Il n’avait plus de forces. Les domestiques le portèrent sur son lit. Bientôt le docteur arrivait, et il vint aussi deux vieilles cousines que l’on avait averties et qui ne bougèrent plus de la chambre. Elles semblaient attentives aux moindres gestes de Valérie, et toutes prêtes à défendre les tiroirs et les commodes contre toute atteinte. 

 L’agonie fut longue. Le baron Assermann mourut au petit jour, sans avoir prononcé d’autres paroles. Sur la demande formelle des deux cousines, les scellés furent mis aussitôt à tous les meubles de la chambre. Et les longues heures funèbres de la veillée commencèrent. 

 Deux jours plus tard, après l’enterrement, Valérie reçut la visite du notaire de son mari qui lui demanda un entretien particulier. 

 Il gardait une expression grave et affligée, et il dit aussitôt : 

 — La mission que je dois remplir est pénible, madame la baronne, et je voudrais l’exécuter aussi rapidement que possible, tout en vous assurant d’avance que je n’approuve pas, que je ne saurais approuver ce qui a été fait à votre détriment. Mais je me suis heurté à une volonté inflexible. Vous connaissiez l’obstination de M. Assermann, et malgré mes efforts… 

 — Je vous en prie, monsieur, expliquez-vous, supplia Valérie. 

 — Voici donc, madame la baronne. Voici. J’ai entre les mains un premier testament de M. Assermann qui date d’une vingtaine d’années, et qui vous désignait alors comme légataire universelle et seule héritière. Mais je dois vous dire que, le mois dernier, il m’a confié qu’il en avait fait un autre… par lequel il laissait toute sa fortune à ses deux cousines. 

 — Et vous l’avez, cet autre testament ? 

 — Après me l’avoir lu, il l’a enfermé dans le secrétaire que voici. Il désirait que l’on n’en prît connaissance qu’une semaine après sa mort. Les scellés ne pourront être levés qu’à cette date. 

 La baronne Assermann comprit alors pourquoi son mari lui avait conseillé, quelques années auparavant, à l’époque de violents désaccords entre eux, de vendre tous ses bijoux et d’acheter, avec cet argent, un collier de perles. Le collier étant faux, Valérie étant déshéritée et n’ayant aucune fortune, elle demeurait sans ressources. 

 La veille du jour fixé pour la levée des scellés, une automobile s’arrêta devant une modeste boutique de la rue de Laborde, qui portait cette inscription : 

 Agence Barnett et C ie 

 ouverte de deux à trois heures. 

 Renseignements gratuits. 

 Une dame en grand deuil descendit et frappa. 

 — Entrez, cria-t-on de l’intérieur. 

 Elle entra. 

 — Qui est là ? reprit une voix qu’elle reconnut, et qui parlait d’une arrière-boutique séparée de l’agence par un rideau. 

 — La baronne Assermann, dit-elle. 

 — Ah ! toutes mes excuses, baronne. Veuillez vous asseoir. J’accours. 

 Valérie Assermann attendit, tout en examinant le bureau. Il était en quelque sorte tout nu : une table, deux vieux fauteuils, des murs vides, pas de dossiers, pas la moindre paperasse. Un appareil téléphonique constituait l’unique ornement et l’unique instrument de travail. Sur un cendrier, cependant, des bouts de cigarettes de grand luxe, et, par toute la pièce, une odeur fine et délicate. 

 La tenture du fond se souleva, et Jim Barnett jaillit, alerte et souriant. Même redingote râpée, nœud de cravate tout fait, et surtout mal fait. Monocle au bout d’un cordon noir. 

 Il se précipita sur une main dont il embrassa le gant. 

 — Comment allez-vous, baronne ? C’est pour moi un véritable plaisir… Mais qu’y a-t-il donc ? Vous êtes en deuil ? Rien de sérieux, j’espère ? Ah ! mon Dieu, suis-je étourdi ! Je me rappelle… Le baron Assermann, n’est-ce pas ? Quelle catastrophe ! Un homme si charmant, qui vous aimait tant ! Et alors, où en étions-nous ? 

 Il tira de sa poche un menu carnet qu’il feuilleta. 

 — Baronne Assermann… Parfait… je me souviens… Perles fausses. Mari cambrioleur… Jolie femme… Très jolie femme… Elle doit me téléphoner… 

 « Eh bien, chère madame, conclut-il avec une familiarité croissante, je l’attends toujours, ce coup de téléphone. » 

 Cette fois encore, Valérie fut déroutée par le personnage. Sans vouloir se poser en femme que la mort de son mari a terrassée, elle éprouvait tout de même des sentiments pénibles, auxquels s’ajoutaient l’angoisse de l’avenir et l’horreur de la misère. Elle venait de passer quinze jours affreux, avec des visions de ruine et de détresse, avec des cauchemars, des remords, des épouvantes, des désespoirs dont les traces marquaient durement son visage flétri… Et voici qu’elle se trouvait en face d’un petit homme joyeux, désinvolte et papillotant, qui n’avait pas du tout l’air de comprendre la situation. 

 Pour donner à l’entretien le ton qui convenait, elle raconta les événements avec beaucoup de dignité, et, tout en évitant de récriminer contre son mari, répéta les déclarations du notaire. 

 — Parfait ! Très bien !… ponctuait le détective, avec un sourire approbateur… Parfait !… Tout cela s’enchaîne admirablement. C’est un plaisir de voir dans quel ordre se déroule ce drame passionnant ! 

 — Un plaisir ? interrogea Valérie, de plus en plus désemparée. 

 — Oui, un plaisir que doit avoir ressenti vivement mon ami l’inspecteur Béchoux… Car je suppose qu’il vous a expliqué ?… 

 — Quoi ? 

 — Comment, quoi ? Mais le nœud de l’intrigue, le ressort de la pièce ! Hein, est-ce assez cocasse ? Ce que Béchoux a dû rire ! 

 Jim Barnett riait de bon cœur, en tout cas, lui. 

 — Ah ! le coup du lavabo ! en voilà une trouvaille ! Vaudeville plutôt que drame, d’ailleurs ! Mais combien adroitement charpenté ! Tout de suite, je vous l’avoue, j’ai flairé le truc, et, quand vous m’avez parlé d’un ouvrier plombier, j’ai vu immédiatement le rapport entre la réparation effectuée au lavabo et les projets du baron Assermann. Je me suis dit : « Mais, saperlotte, tout est là ! En même temps que le baron combinait la substitution du collier, il se réservait une bonne cachette pour les vraies perles ! » Car, pour lui, c’était l’essentiel, n’est-ce pas ? S’il vous avait simplement frustrée des perles, pour les jeter dans la Seine comme un paquet sans valeur dont on veut se débarrasser, ce n’eût été qu’une moitié de vengeance. Afin que cette vengeance fût complète, totale, magnifique, il lui fallait garder les perles à sa portée, et les enfouir, par conséquent, dans une cachette toute proche et vraiment inaccessible. Et c’est ce qui fut fait. 

 Jim Barnett s’amusait beaucoup et continuait en riant : 

 — C’est ce qui fut fait, grâce aux instructions qu’il donna, et vous entendez d’ici le dialogue entre le compagnon plombier et le banquier : « Dites donc, l’ami, examinez donc ce tuyau de vidange, sous mon lavabo ? il descend jusqu’à la plinthe et s’en va de mon cabinet, de toilette en pente presque insensible, n’est-ce pas ? Eh bien, cette pente, vous allez encore l’atténuer, et vous allez même, ici, dans ce coin obscur, relever un peu le tuyau de manière à former une sorte de cul-de-sac où un objet pourrait au besoin séjourner. Si l’on ouvre le robinet, l’eau coulera, remplira tout de suite le cul-de-sac et entraînera l’objet. Vous comprenez, mon ami ? Oui ? En ce cas, sur le côté du tuyau, contre le mur, afin qu’on ne puisse le voir, percez-moi un trou d’environ un centimètre de diamètre… Juste à cet endroit… À merveille ! Ça y est ! Maintenant obturez-moi ce trou avec ce bouchon de caoutchouc. Nous y sommes ? Parfait, mon ami. Il ne me reste plus qu’à vous remercier, et à régler cette petite question entre nous. On est d’accord, n’est-ce pas ? Pas un mot à personne ? Le silence. Tenez, voici de quoi prendre un billet ce soir, à six heures, pour Bruxelles. Et voici trois chèques à toucher là-bas, un par mois. Dans trois mois, liberté de revenir. Adieu, mon ami… » Sur quoi, poignée de main. Et le soir même, ce soir où vous avez entendu du bruit dans votre boudoir, substitution des perles et dépôt des véritables dans la cachette préparée, c’est-à-dire au creux du tuyau ! Et alors vous comprenez ? Se sentant perdu, le baron vous appelle : « Un verre d’eau, je t’en prie. Non, pas de l’eau de la carafe… mais de celle qui est là. » Vous obéissez. Et c’est le châtiment, le châtiment terrible déclenché par votre main qui tourne le robinet. L’eau coule, entraîne les perles, et le baron enthousiasmé marmotte : « Tu entends ? elles s’en vont… elles tombent dans les ténèbres. » 

 La baronne avait écouté, muette et bouleversée, et cependant, plus que l’horreur de cette histoire où apparaissaient si cruellement toute la rancœur et toute la haine de son mari, elle évoquait une chose qui se dégageait des faits avec une précision effrayante. 

 — Vous saviez donc ? murmura-t-elle… Vous saviez la vérité ? 

 — Dame, fit-il, c’est mon métier. 

 — Et vous n’avez rien dit ! 

 — Comment ! Mais c’est vous, baronne, qui m’avez empêché de dire ce que je savais, ou ce que j’étais sur le point de savoir, et qui m’avez congédié, quelque peu brutalement. Je suis un homme discret, moi. Je n’ai pas insisté. Et puis ne fallait-il pas vérifier ? 

 — Et vous avez vérifié ? balbutia Valérie. 

 — Oh ! simple curiosité. 

 — Quel jour ? 

 — Cette même nuit. 

 — Cette même nuit ? Vous avez pu pénétrer dans la maison ? dans cet appartement ? Mais je n’ai pas entendu… 

 — L’habitude d’opérer sans bruit… Le baron Assermann non plus n’a rien entendu… Et cependant… 

 — Cependant ?… 

 — Pour me rendre compte, j’ai élargi le trou du tuyau… vous savez ?… ce trou par lequel on les avait introduites. 

 Elle tressaillit. 

 — Alors ?… alors ?… vous avez vu ?… 

 — J’ai vu. 

 — Les perles ?… 

 — Les perles étaient là. 

 Valérie répéta plus bas, la voix étranglée : 

 — Alors, si elles étaient là, alors vous avez pu… les prendre… 

 Il avoua ingénument : 

 — Mon Dieu, je crois que sans moi, Jim Barnett, elles eussent subi le sort que M. Assermann leur avait réservé pour le jour prévu de sa mort prochaine, le sort qu’il a décrit… rappelez-vous… « Elles s’en vont…, elles tombent dans les ténèbres… Des gouttes qui tombent… » Et sa vengeance eût réussi, ce qui aurait été dommage. Un si beau collier… une pièce de collection ! 

 Valérie n’était pas une femme à sursauts de violence et à explosions de colère, qui eussent dérangé l’harmonie de sa personne. Mais, en l’occasion, une telle fureur la secoua qu’elle bondit vers le sieur Barnett et tâcha de le saisir au collet. 

 — C’est un vol ! Vous n’êtes qu’un aventurier… Je m’en doutais… Un aventurier ! un aigrefin ! 

 Le mot « aigrefin » délecta le jeune homme. 

 — Aigrefin !… charmant…, chuchota-t-il. 

 Mais Valérie ne s’arrêtait pas. Tremblante de rage, elle arpentait la pièce en criant : 

 — Je ne me laisserai pas faire ! Vous me le rendrez, et tout de suite ! Sinon, je préviens la police. 

 — Oh ! le vilain projet ! s’exclama-t-il, et comment une jolie femme comme vous peut-elle ainsi manquer de délicatesse à l’égard d’un homme qui fut tout dévouement et toute probité ! 

 Elle haussa les épaules et ordonna : 

 — Mon collier ! 

 — Mais il est à votre disposition, sacrebleu ! Croyez-vous que Jim Barnett dévalise les gens qui lui font l’honneur de l’utiliser ? Fichtre ! que deviendrait l’Agence Barnett et C ie , dont la vogue est précisément fondée sur sa réputation d’intégrité et sur son désintéressement absolu ? Pas un sou, je ne réclame pas un sou aux clients. Si je gardais vos perles, je serais un voleur, un aigrefin. Et je suis un honnête homme. Le voici votre collier, chère baronne ! 

 Il exhiba un sac d’étoffe qui contenait les perles recueillies et le posa sur la table. 

 Stupéfaite, la « chère baronne saisit le précieux collier, d’une main qui tremblait. Elle n’en pouvait croire ses yeux. Était-il admissible que cet individu restituât ainsi ?… Mais soudain elle dut craindre que ce ne fût là qu’un bon mouvement, car elle se sauva vers la porte, d’un pas saccadé, et sans le moindre merci. 

 — Comme vous êtes pressée ! dit-il en riant. Vous ne les comptez même pas ! Trois cent quarante-cinq. Elles y sont toutes… Et ce sont les vraies, cette fois… 

 — Oui, oui… fit Valérie… je sais… 

 — Vous êtes sûre, n’est-ce pas ? Ce sont bien celles que votre bijoutier estimait cinq cent mille francs ? 

 — Oui… les mêmes. 

 — Vous le garantissez ? 

 — Oui, dit-elle nettement. 

 — En ce cas, je vous les achète. 

 — Vous me les achetez ? Que signifie ? 

 — Cela signifie qu’étant sans fortune vous serez obligée de les vendre. Alors autant vous adresser à moi, qui vous offre plus que personne au monde… vingt fois leur valeur. Au lieu de cinq cent mille francs, je vous propose dix millions. Ha ! ha ! vous voilà tout ébahie ! Dix millions, c’est un chiffre. 

 — Dix millions ! 

 — Exactement le prix auquel se monte, dit-on, l’héritage de M. Assermann. 

 Valérie s’était arrêtée devant la porte. 

 — L’héritage de mon mari, dit-elle… Je ne saisis pas le rapport… Expliquez-vous. 

 Jim Barnett scanda doucement : 

 — L’explication tient en quelques mots. Vous avez à choisir : ou bien le collier de perles ou bien l’héritage. 

 — Le collier de perles… l’héritage ?… répéta-t-elle sans comprendre. 

 — Mon Dieu, oui. Cet héritage, comme vous me l’avez dit, dépend de deux testaments, le premier en votre faveur, le second en faveur de deux vieilles cousines riches comme Crésus, et, paraît-il, méchantes comme des sorcières. Que l’on ne retrouve pas le second, c’est le premier qui est valable. 

 Elle prononça sourdement : 

 — Demain on doit lever les scellés et ouvrir le secrétaire. Le testament s’y trouve. 

 — Il s’y trouve… ou il ne s’y trouve plus, ricana Barnett. J’avoue même qu’à mon humble avis il ne s’y trouve plus. 

 — Est-ce possible ? 

 — Très possible… presque certain même… Je crois me souvenir, en effet, que, le soir de notre conversation, lorsque je suis venu palper le tuyau du lavabo, j’en ai profité pour faire une petite visite domiciliaire chez votre mari. Il dormait si bien ! 

 — Et vous avez pris le testament ? dit-elle en frémissant. 

 — Ça m’en a tout l’air. C’est bien ce griffonnage, n’est-ce pas ? 

 Il déplia une feuille de papier timbré, où elle reconnut l’écriture de M. Assermann, et elle put lire ces phrases : 

 « Je soussigné, Assermann, Léon-Joseph, banquier, en raison de certains faits qu’elle n’a pas oubliés, déclare que ma femme ne pourra émettre la moindre prétention sur ma fortune, et que… » 

 Elle n’acheva pas. Sa voix s’étranglait. Toute défaillante, elle tomba sur le fauteuil, en bégayant : 

 — Vous avez volé ce papier !… Je ne veux pas être complice !… Il faut que les volontés de mon pauvre mari soient exécutées !… Il le faut ! 

 Jim Barnett esquissa un mouvement d’enthousiasme : 

 — Ah ! c’est bien, ce que vous faites, chère amie ! Le devoir est là, dans le sacrifice, et je vous approuve pleinement… d’autant plus que c’est un devoir très rude. Car enfin ces deux vieilles cousines sont indignes de tout intérêt, et c’est vous-même que vous immolez aux petites rancunes de M. Assermann. Quoi ? Pour quelques peccadilles de jeunesse, vous acceptez une telle injustice ! La belle Valérie sera privée du luxe auquel elle a droit, et réduite à la grande misère ! Tout de même, je vous supplie de réfléchir, baronne. Pesez bien votre acte, et comprenez-en toute la portée. Si vous choisissez le collier, c’est-à-dire, pour qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous, si ce collier sort de cette pièce , le notaire, comme de juste, recevra demain ce second testament, et vous êtes déshéritée. 

 — Sinon ? 

 — Sinon, ni vu ni connu, pas de second testament, et vous héritez intégralement. Dix millions qui rappliquent, grâce à Jim. 

 La voix était sarcastique. Valérie se sentait étreinte, prise à la gorge, inerte comme une proie entre les mains de ce personnage infernal. Nulle résistance possible. Au cas où elle ne lui abandonnerait pas le collier, le testament devenait public. Avec un pareil adversaire, toute prière était vaine. Il ne céderait pas. 

 Jim Barnett passa un instant dans l’arrière-salle que masquait une tenture, et il eut l’audace impertinente de revenir, le visage enduit de gras qu’il essuyait au fur et à mesure, ainsi qu’un acteur qui se démaquille. 

 Une autre figure apparut ainsi, plus jeune, avec une peau fraîche et saine. Le nœud tout fait fut changé contre une cravate à la mode. Un veston de bonne coupe remplaça la vieille redingote luisante. Et il agissait tranquillement, en homme que l’on ne peut ni dénoncer ni trahir. Jamais, il en était certain, Valérie n’oserait dire un mot de tout cela à personne, pas même à l’inspecteur Béchoux. Le secret était inviolable. 

 Il se pencha vers elle et dit en riant : 

 — Allons ! j’ai l’impression que vous voyez les choses plus clairement. Tant mieux ! Après tout, qui saura jamais que la riche Mme Assermann porte un collier faux ? Aucune de vos amies. Aucun de vos amis. De sorte que vous gagnez une double bataille, conservant à la fois votre légitime fortune et un collier que tout le monde croira véritable. N’est-ce pas charmant ? Et la vie ne vous apparaît-elle pas de nouveau délicieuse ? la jolie vie mouvementée, diverse, amusante, aimable, où l’on peut faire toutes les petites folies que l’on a le droit de faire à votre âge ? 

 Valérie n’avait pas pour l’instant la moindre envie de faire des petites folies. Elle jeta sur Jim Barnett un regard de haine et de fureur, se leva, et, toute droite, soutenue par une dignité de grande dame qui opère une sortie malaisée dans un salon hostile, elle s’en alla. 

 Elle laissait sur la table le petit sac de perles. 

 — Et voilà ce qu’on appelle une honnête femme ! dit Barnett en se croisant les bras avec une vertueuse indignation. Son mari la déshérite pour la punir de ses frasques… et elle ne tient pas compte des volontés de son mari ! Il y a un testament… et elle l’escamote ! Un notaire… et elle se joue de lui ! De vieilles cousines… et elle les dépouille ! Quelle abomination ! et quel beau rôle que celui de justicier qui châtie et remet les choses à leur véritable place ! 

 Prestement, Jim Barnett remit le collier à sa véritable place, c’est-à-dire au fond de sa poche. Puis, ayant fini de se vêtir, le cigare aux lèvres, le monocle à l’œil, il quitta l’Agence Barnett et C ie . 

 Chapitre 2 

 La lettre d’amour du roi George 

 ON FRAPPA.  M. Barnett, de l’Agence Barnett et C ie , qui somnolait sur son fauteuil, dans l’attente du client, répondit :  — Entrez. 

 Tout de suite, en voyant le nouveau venu, il s’écria cordialement : 

 — Ah ! l’inspecteur Béchoux ! Ça c’est gentil de me rendre visite. Comment allez-vous, mon cher ami ? 

 L’inspecteur Béchoux contrastait, comme tenue et comme manières, avec le type courant de l’agent de la Sûreté. Il visait à l’élégance, exagérait le pli de son pantalon, soignait le nœud de sa cravate, et faisait glacer ses faux cols. Il était pâle, long, maigre, chétif, mais pourvu de deux bras énormes, à biceps saillants, qu’il semblait avoir dérobés à un champion de boxe et accrochés, tant bien que mal, à sa carcasse de poids plume. Il en était très fier. D’ailleurs un air de grande satisfaction habitait sa face juvénile. Le regard ne manquait pas d’intelligence et d’acuité. 

 — Je passais par là, répondit-il, et je me suis dit, connaissant vos habitudes régulières : « Tiens, mais c’est l’heure de Jim Barnett. Si je m’arrêtais… » 

 — Pour lui demander conseil… acheva Jim Barnett. 

 — Peut-être, avoua l’inspecteur, que la clairvoyance de Barnett étonnait toujours. 

 Il restait indécis cependant, et Barnett lui dit : 

 — Qu’y a-t-il donc ? La consultation paraît difficile aujourd’hui. 

 Béchoux frappa la table du poing (et la force de son poing participait du formidable levier que constituait son bras). 

 — Eh bien, oui, j’hésite un peu. Trois fois déjà, Barnett, nous avons eu l’occasion de travailler ensemble à des enquêtes malaisées, vous comme détective privé, moi comme inspecteur de police, et, les trois fois, j’ai cru constater que les personnes qui avaient sollicité votre concours, la baronne Assermann par exemple, se séparaient de vous avec une certaine rancune. 

 — Comme si j’avais profité de l’occasion pour les faire chanter… interrompit Barnett. 

 — Non… je ne veux pas dire… 

 Barnett lui frappa l’épaule : 

 — Inspecteur Béchoux, vous n’ignorez pas la formule de la maison : « Renseignements gratuits. » Eh bien, je vous donne ma parole d’honneur que jamais, vous entendez, je ne demande un sou à mes clients et que jamais je n’accepte d’eux un centime. 

 Béchoux respira plus librement. 

 — Merci, dit-il. Vous comprenez que ma conscience professionnelle ne me permet de collaborer qu’à de certaines conditions. Mais, en vérité (excusez-moi d’être indiscret), quelles sont donc les ressources de l’Agence Barnett ? 

 — Je suis commandité par plusieurs philanthropes qui désirent garder l’anonymat. 

 Béchoux n’insista pas. Et Barnett reprit : 

 — Et alors, Béchoux, où cela se passe-t-il, votre affaire ? 

 — Près de Marly. Il s’agit de l’assassinat du bonhomme Vaucherel. Vous en avez entendu parler ? 

 — Vaguement. 

 — Ça ne m’étonne pas. Les journaux s’y intéressent encore peu, bien que l’affaire soit diablement curieuse… 

 — Un coup de couteau, n’est-ce pas ? 

 — Oui, entre les deux épaules. 

 — Des empreintes digitales sur le couteau ? 

 — Non. Le manche avait été sans doute enveloppé d’un papier, que l’on retrouva en cendres. 

 — Et pas d’indices ? 

 — Aucun. Du désordre. Des meubles renversés. En outre le tiroir d’une table fracturé, mais sans qu’il soit possible de dire pourquoi on l’a fracturé et ce que l’on y a pris. 

 — Où en est l’instruction ? 

 — À l’heure actuelle, on confronte le sieur Leboc, fonctionnaire en retraite, avec les trois cousins Gaudu, trois gredins de la pire espèce, maraudeurs et braconniers. Des deux côtés, et sans la moindre preuve, on s’accuse réciproquement de l’assassinat. Voulez-vous que nous y allions en auto ? Rien ne vaut la réalité d’un interrogatoire. 

 — Allons-y. 

 — Un mot encore, Barnett. M. Formerie, qui instruit l’affaire et qui espère bien ainsi attirer l’attention sur lui et conquérir un poste à Paris, est un magistrat pointilleux, susceptible, qui supporterait mal ces petits airs moqueurs qu’il vous arrive de prendre avec les représentants de la justice. 

 — Je vous promets, Béchoux, d’avoir pour lui les égards qu’il mérite. 

 À mi-distance du bourg de Fontines à la forêt de Marly, au milieu de bois-taillis qu’une bande de terrain sépare de la forêt, se trouve, dans une enceinte de murs peu élevés, une maisonnette à un seul étage, avec un modeste potager. La « Chaumière » était habitée, huit jours encore auparavant, par un ancien libraire, le bonhomme Vaucherel, qui ne quittait son petit domaine de fleurs et de légumes que pour bouquiner de temps à autre sur les quais de Paris. Très avare, il passait pour riche, bien qu’il vécût médiocrement. Il ne recevait personne, sauf son ami, le sieur Leboc, qui demeurait à Fontines. 

 La reconstitution du crime et l’interrogatoire du sieur Leboc avaient eu déjà lieu, et les magistrats déambulaient dans le jardin lorsque Jim Barnett et l’inspecteur descendirent d’auto. Béchoux se fit reconnaître des agents qui gardaient l’entrée de la « Chaumière » et, suivi de Barnett, rejoignit le juge d’instruction et le substitut au moment où ceux-ci s’arrêtaient à l’un des angles du mur. Les trois cousins Gaudu commençaient leurs dépositions. C’étaient trois valets de ferme, à peu près du même âge, qui n’avaient rien de commun entre eux qu’une même expression sournoise et têtue, sur des faces entièrement dissemblables. L’aîné affirma : 

 — Oui, monsieur le juge, c’est bien là qu’on a sauté pour porter secours. 

 — Vous veniez de Fontines ? 

 — De Fontines, et en retournant au travail, sur le coup de deux heures, nous bavardions avec la mère Denise, près d’ici, à la lisière du taillis, quand les cris ont commencé. « On appelle au secours, que je dis, ça vient de la Chaumière. » 

 — Le bonhomme Vaucherel, vous comprenez, monsieur le juge, si on le connaissait ! On a donc couru. On a sauté le mur… Pas commode avec les tessons de bouteilles… Et on a traversé le jardin… 

 — Où étiez-vous exactement à l’instant où la porte de la maison s’est ouverte ? 

 — Ici même, dit l’aîné des Gaudu, qui mena le groupe vers une plate-bande. 

 — Somme toute, à quinze mètres du perron, fit le juge en désignant les deux marches qui montaient au vestibule. Et c’est de là que vous avez vu apparaître… 

 — … M. Leboc lui-même… Je l’ai vu comme je vous vois… Il sortait d’un bond, comme quelqu’un qui se sauve, et, en nous voyant, il est rentré de même. 

 — Vous êtes sûr que c’était lui ? 

 — Sûr devant Dieu ! 

 — Et vous aussi ? demanda le juge aux deux autres. 

 Ils affirmèrent : 

 — Sûr, devant Dieu ! 

 — Vous ne pouvez pas vous tromper ? 

 — Voilà cinq ans qu’il habite près de nous, au débouché de Fontines, déclara l’aîné, même que j’ai porté du lait chez lui. 

 Le juge donna des ordres. La porte du vestibule fut ouverte, et de l’intérieur vint un homme d’une soixantaine d’années, vêtu de coutil marron, coiffé d’un chapeau de paille, à figure rose et souriante. 

 — M. Leboc…, articulèrent en même temps les trois cousins. 

 Le substitut prononça, à part : 

 — Il est évident qu’aucune erreur n’est possible à cette distance, et que les Gaudu n’ont pas pu s’abuser sur l’identité du fugitif, c’est-à-dire de l’assassin. 

 — Certes, fit le juge. Mais disent-ils la vérité ? Est-ce réellement M. Leboc qu’ils ont vu ? Continuons, voulez-vous ? 

 Tout le monde pénétra dans la maison et envahit une vaste salle où les murs étaient comme tapissés de livres. Quelques meubles seulement. Une grande table, celle dont un des tiroirs avait été fracturé. Un portrait en pied et sans cadre du bonhomme Vaucherel, sorte de pochade coloriée, comme peut en faire un rapin qui s’amuse à chercher surtout la silhouette. Par terre, un mannequin représentant la victime. 

 Le juge reprit : 

 — À votre arrivée, Gaudu, vous n’avez pas revu M. Leboc ? 

 — Non. On entendait des gémissements par ici, et on est venu tout de suite. 

 — Donc M. Vaucherel vivait… 

 — Oh ! pas bien fort. Il était à plat ventre, avec son couteau entre les épaules… On s’est mis à genoux… Le pauvre monsieur disait des mots… 

 — Que vous avez entendus ? 

 — Non… un seul tout au plus… Le nom de Leboc, qu’il répéta plusieurs fois… « M. Leboc… M. Leboc… » Et il mourut en se tordant sur lui-même. Alors on a couru partout. Mais M. Leboc n’était plus là. Il avait dû sauter par la fenêtre de la cuisine, qui était ouverte, et puis s’en aller par le petit chemin de cailloux qui reste à couvert jusque derrière chez lui… Alors on a été tous les trois à la gendarmerie… où on a raconté la chose… 

 Le juge posa encore quelques questions, fit préciser de nouveau l’accusation très nette que les cousins portaient contre M. Leboc, et se tourna vers celui-ci. 

 M. Leboc avait écouté, sans interrompre, et sans même que sa paisible attitude fût altérée par la moindre indignation. On eût dit que l’histoire des Gaudu lui semblait si stupide qu’il ne doutait point que cette stupidité n’apparût à la justice avec autant de force qu’à lui. On ne réfute pas de telles bêtises. 

 — Vous n’avez rien à dire, monsieur Leboc ? 

 — Rien de nouveau. 

 — Vous persistez à soutenir ?… 

 — Je persiste à soutenir ce que vous savez aussi bien que moi, monsieur le juge d’instruction, c’est-à-dire la vérité. Toutes les personnes de Fontines que vous avez interrogées, ou fait interroger, ont répondu : « M. Leboc ne sort jamais de chez lui dans la journée. À midi, on lui apporte de l’auberge son déjeuner. De une heure à quatre, il lit devant sa fenêtre et fume sa pipe. » Or, il faisait beau ce jour-là. Ma fenêtre était ouverte et cinq passants – cinq – m’ont aperçu, comme chaque après-midi, d’ailleurs, ils m’aperçoivent, à travers la grille de mon jardin. 

 — Je les ai convoqués pour la fin de la journée. 

 — Tant mieux, ils confirmeront leurs dépositions, et puisque je n’ai pas le don d’ubiquité et que je ne puis pas être à la fois ici et chez moi, vous admettrez, monsieur le juge, qu’on ne m’a pas vu sortir de la Chaumière, que mon ami Vaucherel n’a pas pu prononcer mon nom en mourant, et que, en définitive, les trois Gaudu sont d’abominables coquins. 

 — Contre lesquels, n’est-ce pas, vous retournez l’accusation d’assassinat ? 

 — Oh ! simple hypothèse… 

 — Cependant une vieille femme, la mère Denise, qui ramassait les fagots, déclare qu’elle causait avec eux à l’instant où se sont élevés les cris. 

 — Elle causait avec deux d’entre eux. Où était le troisième ? 

 — Un peu en arrière. 

 — L’a-t-elle vu ? 

 — Elle le croit… elle n’est pas très sûre. 

 — Alors, monsieur le juge, qui vous prouve que le troisième Gaudu n’était pas ici même, en train d’exécuter le coup ? Et qui prouve que les deux autres, postés aux environs, n’aient pas sauté le mur, non pour secourir la victime, mais pour étouffer ses cris et l’achever ? 

 — En ce cas, quelle raison les porterait à vous accuser, vous, personnellement ? 

 — J’ai une petite chasse. Les cousins Gaudu sont des braconniers impénitents. Deux fois, sur mes indications, ils ont été pris en flagrant délit et condamnés. Aujourd’hui, comme il leur faut, coûte que coûte, accuser afin de n’être pas accusés, ils se vengent. 

 — Simple hypothèse, comme vous le dites. Pourquoi auraient-ils tué ? 

 — Je l’ignore. 

 — Vous n’imaginez pas ce qui a pu être dérobé dans le tiroir ? 

 — Non, monsieur le juge d’instruction. Mon ami Vaucherel, qui n’était pas riche, quoi qu’on dise, avait placé ses petites économies chez un agent de change et ne gardait rien ici. 

 — Aucun objet précieux ? 

 — Aucun. 

 — Ses livres ? 

 — Pas de valeur, comme vous pouvez vous en assurer. Et c’était son regret. Il eût voulu s’offrir des éditions rares, des reliures anciennes. Il n’en avait pas les moyens. 

 — Il ne vous a jamais parlé des cousins Gaudu ? 

 — Jamais. Si grand que soit mon désir de venger la mort de mon pauvre ami, je ne veux rien dire qui ne soit absolument véridique. 

 L’interrogatoire se poursuivit. Le juge pressa de questions les trois cousins. Mais, somme toute, la confrontation n’apporta aucun résultat. Après avoir éclairci quelques points secondaires, les magistrats se rendirent à Fontines. 

 La propriété de M. Leboc, située sur les confins du village, n’était pas plus importante que la Chaumière. Une haie bien taillée et très haute entourait le jardin. À travers la grille d’entrée on apercevait, au-delà d’une petite pelouse toute ronde, une maison de briques badigeonnée de blanc. Comme à la Chaumière, quinze à vingt mètres environ de distance. 

 Le juge pria M. Leboc de prendre la place qu’il occupait au jour du crime. M. Leboc s’assit donc à sa fenêtre, un livre sur ses genoux et sa pipe aux lèvres. 

 Là non plus, l’erreur n’était pas possible. Toute personne passant devant la grille et jetant un coup d’œil sur la maison, ne pouvait pas ne pas voir distinctement M. Leboc. Les cinq témoins convoqués, paysans ou boutiquiers de Fontines, confirmèrent leur déposition et de telle façon que la présence de M. Leboc, le jour du crime, entre midi et quatre heures, ne pouvait pas faire plus de doute que sa présence actuelle devant les magistrats. 

 Ceux-ci ne cachèrent pas leur embarras devant l’inspecteur, et le juge d’instruction, à qui Béchoux présenta son ami Barnett comme un détective d’une extraordinaire pénétration, ne put s’empêcher de dire : 

 — Affaire embrouillée, monsieur ; qu’en pensez-vous ? 

 — Oui, qu’en pensez-vous ? appuya Béchoux qui rappela d’un signe à Barnett ses recommandations de courtoisie. 

 Jim Barnett avait assisté sans mot dire à toute l’enquête de la Chaumière, et plusieurs fois Béchoux l’avait interrogé vainement. Il se contentait de hocher la tête et de marmotter quelques monosyllabes. 

 Il répondit aimablement : 

 — Très embrouillée, monsieur le juge d’instruction. 

 — N’est-ce pas ? Au fond, la balance est égale entre les adversaires. D’une part, il y a l’alibi de M. Leboc, lequel incontestablement n’a guère pu quitter sa maison de l’après-midi. Mais, d’autre part, le récit des trois cousins me semble de bon aloi. 

 — De bon aloi, en effet. À droite ou à gauche, il y a sûrement ignominie et comédie abjecte. Mais est-ce à droite ou à gauche ? L’innocence est-elle chez les trois Gaudu, personnages louches, aux figures de brutes ? et le coupable serait-il le souriant M. Leboc dont le visage est tout candeur et sérénité ? Ou bien doit-on supposer que les faces de tous les acteurs du drame sont conformes aux rôles qu’ils y ont joués, M. Leboc étant innocent et les Gaudu coupables ? 

 — Somme toute, dit M. Formerie avec satisfaction, vous n’êtes pas plus avancé que nous. 

 — Oh ! si, beaucoup plus, affirma Jim Barnett. 

 M. Formerie pinça les lèvres. 

 — En ce cas, dit-il, faites-nous part de vos découvertes. 

 — Je n’y manquerai pas au moment voulu. Aujourd’hui, je vous demanderai seulement, monsieur le juge d’instruction, de convoquer un nouveau témoin. 

 — Un nouveau témoin ? 

 — Oui. 

 — Son nom ? son adresse ? prononça M. Formerie, tout à fait dérouté. 

 — Je ne le connais pas. 

 — Hein ? que dites-vous ? 

 M. Formerie commençait à se demander si « l’extraordinaire » détective ne se payait pas sa tête. Béchoux était fort inquiet. 

 À la fin Jim Barnett se pencha vers M. Formerie, et montrant du doigt le sieur Leboc qui, dix pas plus loin, fumait toujours consciencieusement à son balcon, il murmura en confidence : 

 — Dans la poche secrète du portefeuille de M. Leboc, il y a une carte de visite que percent quatre petits trous disposés en losange. Elle nous donnera ledit nom et ladite adresse. 

 Cette communication saugrenue n’était point pour rendre son aplomb à M. Formerie, mais l’inspecteur Béchoux n’hésita pas. Sans invoquer le moindre prétexte, il se fit remettre le portefeuille de M. Leboc, l’ouvrit et en tira une carte de visite percée de quatre trous en losange, et qui présentait ce nom : Miss Elisabeth Lovendale, avec cette adresse au crayon bleu : Grand Hôtel Vendôme, Paris. 

 Les deux magistrats se regardèrent avec surprise. Béchoux rayonnait, cependant que M. Leboc s’écriait, sans le moindre embarras : 

 — Bon Dieu ! l’ai-je cherchée, cette carte ! Et mon pauvre ami Vaucherel, donc ! 

 — Pour quelle raison la cherchait-il ? 

 — Oh ! ça, vous m’en demandez trop, monsieur le juge. Sans doute avait-il besoin de l’adresse ci-dessus. 

 — Mais ces quatre trous ? 

 — Quatre trous au poinçon que j’y ai faits pour marquer les quatre points d’un écarté gagné par moi. Nous jouions souvent à l’écarté, tous les deux, et j’ai dû, par inadvertance, mettre cette carte de visite dans mon portefeuille. 

 L’explication, fort plausible, fut donnée tout naturellement. M. Formerie l’accueillit avec faveur. Mais il restait à savoir comment Jim Barnett avait pu deviner la présence de cette carte de visite dans la poche secrète d’un homme qu’il n’avait jamais vu. 

 Cela, il ne le dit point. Il souriait aimablement, et réclamait avec insistance la convocation d’Elisabeth Lovendale. On la lui accorda. 

 Miss Lovendale était absente de Paris et ne vint que huit jours plus tard. L’instruction ne fit pas de progrès au cours de cette semaine, bien que M. Formerie poursuivît ses investigations avec un acharnement que surexcitait le souvenir désagréable de Jim Barnett. 

 — Vous l’avez horripilé, dit l’inspecteur Béchoux à Barnett, l’après-midi du jour où l’on se réunit à la Chaumière. C’est au point qu’il avait résolu de refuser votre collaboration. 

 — Dois-je m’en aller ? 

 — Non. Il y a du nouveau. 

 — Dans quel sens ? 

 — Je crois qu’il a pris position. 

 — Tant mieux. C’est sûrement la mauvaise position. On va rigoler. 

 — Je vous en prie, Barnett, de la déférence. 

 — De la déférence et du désintéressement. Je vous le promets, Béchoux. L’agence est gratuite. Rien dans les mains, rien dans les poches. Mais je vous assure que votre Formerie me porte sur les nerfs. 

 Le sieur Leboc attendait déjà depuis une demi-heure. Miss Lovendale descendit d’automobile. Puis M. Formerie arriva, tout guilleret, et s’écria aussitôt : 

 — Bonjour, monsieur Barnett. Nous apportez-vous de bonnes nouvelles ? 

 — Peut-être, monsieur le juge d’instruction. 

 — Eh bien, moi aussi… moi aussi ! Mais nous allons d’abord expédier votre témoin, et rapidement. Aucun intérêt, votre témoin. Du temps perdu. Enfin ! 

 Elisabeth Lovendale était une vieille Anglaise, aux cheveux gris ébouriffés, aux allures excentriques, vêtue sans recherche, qui parlait français comme une Française, mais avec une telle volubilité qu’on avait peine à comprendre. 

 Dès son entrée, et avant toute question, elle partit à grande allure. 

 — Ce pauvre M. Vaucherel ! Assassiné ! Un si brave monsieur, et si curieux homme ! Alors vous désirez savoir si je l’ai connu ? Pas beaucoup. Une fois seulement je suis venue ici pour une affaire. Je voulais lui acheter quelque chose. L’accord ne s’est pas fait sur le prix. Je devais le revoir, après avoir consulté mes frères. Ce sont des gens connus, mes frères… Les plus gros… comment dites-vous ?… les plus gros épiciers de Londres… 

 M. Formerie essaya de canaliser ce flot de paroles. 

 — Quelle chose désiriez-vous acheter, mademoiselle ? 

 — Un petit bout de papier… tout petit… du papier qui pourrait s’appeler aujourd’hui de la pelure d’oignon. 

 — Et qui a de la valeur ? 

 — Beaucoup pour moi. Et j’ai eu tort de le lui dire : « Vous saurez, cher monsieur Vaucherel, que la mère de ma grand-mère, la jolie Dorothée, a eu comme soupirant le roi George IV lui-même, et qu’elle gardait les dix-huit lettres d’amour reçues de lui, dans les dix-huit tomes reliés en veau d’une édition de Richardson… une par volume. Or, à sa mort, notre famille a trouvé les volumes, sauf le quatorzième qui avait disparu avec la lettre numéro quatorze… la plus intéressante parce qu’elle prouve – on le savait – que la très jolie Dorothée a manqué à ses devoirs neuf mois avant la naissance de son fils aîné. Alors, vous comprenez, mon bon monsieur Vaucherel, comme nous serions heureux de retrouver cette lettre ! Les Lovendale, descendants du roi George ! Cousins du roi d’aujourd’hui ! Une telle chose nous vaudrait de la gloire, des titres ! » 

 Elisabeth Lovendale respira et, continuant le récit de sa démarche auprès du bonhomme Vaucherel, reprit : 

 — Et puis, mon bon monsieur Vaucherel, voilà qu’après trente ans de recherches et d’annonces, j’ai su que l’on avait vendu dans une vente publique un lot de volumes, dont le quatorzième tome de Richardson. Je cours chez l’acheteur, un bouquiniste du quai Voltaire, lequel me renvoie chez vous, à qui le livre appartient depuis hier. 

 « – En effet, me dit ce bon M. Vaucherel, qui me montra le tome XIV de Richardson. 

 « – Regardez, lui dis-je, la lettre n∘ 14 doit être dans le dos du volume, sous la reliure. 

 « Il regarde, devient tout pâle, et me dit : 

 « – Combien l’achetez-vous ? 

 « C’est là que j’ai vu ma bêtise. Si je n’avais pas parlé de la lettre, j’aurais eu le volume pour cinquante francs. J’en ai offert mille. Le bon M. Vaucherel se mit à trembler et demanda dix mille francs. J’acceptai. Il perdit la tête. Moi aussi. C’était, vous savez, comme aux enchères publiques. Vingt mille… Trente mille… À la fin, il exigeait cinquante mille, et il criait comme un fou, les yeux tout rouges : 

 « – Cinquante mille !… Pas un sou de moins ! De quoi acheter tous les livres que je voudrai !… les plus beaux !… Cinquante mille francs ! 

 « Il voulait tout de suite un acompte, un chèque. Je lui promis de revenir. Il jeta le livre dans le tiroir de cette table, ferma à clef, et me laissa partir. » 

 Elisabeth Lovendale compléta son histoire par une suite de détails inutiles, que l’on n’écouta point, d’ailleurs. Depuis un moment, quelque chose retenait davantage l’attention de Jim Barnett et de l’inspecteur Béchoux, c’était le visage crispé de M. Formerie. À n’en point douter, une émotion violente l’avait envahi, et il souffrait d’une sorte de joie excessive qui le bouleversait. À la fin, il chuchota, la voix sourde et l’expression emphatique : 

 — Somme toute, mademoiselle, vous réclamez le tome XIV des œuvres de Richardson ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Le voici, dit-il en tirant de sa poche avec un geste théâtral un petit livre relié en veau. 

 — Est-ce possible ! s’écria l’Anglaise enthousiasmée. 

 — Le voici, répéta-t-il. La lettre d’amour du roi George ne s’y trouve pas. Je l’y aurais vue. Mais je saurai bien la découvrir puisque j’ai su découvrir le volume que l’on cherche depuis cent ans, et puisque le voleur de l’un est fatalement le voleur de l’autre. 

 M. Formerie se promena un instant, les mains au dos, en savourant son triomphe. 

 Et soudain il tapota la table à petits coups et conclut : 

 — Nous connaissons enfin la cause de l’assassinat. Un homme aux écoutes entendit la conversation de Vaucherel et de Miss Lovendale et nota l’endroit où Vaucherel enfermait le livre. Quelques jours plus tard, cet homme tuait pour voler et pour vendre plus tard la lettre numéro 14. Quel était cet homme ? Gaudu, le valet de ferme, en qui je n’ai cessé de voir le coupable. Hier, au cours d’une perquisition, j’ai remarqué une fente anormale entre les briques disjointes de sa cheminée. J’ai fait élargir le trou. Un livre était là, un livre qui, évidemment, provenait de la bibliothèque Vaucherel. Les révélations inattendues de Miss Lovendale prouvent la justesse de ma déduction. Je vais mettre sous mandat les trois cousins Gaudu, chenapans fieffés, assassins du bonhomme Vaucherel, et criminels accusateurs de M. Leboc. 

 Toujours solennel, M. Formerie tendit la main en signe d’estime à M. Leboc, qui le remercia avec effusion. Puis, comme un galant homme, il conduisit Elisabeth Lovendale jusqu’à son auto, revint vers les autres, et s’écria en se frottant les mains : 

 — Allons, je crois que l’affaire fera du bruit, et que les oreilles de M. Formerie tinteront agréablement. Que voulez-vous ? M. Formerie est un ambitieux et la capitale l’attire. 

 On se mit en marche vers la maison des Gaudu où il avait donné l’ordre que fussent amenés, sous bonne escorte, les trois cousins. Le temps était beau. Suivi de M. Leboc, encadré par l’inspecteur Béchoux et par Jim Barnett, M. Formerie laissait déborder son contentement et, d’un ton gouailleur : 

 — Hein, mon cher Barnett, ce fut rondement mené ? et plutôt dans un sens contraire à vos prévisions ! Car enfin vous étiez hostile à M. Leboc ? 

 — J’avoue, en effet, monsieur le juge d’instruction, confessa Barnett, que je me suis laissé influencer par cette satanée carte de visite. Figurez-vous qu’elle se trouvait sur le plancher de la Chaumière, lors de la confrontation, que le sieur Leboc s’en était rapproché, et que, tout doucement, il avait mis le pied droit dessus. En s’en allant, il l’emportait ainsi, collée à sa chaussure, l’en détachait dehors, et la glissait dans son portefeuille. Or, l’empreinte de sa semelle droite dans la terre mouillée me fit voir que ladite semelle portait quatre pointes disposées en losange et, par conséquent, que le sieur Leboc, sachant qu’il avait oublié cette carte sur le plancher, et ne voulant pas que l’on connût le nom et l’adresse d’Elisabeth Lovendale, avait combiné son petit manège. Et, de fait, c’est grâce à cette carte de visite… 

 M. Formerie éclata de rire. 

 — Mais c’est de l’enfantillage, mon cher Barnett ! En voilà des complications inutiles ! Comment peut-on s’égarer ainsi ? Un de mes principes, voyez-vous, Barnett, c’est qu’il ne faut pas chercher midi à quatorze heures. Contentons-nous des faits, tels qu’ils s’offrent à nous, sans essayer de les adapter, coûte que coûte, à des idées préconçues. 

 On approchait de la maison de M. Leboc, le long de laquelle il fallait passer pour se rendre chez les Gaudu. M. Formerie prit le bras de Barnett et continua cordialement son petit cours de psychologie policière. 

 — Votre grand tort, Barnett, fut de n’avoir pas voulu admettre, comme intangible, cette vérité, si simple pourtant, qu’on ne peut pas être à deux endroits à la fois. Tout est là. M. Leboc, fumant à sa fenêtre, ne pouvait en même temps assassiner à la Chaumière. Tenez, M. Leboc est derrière nous, n’est-ce pas, et voici la grille de sa maison à dix pas, devant nous ? Eh bien, il est impossible d’imaginer un miracle par lequel M. Leboc serait à la fois derrière nous et à sa fenêtre. 

 M. Formerie, juge d’instruction, sauta sur place et poussa une exclamation de stupeur. 

 — Qu’y a-t-il ? lui demanda Béchoux. 

 Il tendit le doigt vers la maison. 

 — Là-bas… là-bas… 

 À travers les barreaux de la grille, de l’autre côté de la pelouse, on apercevait, vingt mètres plus loin, en train de fumer sa pipe dans le décor de sa fenêtre ouverte, M. Leboc… M. Leboc qui pourtant se trouvait également près du groupe, sur le trottoir ! 

 Vision d’horreur ! Hallucination ! Fantôme effrayant ! Ressemblance incroyable ! Qui donc jouait, là-bas, le rôle du véritable sieur Leboc que M. Formerie tenait par le bras ? 

 Béchoux avait ouvert la grille et courait. M. Formerie s’élança aussi vers l’image diabolique du sieur Leboc, qu’il interpellait et menaçait. Mais l’image ne semblait pas s’émouvoir et ne bougeait pas. Comment se fût-elle émue et comment eût-elle bougé, puisque – ils le constatèrent de plus près – ce n’était rien qu’une image, une toile qui remplissait exactement le cadre de la fenêtre, et qui offrait en profondeur, brossée de la même façon, et par la même main évidemment que le portrait du bonhomme Vaucherel, à la Chaumière, la silhouette du sieur Leboc en train de fumer sa pipe. 

 M. Formerie se retourna. Près de lui, le souriant, placide, et couperosé M. Leboc n’avait pas pu soutenir l’attaque imprévue, et s’était effondré comme sous un coup de massue. Il pleurait et il avouait bêtement. 

 — J’avais perdu la tête… j’ai frappé sans le vouloir. Je voulais être de moitié avec lui… il m’a refusé… alors j’ai perdu la tête… j’ai frappé sans le vouloir… 

 Il se tut. Et, dans le silence, la voix de Jim Barnett qui se faisait aigre, méchante et gouailleuse, retentit : 

 — Hein ! qu’en dites-vous, monsieur le juge d’instruction ? Un joli coco que votre protégé Leboc ! Quelle maîtrise dans la préparation de son alibi ! Et comment les passants inattentifs de chaque jour n’eussent-ils pas cru voir, de loin, le véritable Leboc ! Pour moi, je me suis douté du coup, dès le premier jour, en voyant le bonhomme Vaucherel sur sa toile. Est-ce que par hasard le même artiste n’aurait pas dessiné la silhouette de son ami Leboc ? J’ai cherché, et pas bien longtemps, tellement Leboc était sûr que nous serions trop bêtes pour découvrir son truc : la toile était roulée dans le coin d’un hangar, sous des las d’ustensiles hors d’usage. Je n’ai eu qu’à la clouer ici, tout à l’heure, tandis qu’il se rendait à votre convocation. Et voilà comment on peut, en même temps, assassiner à la Chaumière et fumer sa pipe à domicile ! 

 Jim Barnett était féroce. Sa voix pointue déchirait l’infortuné M. Formerie. 

 — Faut-il qu’il en ait perpétré, dans sa vie d’honnête homme ! Hein, est-ce beau sa parade au sujet de la carte de visite, les quatre trous pour marquer les quatre points d’un écarté ! Et le livre qu’il a été déposer l’autre après-midi (je le suivais) dans la cheminée des Gaudu ! Et la lettre anonyme qu’il vous a envoyée ! Car je suppose bien que c’est cela qui vous a déclenché, monsieur le juge d’instruction ! Sacré Leboc, tu m’as fait bien rigoler avec ta face de petit vieux bien propre. Canaille, va ! 

 Très pale, M. Formerie se contenait. Il observait le sieur Leboc. À la fin, il murmura : 

 — Ça ne m’étonne pas… un regard faux… des manières obséquieuses. Quel bandit ! 

 Une colère subite l’anima. 

 — Oui, un bandit ! Et je vais vous mener par un petit chemin… Et d’abord la lettre, la lettre numéro quatorze, où est-elle ? 

 Incapable de résister, le sieur Leboc balbutia : 

 — Au creux de la pipe qui est suspendue contre le mur de la pièce à gauche… Cette pipe n’est pas débourrée de ses cendres… la lettre y est… 

 On entra vivement dans la pièce. Béchoux trouva aussitôt la pipe et secoua les cendres. Mais il n’y avait rien au creux du fourneau, aucune lettre, ce qui parut confondre le sieur Leboc et qui mit le comble à l’exaspération de M. Formerie. 

 — Menteur ! Imposteur ! Misérable ! Ah ! tu peux être sûr que tu parleras, gredin, et que tu la rendras, cette lettre ! 

 Cependant les yeux de Béchoux et de Barnett s’étaient rencontrés. Barnett souriait. Béchoux crispa les poings. Il comprenait que l’Agence Barnett et C ie avait une façon toute spéciale d’être gratuite, et il s’expliquait comment Jim Barnett, tout en jurant à bon droit qu’il ne demandait jamais un centime à ses clients, pouvait mener une confortable existence de détective privé. 

 Il s’approcha de lui et murmura : 

 — Vous êtes d’une jolie force. C’est digne d’Arsène Lupin. 

 — Quoi ? fit Barnett d’un air ingénu. 

 — L’escamotage de la lettre. 

 — Ah ! vous avez deviné ? 

 — Parbleu ! 

 — Que voulez-vous, je collectionne les autographes des rois d’Angleterre. 

 Trois mois plus tard, à Londres, Elisabeth Lovendale reçut la visite d’un certain gentleman très distingué, qui se fit fort de lui procurer la lettre d’amour du roi George. Il réclamait la bagatelle de cent mille francs. 

 Les négociations furent laborieuses. Elisabeth consulta ses frères, les plus gros épiciers de Londres. Ils se débattirent, refusèrent, puis finalement cédèrent. 

 Le gentleman très distingué toucha donc cent mille francs, et détourna, en outre, tout un wagon d’épicerie fine dont on ne sut jamais ce qu’il était devenu… 

 Chapitre 3 

 La partie de baccara 

 AU SORTIR DE LA gare, Jim Barnett trouva l’inspecteur Béchoux, qui lui prit le bras et l’emmena rapidement.  — Pas une minute à perdre. D’un instant à l’autre la situation peut empirer. 

 — Le malheur me semblerait beaucoup plus grand, dit Jim Barnett avec logique, si je savais de quelle situation il s’agit. Je suis venu sur votre télégramme, et sans le moindre renseignement. 

 — C’est ainsi que je l’ai voulu, dit l’inspecteur. 

 — Vous ne vous défiez donc plus de moi, Béchoux ? 

 — Je me défie toujours de vous, Barnett, et de vos façons de régler le compte des clients de l’Agence Barnett. Mais, en l’occurrence, rien à prélever, mon cher. Pour une fois il faut travailler à l’œil. 

 Jim Barnett sifflota. Cette perspective ne semblait pas le tourmenter. Béchoux le regarda de travers, inquiet déjà, et avec l’air de dire : « Toi, mon bonhomme, si je pouvais me passer de tes services !… » 

 Ils arrivèrent dans la cour. Une automobile de maître attendait à l’écart, où Barnett vit une dame au beau visage dramatique, d’une pâleur impressionnante. Ses yeux étaient remplis de larmes, ses lèvres crispées par l’angoisse. Elle poussa aussitôt la portière, et Béchoux fit les présentations. 

 — Jim Barnett, madame, dont je vous ai parlé comme du seul homme qui puisse vous sauver. – Mme Fougeraie, femme de l’ingénieur Fougeraie, qui est sur le point d’être inculpé. 

 — Inculpé de quoi ? 

 — D’assassinat. 

 Jim Barnett eut un petit claquement de langue. Béchoux fut scandalisé. 

 — Excusez mon ami Barnett, madame, plus une affaire est grave et plus il se sent à l’aise. 

 L’auto roulait déjà vers les quais de Rouen. On tourna sur la gauche et l’on s’arrêta devant une vaste maison dont le troisième étage servait de local au Centre Normand. 

 — C’est là, dit Béchoux, que les gros négociants et industriels de Rouen et des environs se réunissent pour causer, lire les journaux et jouer leur bridge ou leur poker, le vendredi surtout qui est jour de Bourse. Comme il n’y a personne avant midi que les gens de ménage, j’ai tout loisir de vous mettre au courant du drame qui s’y est passé. 

 Trois grandes salles se suivaient le long de la façade, confortablement meublées et munies de tapis. La troisième communiquait avec une pièce beaucoup plus petite, en forme de rotonde, et dont l’unique fenêtre ouvrait sur un large balcon d’où l’on dominait les quais de la Seine. 

 Ils s’assirent, Mme Fougeraie un peu à l’écart, près d’une fenêtre, et Béchoux raconta : 

 — Donc, il y a quelques semaines, un vendredi, quatre membres du Cercle, qui avaient bien dîné, se mirent à jouer au poker. C’étaient quatre amis, quatre filateurs et manufacturiers de Maromme, gros centre d’usines à proximité de Rouen. Trois étaient mariés, pères de famille, décorés : Alfred Auvard, Raoul Dupin et Louis Batinet. Le quatrième, célibataire et plus jeune, s’appelait Maxime Tuillier. Vers minuit, un autre jeune homme, Paul Erstein, rentier et très riche, se joignit à eux, et tous les cinq, les salles vidées peu à peu, commencèrent une partie de baccara. Paul Erstein qui avait la passion et l’habitude du jeu, tenait la banque. 

 Béchoux montra une des tables et poursuivit : 

 — Ils jouaient ici, à cette table. Partie fort calme au début, qu’ils avaient entreprise par désœuvrement, sans y prêter attention, mais qui s’anima peu à peu, dès que Paul Erstein eut fait venir deux bouteilles de champagne. Et tout de suite, à compter de ce moment, la veine se dessina en faveur du banquier, une veine brutale, injuste, méchante, exaspérante. Paul Erstein retournait un neuf quand il le fallait, donnait une bûche à l’instant voulu. Les autres enrageaient, redoublaient leurs attaques. Vainement. Inutile, n’est-ce pas, de s’appesantir davantage. Le résultat de ces extravagances, où chacun s’entêtait contre tout bon sens, le voici. À quatre heures, les industriels de Maromme avaient perdu tout l’argent qu’ils rapportaient de Rouen pour régler les salaires de leurs ouvriers. Maxime Tuillier devait en outre à Paul Erstein, sur parole, quatre-vingt mille francs. 

 L’inspecteur Béchoux respira un moment, puis reprit : 

 — Et soudain, coup de théâtre. Un coup de théâtre, il faut l’avouer, que Paul Erstein facilita par sa complaisance extrême et son désintéressement. Il divisa la somme totale de ses gains en quatre portions qui correspondaient exactement aux pertes annoncées, divisa ensuite ces quatre paquets par tiers, et proposa à ses adversaires les trois parties finales. C’était donc, individuellement, quitte ou double sur chacune des trois liasses. Ils acceptèrent. Paul Erstein perdit les trois fois. La veine avait tourné. Après toute une nuit de lutte, il n’y avait plus ni gagnant ni perdant. 

 « – Tant mieux, dit Paul Erstein, qui se leva. J’avais un peu honte. Mais, fichtre, quelle migraine ! Personne ne vient fumer une cigarette sur le balcon ? 

 « Il passa dans la rotonde. Quelques minutes s’écoulèrent durant lesquelles les quatre amis demeurèrent autour de la table à deviser gaiement des péripéties du combat terminé. Puis ils se résolurent au départ. Ayant traversé la seconde salle et la première, ils prévinrent le domestique de garde qui somnolait dans l’antichambre. 

 « – M. Erstein est encore là, Joseph. Mais il ne saurait tarder à s’en aller. 

 « Puis ils sortirent exactement à quatre heures trente-cinq. L’auto de l’un d’eux, Alfred Auvard, les ramena, comme chaque vendredi soir, à Maromme. De son côté, le domestique Joseph attendit une heure. Après quoi, las de sa faction nocturne, il se mit en quête de Paul Erstein, et le trouva gisant dans la rotonde, tordu sur lui-même, inerte : il était mort. » 

 L’inspecteur Béchoux fit une seconde pause. Mme Fougeraie avait baissé la tête. Jim Barnett se rendit avec l’inspecteur dans la rotonde isolée, l’examina et prononça : 

 — Droit au but maintenant, Béchoux. L’enquête a révélé ?… 

 — A révélé, répondit Béchoux, que Paul Erstein avait été frappé à la tempe avec un instrument contondant qui avait dû l’abattre d’un seul coup. Ici, aucune trace de lutte, sauf la montre de Paul Erstein brisée à quatre heures cinquante-cinq, c’est-à-dire vingt minutes après le départ des joueurs. Aucune trace de vol : bague et billets de banque, rien n’avait disparu. Enfin, aucune trace de l’agresseur, qui n’avait pu ni entrer ni sortir par l’antichambre, puisque Joseph n’avait pas quitté son poste. 

 — Alors, dit Barnett, pas la moindre piste ? 

 — Si. 

 Béchoux hésita et déclara : 

 — Si, une piste et même fort sérieuse. L’après-midi, un de mes collègues de Rouen fit remarquer au juge que le balcon de cette pièce se trouvait à très peu de distance d’un balcon situé au troisième étage de l’immeuble voisin. Le Parquet se transporta dans cet immeuble, dont le troisième étage est habité par l’ingénieur Fougeraie. Il était absent depuis le matin. Mme Fougeraie conduisit les magistrats dans la chambre de son mari. Le balcon de cette chambre est contigu à celui de la rotonde. Regardez, Barnett. 

 Barnett s’approcha et dit : 

 — Un mètre vingt environ. Facile à franchir. Mais rien ne prouve qu’on l’ait franchi. 

 — Si, affirma Béchoux. Vous voyez, le long de la rampe, des caisses de bois destinées à recevoir des fleurs, et qui ont conservé leur terre de l’été dernier ? On les a fouillées. L’une d’elles, la plus proche, contenait, presque à la surface, sous une couche de terre fraîchement remuée, un coup de poing américain. Le médecin légiste a constaté que la blessure faite à la victime correspond exactement à la forme de cet instrument. On n’a relevé aucune empreinte de doigts sur le métal, car la pluie n’avait pas cessé depuis le matin. Mais la charge semble décisive. L’ingénieur Fougeraie, apercevant dans la rotonde éclairée Paul Erstein, aura franchi le balcon, puis, son crime accompli, aura caché l’arme. 

 — Mais pourquoi ce crime ? Il connaissait Paul Erstein ? 

 — Non. 

 — Alors ? 

 Béchoux fit un signe. Mme Fougeraie s’était avancée et elle écoutait les questions de Barnett. Son masque douloureux se contractait. Un effort visible contenait ses larmes sous ses paupières flétries par l’insomnie. D’une voix qui tremblait elle dit : 

 — C’est à moi de répondre, monsieur. Je le ferai en quelques mots, avec une franchise absolue, et vous comprendrez mon effroi. Non, mon mari ne connaissait pas M. Paul Erstein. Mais moi, je le connaissais. Je l’avais rencontré plusieurs fois à Paris chez une de mes meilleures amies, et, tout de suite, il m’avait fait la cour. J’éprouve pour mon mari beaucoup d’affection, et j’ai un sentiment profond de mes devoirs d’épouse. J’ai donc résisté à l’entraînement qui me portait vers Paul Erstein. Seulement j’ai accepté de le voir à diverses reprises aux environs, dans la campagne. 

 — Et vous lui avez écrit ?… 

 — Oui. 

 — Et les lettres sont entre les mains de sa famille ? 

 — Entre les mains de son père. 

 — Et son père, qui veut à tout prix le venger, vous menace de communiquer ces lettres à la justice ? 

 — Oui. Ces lettres prouvent la nature irréprochable de nos relations. Mais enfin elles prouvent que je le voyais en dehors de mon mari. Et l’une d’elles contient ces phrases : « Je vous en supplie, Paul, soyez raisonnable. Mon mari est extrêmement jaloux et très violent. S’il soupçonnait mes inconséquences, il serait capable de tout. » Alors, n’est-ce pas, monsieur… cette lettre apporterait à l’accusation une force nouvelle ?… La jalousie, ce serait là le motif que l’on cherche et qui expliquerait le meurtre et la découverte de l’arme devant la chambre même de mon mari. 

 — Mais vous, madame, êtes-vous certaine que M. Fougeraie n’avait aucun soupçon ? 

 — Aucun. 

 — Et pour vous il est innocent ? 

 — Oh ! sans aucun doute, dit-elle dans un élan. 

 Barnett la regarda au plus profond de ses yeux, et il comprit que la conviction de cette femme eût impressionné Béchoux au point que, malgré les faits, malgré l’opinion du Parquet, et malgré sa discrétion professionnelle, l’inspecteur inclinât à la secourir. 

 Barnett posa encore quelques questions, réfléchit longuement, et conclut : 

 — Je ne puis vous donner aucun espoir, madame. En toute logique, votre mari est coupable. Je vais essayer cependant de donner tort à la logique. 

 — Voyez mon mari, supplia Mme Fougeraie. Ses explications vous permettront… 

 — Inutile, madame. Mon assistance n’a de raison que si, dès l’abord, je mets votre mari hors de cause, et si je dirige mes efforts dans le sens de votre conviction. 

 L’entretien était terminé. Barnett engagea la lutte sans retard, et, accompagné de l’inspecteur Béchoux, se présenta chez le père de la victime, auquel il dit sans chercher de détours : 

 — Monsieur, Mme Fougeraie m’a chargé de ses intérêts. Vous remettez, n’est-ce pas, au Parquet les lettres écrites à votre fils ? 

 — Aujourd’hui, monsieur. 

 — Vous n’hésitez pas à compromettre, à perdre la femme qu’il aimait plus que tout ? 

 — Si le mari de cette femme a tué mon fils, je le regrette pour elle, mais mon fils sera vengé. 

 — Attendez cinq jours, monsieur. Mardi prochain, l’assassin sera démasqué. 

 Ces cinq jours, Jim Barnett les employa d’une manière qui déconcerta bien souvent l’inspecteur Béchoux. Il fit et lui fit faire des démarches insolites, interrogea, mobilisa des tas d’employés subalternes et dépensa beaucoup d’argent. Cependant il ne semblait pas très satisfait et, contrairement à son habitude, se montra taciturne et d’assez méchante humeur. 

 Le mardi matin, il vit Mme Fougeraie et lui dit : 

 — Béchoux a obtenu du Parquet qu’on reconstituât tantôt les péripéties de la soirée. Votre mari est convoqué. Vous également. Je vous supplie de rester calme quoi qu’il arrive, et presque indifférente. 

 Elle murmura : 

 — Puis-je espérer ?… 

 — Je n’en sais rien moi-même. Comme je vous l’ai dit, je joue la partie « sur votre conviction », c’est-à-dire sur l’innocence de M. Fougeraie. Cette innocence, je tâcherai de la prouver par la démonstration d’une hypothèse possible. Mais ce sera dur. En admettant même que j’aie mis la main sur la vérité, comme je le crois, elle peut se dérober jusqu’au dernier moment. 

 Le procureur de la République et le juge d’instruction qui avaient poursuivi les enquêtes étaient des magistrats consciencieux, qui ne s’en rapportaient qu’aux faits et ne cherchaient pas à les interpréter selon des opinions préalables. 

 — Avec ceux-là, dit Béchoux, je ne crains pas que vous entriez en conflit et que vous fassiez de l’ironie facile, Barnett. Ils m’ont donné fort aimablement toute latitude pour agir à ma guise… ou plutôt à la vôtre, ne l’oubliez pas. 

 — Inspecteur Béchoux, répliqua Barnett, je ne fais d’ironie que quand je suis sûr de la victoire. Ce n’est pas le cas aujourd’hui. 

 Beaucoup de monde emplissait la troisième salle. Les magistrats s’entretenaient de leur côté, au seuil même de la rotonde, où ils entrèrent et d’où ils ressortirent après un moment. Le groupe des industriels attendait. Des agents et des inspecteurs allaient et venaient. Le père de Paul Erstein se tenait debout, à l’écart, ainsi que le domestique Joseph. M. et Mme Fougeraie restaient dans un coin, lui sombre et l’expression inquiète, elle plus pâle encore que d’ordinaire : on savait que l’arrestation de l’ingénieur était décidée. 

 L’un des magistrats, s’adressant aux quatre joueurs, leur dit : 

 — L’instruction, messieurs, va procéder à la reconstitution de la soirée du vendredi. Vous voudrez donc bien reprendre vos places autour de la table afin d’esquisser la partie de baccara telle qu’elle eut lieu. Inspecteur Béchoux, vous tiendrez la banque. Vous avez demandé à ces messieurs d’apporter le même nombre de billets qu’ils avaient ce jour-là ? 

 Béchoux répondit affirmativement et s’assit au milieu de la table, Alfred Auvard et Raoul Dupin à sa gauche, Louis Batinet et Maxime Tuillier à sa droite. Six jeux de cartes étaient disposés. Il fit couper et tailla. 

 Chose bizarre : tout de suite, comme au soir tragique, la veine favorisa la banque. Aussi aisément que le banquier Paul Erstein, le banquier Béchoux gagna. Tandis qu’il abattait huit ou neuf, les bûches alternaient sur les deux tableaux, et cela régulièrement, d’un seul élan de la chance qui s’obstinait, sans ces à-coups et ces revirements qui, malgré tout, avaient marqué la première partie. 

 Cette continuité, pour ainsi dire mécanique, semblait due à un sortilège, qui acquérait un sens d’autant plus déconcertant que c’était la répétition d’un fait dont les joueurs avaient déjà subi le choc. Désemparé, Maxime Tuillier se trompa deux fois. Jim Barnett s’impatienta et, d’autorité, prit sa place à la droite de Béchoux. 

 Au bout de dix minutes – car les événements marchaient à une vitesse que rien ne ralentissait – plus de la moitié des billets de banque, tirés de leurs portefeuilles par les quatre amis, encombraient le tapis vert devant Béchoux. Maxime Tuillier, par l’intermédiaire de Jim Barnett, commençait à perdre sur parole. 

 Le rythme s’accéléra. Vivement la pointe extrême de la partie fut atteinte. Et soudain Béchoux, comme l’avait fait Paul Erstein, divisa son gain en quatre liasses proportionnelles aux pertes, proposant ainsi les trois « quitte ou double » définitifs. 

 Ses adversaires le suivaient du regard, impressionnés évidemment par le souvenir du soir tragique. 

 Trois fois Béchoux servit les deux tableaux. 

 Et trois fois, au lieu de perdre comme Paul Erstein avait perdu, Béchoux gagna . 

 Il y eut, parmi les assistants, de la surprise. Pourquoi la chance, qui aurait dû tourner pour que le miracle du renouvellement se continuât jusqu’au bout, favorisait-elle encore celui qui tenait la banque ? Si l’on sortait de la réalité connue pour entrer dans une réalité différente, devait-on croire que cette autre version était la bonne ? 

 — Je suis confus, dit Béchoux, toujours dans son rôle de banquier, et qui se leva après avoir empoché les quatre liasses de billets. 

 De même que Paul Erstein, il se plaignit de migraine et souhaita qu’on l’accompagnât sur le balcon. Il s’y rendit, tout en allumant une cigarette. On le vit, de loin, par la porte de la rotonde. 

 Les autres demeuraient immobiles, le visage contracté. Sur la table les cartes s’éparpillaient. 

 Puis à son tour, Jim Barnett se leva . Par quel phénomène avait-il réussi à donner à sa figure, à sa silhouette, l’apparence même de Maxime Tuillier, qu’il venait d’écarter du jeu et dont il tenait la place ? Maxime Tuillier était un garçon d’une trentaine d’années, serré dans sa veste, le menton glabre, un lorgnon d’or sur le nez, l’air maladif et inquiet. Jim Barnett fut cela . Il s’avança vers la rotonde lentement, d’un pas d’automate, avec une expression qui était tantôt dure et implacable, tantôt indécise et effarée, l’expression d’un homme qui va peut-être accomplir un acte terrible, mais peut-être aussi s’enfuir comme un lâche avant de l’avoir accompli. 

 Les joueurs ne le voyaient pas de face. Mais les magistrats le voyaient. Et ils oubliaient Jim Barnett, interprète dont ils subissaient la puissance pour ne songer qu’à Maxime Tuillier, joueur décavé, qui rejoignait son adversaire victorieux. Dans quelle intention ? Son visage, qu’il cherchait à maîtriser, trahissait le désordre de son esprit. Allait-il prier, ou ordonner, ou menacer ? Quand il entra dans la rotonde, il était calme. 

 Il referma la porte. 

 La représentation du drame – drame imaginé ou reconstitué ? – était si vivante que l’on attendit en silence. Et les trois autres joueurs attendaient aussi, les yeux attachés à cette porte close, derrière laquelle se passait ce qui s’était passé au soir tragique, et derrière laquelle ce n’étaient point Barnett et Béchoux qui jouaient leurs rôles d’assassin et de victime, mais Maxime Tuillier et Paul Erstein qui se trouvaient aux prises. 

 Puis après de longues minutes, l’assassin – pouvait-on l’appeler autrement ? – sortit. Titubant, le regard halluciné, il retourna vers ses amis. Il avait les quatre liasses à la main. Il en jeta une sur la table, et de force enfonça les trois autres dans les poches des trois joueurs, en leur disant : 

 — Paul Erstein, avec qui je viens de m’expliquer, m’a chargé de vous rendre cet argent. Il n’en veut pas. Allons-nous-en. 

 À quatre pas de lui, Maxime Tuillier, le véritable Maxime Tuillier, blême et décomposé, s’appuyait au dossier d’une chaise. Jim Barnett lui dit : 

 — C’est bien cela, n’est-ce pas, monsieur Maxime Tuillier ? La scène a été reproduite dans ses points essentiels ? J’ai bien joué le rôle que vous avez joué l’autre soir ? N’est-ce pas, j’ai bien évoqué le crime ?… votre crime ? 

 Maxime Tuillier semblait ne pas pouvoir entendre. La tête basse, les bras ballants, il avait l’air d’un mannequin que le moindre souffle va faire tomber. Il vacilla comme un homme ivre. Ses genoux fléchirent. Il s’écroula sur sa chaise. 

 Alors Barnett bondit sur lui et le saisit au collet. 

 — Vous avouez, hein ? Pas possible autrement, d’ailleurs. J’ai toutes les preuves. Ainsi, le coup de poing américain… je puis établir que vous en portiez toujours un sur vous. En outre, votre perte au jeu vous démolissait. Oui, mon enquête m’a révélé que vous étiez très bas dans vos affaires. Plus d’argent pour vos échéances de fin de mois. C’était la ruine. Alors… alors vous avez frappé, et, ne sachant quoi faire de l’arme, vous avez enjambé le balcon, et vous l’avez enfouie sous la terre. 

 Il était inutile que Barnett se donnât du mal : Maxime Tuillier n’opposait aucune résistance. Écrasé sous le poids d’un crime trop lourd pour lui, et dont il portait le fardeau depuis des semaines, il balbutia, malgré lui, sans plus de conscience qu’un moribond qui délire, les mots terribles de l’aveu. 

 La salle s’emplissait de tumulte. Le juge d’instruction, penché au-dessus du coupable, notait la confession involontaire. Le père de Paul Erstein voulait se jeter sur l’assassin. L’ingénieur Fougeraie criait sa rage. Mais les plus acharnés peut-être étaient les amis de Maxime Tuillier. L’un d’eux surtout, le plus âgé et le plus notable, Alfred Auvard, le couvrait d’invectives. 

 — Tu n’es qu’un misérable ! Tu nous as fait croire que ce malheureux nous avait rendu l’argent, et cet argent, tu l’avais volé après avoir tué. 

 Il lança la liasse de billets à la tête de Maxime Tuillier. Les deux autres, indignés eux aussi, piétinèrent un argent dont ils avaient horreur. 

 Le calme se rétablit peu à peu. On emmena dans une autre salle Maxime Tuillier, presque évanoui et gémissant. Un inspecteur ramassa les liasses de billets qu’il remit aux magistrats. Ceux-ci prièrent M. et Mme Fougeraie de se retirer, ainsi que le père de Paul Erstein. Puis ils félicitèrent Jim Barnett de sa clairvoyance. 

 — Tout cela, dit-il, cet écroulement de Maxime Tuillier, ce n’est que le côté banal du drame. Ce qui en constitue l’originalité, ce qui fait qu’il se présente comme un drame profondément mystérieux, alors que ce ne devrait être qu’un fait divers, provient de tout autre chose. Et, bien que ceci ne me concerne pas, si vous voulez bien me permettre… 

 Alors Jim Barnett se tourna vers les trois industriels qui conversaient à voix basse, s’approcha d’eux et frappa doucement l’épaule de M. Auvard. 

 — Un mot, monsieur, voulez-vous ? Je crois que vous pourriez apporter quelques clartés sur une affaire encore très obscure. 

 — À propos de quoi ? répondit Alfred Auvard. 

 — À propos du rôle que vous y avez joué, vous et vos amis, monsieur. 

 — Mais nous n’y jouons aucun rôle. 

 — Un rôle actif, non, bien entendu. Cependant, il y a certaines contradictions troublantes et qu’il me suffira de vous signaler. Ainsi vous avez déclaré, dès le lendemain matin, que la partie de baccara aboutit à trois coups en votre faveur , ce qui annula vos pertes et détermina votre paisible départ. Or, cette déclaration se trouve contredite par les faits. 

 M. Auvard hocha la tête et répliqua : 

 — Il y a là, en effet, un malentendu. La vérité, c’est que les trois derniers coups ne firent qu’ajouter à nos pertes. Paul Erstein s’étant levé, Maxime, qui semblait tout à fait maître de lui, le suivit dans la rotonde pour fumer une cigarette, tandis que tous les trois nous restions à causer. Quand il revint, sept ou huit minutes après peut-être, il nous dit que Paul Erstein n’avait jamais envisagé cette partie comme sérieuse, que c’était un simulacre de partie, engagée dans les fumées du champagne, et qu’il tenait à nous rendre l’argent, mais à la condition qu’on ne le sût point. La fin de la partie serait considérée, au cas où on en parlerait, comme l’exacte compensation des pertes subies. 

 — Et vous avez accepté une pareille offre ! un cadeau que rien ne motivait ! s’écria Barnett. Et, l’acceptant, vous n’avez pas été remercier Paul Erstein ! Et vous avez trouvé naturel que Paul Erstein, qui était un joueur endurci, habitué aux gains comme aux pertes, ne profitât point de sa veine ! Que d’invraisemblances ! 

 — Il était quatre heures du matin. Nous avions le cerveau surchauffé. Maxime Tuillier ne nous laissa pas le temps de réfléchir. Pourquoi, d’ailleurs, ne l’aurions-nous pas cru, puisque nous ignorions qu’il avait tué et volé ? 

 — Mais, le lendemain, vous saviez que Paul Erstein avait été tué. 

 — Oui, mais tué sans doute après notre départ, ce qui ne changeait rien au désir exprimé par lui. 

 — Et pas un instant vous n’avez soupçonné Maxime Tuillier ? 

 — De quel droit ? C’est un des nôtres. Son père était mon ami, et je le connais depuis son enfance. Non, nous n’avons rien soupçonné. 

 — En êtes-vous bien sûr ? 

 Jim Barnett avait jeté ces mots d’une voix ironique. Alfred Auvard hésita quelques secondes et riposta avec hauteur : 

 — Vos questions, monsieur, m’ont tout l’air d’un interrogatoire. À quel titre sommes-nous donc ici ? 

 — Au point de vue de l’instruction, à titre de témoins. Mais, selon moi… 

 — Selon vous ? 

 — Je vais vous l’expliquer, monsieur. 

 Et d’un ton posé Barnett énonça : 

 — Toute cette affaire, en réalité, est dominée par le facteur psychologique de la confiance que vous inspiriez. Matériellement, le crime ne pouvait être commis que de l’extérieur ou de l’intérieur. Or, tout de suite, l’enquête s’est tournée vers l’extérieur, pour cette raison que, a priori , on ne soupçonne pas le bloc d’honorabilité et de probité que forment quatre industriels riches, décorés, de réputation intacte. Si l’un de vous, si Maxime Tuillier avait été seul à jouer une partie d’écarté avec Paul Erstein, on l’eût indubitablement suspecté. Mais vous étiez quatre joueurs, et Maxime fut momentanément sauvé par le silence de ses trois amis. On n’imagina point que trois hommes de votre importance pussent être complices. Pourtant c’est ce qui fut, et c’est ce que j’ai pressenti tout de suite. 

 Alfred Auvard tressauta. 

 — Mais vous êtes fou, monsieur ! Complices du crime ? 

 — Oh ! cela, non. Vous ignoriez évidemment ce qu’il allait faire dans la rotonde lorsqu’il y suivit Paul Erstein. Mais vous saviez qu’il y allait avec un état d’esprit particulier. Et lorsqu’il en est revenu, vous saviez qu’il s’y était passé quelque chose. 

 — Nous ne savions rien ! 

 — Si, quelque chose de brutal. Pas un crime peut-être, mais pas une conversation non plus. Quelque chose de brutal, je le répète, qui permit à Maxime Tuillier de vous rapporter l’argent. 

 — Allons donc ! 

 — Si ! si ! si ! Un lâche comme votre ami ne tue pas sans que sa physionomie garde une expression d’effarement et de démence. Et cette expression, il est impossible que vous ne l’ayez pas remarquée, quand il est revenu du crime. 

 — J’affirme que nous n’avons rien vu ! 

 — Vous n’avez pas voulu voir. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’il vous remboursait les sommes perdues. Oui, je sais, vous êtes riches, tous les trois. Mais cette partie de baccara vous avait déséquilibrés. Comme tous les joueurs d’occasion, vous aviez l’impression d’avoir été dépouillés de votre argent, et quand cet argent vous fut rendu, vous l’avez accepté sans vouloir connaître la façon dont votre ami l’avait conquis. Vous vous êtes accrochés désespérément au silence. La nuit, dans l’auto qui vous ramena vers Maromme, et malgré l’intérêt qu’il y aurait eu pour vous à vous concerter et à donner de cette soirée une version moins dangereuse, aucun de vous ne prononça une parole, pas une parole, je le sais par votre chauffeur. Et le lendemain, et les jours suivants, après que le crime eut été constaté, vous vous êtes évités les uns les autres, tellement vous aviez peur d’apprendre vos pensées réciproques. 

 — Suppositions ! 

 — Certitudes ! que j’ai acquises par une enquête minutieuse dans votre entourage. Accuser votre ami, c’était dénoncer votre défaillance initiale, c’était attirer l’attention sur vous et sur vos familles, et jeter une ombre sur votre long passé d’honneur et d’honnêteté. C’était le scandale. Et vous avez gardé le silence, trompant ainsi la justice et garantissant contre elle votre ami Maxime. 

 L’accusation fut lancée avec une telle véhémence, et le drame, ainsi expliqué, prenait un tel relief que M. Auvard eut un moment d’hésitation. Mais, par un revirement imprévu, Jim Barnett ne poussa pas plus loin son avantage. Il se mit à rire et dit : 

 — Tranquillisez-vous, monsieur. J’ai réussi à démolir votre ami Maxime, parce qu’il est un faible, bourrelé de remords, parce que j’ai truqué la partie de tout à l’heure en préparant les cartes de manière à favoriser la banque, et enfin parce que la présentation de son crime l’avait bouleversé. Mais je n’avais pas plus de preuves contre lui que je n’en ai contre vous, et vous n’êtes pas, vous, des gens à vous laisser abattre. D’autant plus que votre complicité, je le répète, est vague, inconsistante, et qu’elle se passe dans une région où le regard a quelque peine à pénétrer. Donc, vous n’avez rien à craindre. Seulement… 

 Il s’approcha davantage de son interlocuteur, et face à face : 

 — Seulement, j’ai voulu vous interdire une paix trop commode. À force de silence et d’adresse, vous êtes arrivés tous les trois à vous envelopper de ténèbres et à perdre de vue, vous-mêmes, cette complicité plus ou moins volontaire. Cela, je m’y oppose. Il ne faut pas qu’au fond de votre conscience vous oubliiez jamais que vous avez participé au mal dans une certaine mesure, que, si vous aviez empêché votre ami de suivre Paul Erstein dans la rotonde, comme vous auriez dû le faire, Paul Erstein ne serait pas mort, et que si vous aviez dit ce que vous saviez, Maxime Tuillier n’aurait pas été sur le point de se soustraire au châtiment qu’il mérite. Sur ce, débrouillez-vous avec la justice, monsieur. J’ai idée d’ailleurs qu’elle vous sera très indulgente. Bonsoir. 

 Jim Barnett prit son chapeau et, tout en dédaignant les protestations de ses adversaires, dit au juge d’instruction : 

 — J’avais promis à Mme Fougeraie de secourir son mari et au père de Paul Erstein de démasquer le coupable. C’est fait. Ma tâche est terminée. 

 Les poignées de main des magistrats manquèrent de chaleur. Il est probable que le réquisitoire de Barnett ne les satisfaisait qu’à demi et qu’ils n’étaient guère disposés à le suivre dans cette voie. 

 Rejoint sur le palier par l’inspecteur Béchoux, Barnett lui dit : 

 — Mes trois bonshommes sont inattaquables. Jamais on ne se permettra d’y toucher. Fichtre ! de grands bourgeois, farcis de réputation et d’argent, soutiens de la société, et qui n’ont contre eux que la subtilité de mes déductions… En vérité, je ne crois pas que la justice ose « marcher ». N’importe ! j’ai bien mené l’affaire. 

 — Et honnêtement, approuva Béchoux. 

 — Honnêtement ? 

 — Dame ! il vous eût été facile de cueillir tous les billets de banque au passage. Je l’ai craint une minute. 

 — Pour qui me prenez-vous, inspecteur Béchoux ? fit Barnett dignement. 

 Il quitta Béchoux, sortit de la maison, et monta dans l’immeuble voisin où le ménage Fougeraie le remercia avec effusion. Toujours aussi digne, il refusa toute récompense et opposa le même désintéressement lors d’une visite qu’il fit au père de Paul Erstein. 

 — L’Agence Barnett est gratuite, disait-il. C’est sa force et sa noblesse. Nous travaillons pour la gloire. 

 Jim Barnett régla sa note à l’hôtel et donna l’ordre que sa valise fût portée à la gare. Puis, comme il supposait que Béchoux retournerait à Paris avec lui, il passa par les quais et entra dans l’immeuble du Cercle. Au premier étage, il s’arrêta : l’inspecteur descendait. 

 Il descendait vivement et, lorsqu’il aperçut Barnett, il s’écria d’un ton furieux : 

 — Ah ! vous voilà, vous ! 

 — Il sauta quelques marches d’un coup et l’empoigna au revers de son veston : 

 — Qu’est-ce que vous avez fait des billets ? 

 — Quels billets ? riposta Barnett avec innocence. 

 — Ceux que vous avez tenus entre les mains dans la rotonde, quand vous avez joué le rôle de Maxime Tuillier. 

 — Comment ! Mais j’ai rendu les quatre liasses ! Vous m’avez même félicité tout à l’heure, mon cher ami. 

 — Je ne savais pas ce que je sais, s’écria Béchoux. 

 — Et qu’est-ce que vous savez ? 

 — Les billets que vous avez rendus sont faux. 

 Et la colère de Béchoux se déchaînant, il s’exclama : 

 — Vous n’êtes qu’un filou ! Ah ! vous croyez qu’on en restera là ! Vous allez rendre les véritables billets, et tout de suite ! Les autres sont des imitations, et vous le savez bien, filou ! 

 Sa voix s’étranglait. Il secouait de toute sa rage exaspérée Jim Barnett qui éclatait de rire et qui bredouillait : 

 — Ah ! les bandits… Ça ne m’étonne pas d’eux… Alors, les billets qu’ils ont jetés à la tête de Maxime étaient des imitations ? Quelles canailles ! On les fait venir avec leurs liasses et ils apportent de faux papiers ! 

 — Mais tu ne comprends donc pas, proféra Béchoux hors de lui, que cet argent appartient aux héritiers de la victime ! Paul Erstein l’avait gagné, cet argent, et il faut que les autres le rendent ! 

 La gaieté de Barnett ne connut plus de bornes. 

 — Ah çà ! c’est le scandale ! Les voilà volés à leur tour ! et deux fois ! Quelle punition pour des voleurs ! 

 — Tu mens ! tu mens ! grinça Béchoux. C’est toi qui as fait l’échange… C’est toi qui as empoché… Gredin… Escroc ! 

 Lorsque les magistrats sortirent du Cercle, ils avisèrent l’inspecteur Béchoux qui gesticulait, sans voix, dans un état de surexcitation incroyable, et, en face de lui, appuyé au mur, Jim Barnett qui se tenait les côtes, les larmes aux yeux, et qui riait !… et qui riait !… 

 Chapitre 4 

 L’homme aux dents d’or 

 JIMBARNETT, AYANT SOULEVÉ le rideau de la vitrine qui fermait sur la rue le bureau de l’Agence, partit d’un éclat de rire sonore et dut s’asseoir tellement cet accès d’hilarité lui coupait les jambes. 

 — Oh ! ça c’est drôle ! Si jamais je m’étais attendu à celle-là… Béchoux qui vient me voir ! Dieu ! que c’est drôle ! 

 — Qu’est-ce qui est drôle ? demanda l’inspecteur Béchoux dès son arrivée. 

 Il contemplait cet homme qui riait en poussant de petites exclamations haletantes, et il répétait piteusement : 

 — Qu’est-ce qui est drôle ? 

 — Ta visite, parbleu ! Quoi ! après l’histoire du Cercle de Rouen, tu as le courage de rappliquer ici. Sacré Béchoux ! 

 Béchoux avait un air si penaud que Barnett aurait bien voulu se dominer. Mais il ne pouvait pas et il continuait avec des quintes de gaieté qui l’étranglaient : 

 — Excuse-moi, mon vieux Béchoux… c’est si rigolo ! Alors, voilà que toi, représentant diplômé de la justice, voilà que tu m’apportes encore un oiseau à plumer ! Un millionnaire peut-être ? Un ministre ? Comme tu es gentil ! Aussi, tu vois, je fais comme toi, l’autre jour, je te tutoie. N’est-on pas des copains tous les deux ? Allons, ne prends pas cette mine de chat mouillé… Raconte ta petite histoire. De quoi s’agit-il ? Quelqu’un qui demande du secours ? 

 Béchoux s’efforça de retrouver son aplomb et articula : 

 — Oui, un brave curé des environs de Paris. 

 — Qu’est-ce qu’il a tué, ton brave curé ? Une de ses ouailles ? 

 — Non, au contraire. 

 — Hein ? C’est une de ses ouailles qui l’a tué ? En quoi puis-je le secourir ? 

 — Mais non… mais non… seulement… 

 — Bigre ! tu n’as pas l’éloquence facile aujourd’hui, Béchoux ! Soit. Ne parlons pas et conduis-moi vers ton brave curé des environs. Ma valise est toujours prête quand il s’agit de te suivre. 

 Le petit village de Vaneuil s’éparpille au creux et sur les pentes de trois collines qui forment à sa vieille église romane un cadre de verdure. Du chevet de cette église part un joli cimetière de campagne que bornent à droite la haie d’une grande ferme où se dresse un manoir, et, à gauche, le mur du presbytère. 

 C’est là, dans la salle à manger de ce presbytère, que Béchoux mena Jim Barnett, et qu’il le présenta, comme un détective pour qui le mot impossible n’existait pas, à l’abbé Dessole. C’était en effet un brave homme de curé, d’apparence et en réalité, gras à souhait, onctueux et rose, d’âge moyen, et dont le visage, évidemment placide à l’ordinaire, exprimait des soucis pour lesquels il n’était pas fait. Barnett remarqua ses mains boursouflées, le collier de chair de son poignet et son ventre rebondi qui tendait le cachemire d’une pauvre soutane luisante. 

 — Monsieur le curé, dit Barnett, je ne sais rien de l’affaire qui vous préoccupe. Mon ami, l’inspecteur Béchoux, m’a dit simplement qu’il avait eu l’occasion de vous connaître jadis. Voulez-vous maintenant me donner quelques explications, sans vous perdre dans des détails inutiles ? 

 L’abbé Dessole avait dû préparer son récit, car, sur-le-champ et sans hésitation, tirant du fond de son double menton une voix de basse chantante, il commença : 

 — Sachez, monsieur Barnett, que les humbles desservants de cette paroisse sont en même temps gardiens d’un trésor religieux qui, au XVIII e siècle, fut légué à notre église par les seigneurs du château de Vaneuil. Deux ostensoirs d’or, deux crucifix, des flambeaux, un tabernacle, il y a là hélas ! dois-je dire : il y avait là ? – neuf pièces de valeur, que l’on venait admirer de vingt lieues à la ronde. Pour ma part… 

 L’abbé Dessole s’essuya le front où perlait une sueur légère, et il reprit : 

 — Pour ma part, je dois dire que cette garde me sembla toujours pleine de dangers, et que je l’exerçais avec une attention où il y avait autant de conscience que de peur. Vous pouvez voir d’ici, par cette fenêtre, le chevet de l’église et la sacristie aux murs épais où se trouvaient les objets sacrés. Dans cette sacristie, une porte unique, en chêne massif, ouvre sur le pourtour du chœur. Moi seul en ai l’énorme clef. Moi seul possède la clef du coffre réservé au trésor. Moi seul accompagne les visiteurs. Et, chaque nuit, comme la fenêtre de ma chambre n’est pas à quinze mètres de la lucarne grillée qui éclaire la sacristie par en haut, j’installe, à l’insu de tous, une corde destinée à me réveiller, par un tintement de sonnette, à la moindre tentative d’effraction. En outre, j’ai la précaution de monter chaque soir dans ma chambre, la pièce la plus précieuse, un reliquaire enrichi de pierreries. Or, cette nuit… 

 Une seconde fois, l’abbé Dessole promena son mouchoir sur son front. Les gouttes de sueur croissaient en nombre et en importance, à mesure que se déroulait la tragique aventure. Il reprit : 

 — Or, cette nuit, vers une heure, ce n’est pas un tintement de sonnette qui me jeta hors de mon lit, mal éveillé et titubant au milieu des ténèbres, mais le bruit de quelque chose qui serait tombé sur le parquet. Je pensai au reliquaire. Ne l’avait-on pas volé ? Je criai : 

 « – Qui est là ?… 

 « On ne répondit pas, mais j’étais sûr qu’il y avait quelqu’un devant moi ou près de moi, et sûr aussi qu’on avait enjambé la fenêtre, car je sentais la fraîcheur du dehors. À tâtons, je saisis ma lanterne électrique que j’allumai tout en levant le bras. Alors, je vis, en l’espace d’une seconde, une figure grimaçante sous un chapeau gris à bords rabattus, et au-dessus d’un col marron relevé. Et dans la bouche, que la grimace entrouvrait, je discernai nettement, à gauche, deux dents d’or. Tout de suite, d’un coup sec sur mon bras, l’homme me fit lâcher ma lanterne… Je fonçai dans sa direction. Mais où était-il ? N’avais-je pas viré sur moi-même ? En tout cas, je me heurtai au marbre de la cheminée, à l’opposé même de la fenêtre. Quand j’eus réussi à trouver des allumettes, ma chambre était vide. Sur le rebord du balcon, s’appuyait une échelle, que l’on avait prise sous mon hangar. Le reliquaire n’était plus dans sa cachette. En toute hâte, je m’habillai et courus vers la sacristie. Le trésor avait disparu. » 

 Pour la troisième fois, l’abbé Dessole s’épongea le visage. Il ruisselait. Les gouttes coulaient en cascade. 

 — Et bien entendu, dit Barnett, la lucarne était fracturée, et la ficelle d’alarme coupée ? Ce qui prouve, n’est-ce pas, que le coup a été exécuté par quelqu’un qui connaît les lieux et vos habitudes. Sur quoi, monsieur le curé, vous vous êtes mis en chasse ? 

 — J’eus même le tort de crier au voleur, ce que je regrettai, car mes supérieurs n’aiment pas le scandale et me blâment de tout le bruit qui va se faire autour de l’aventure. Heureusement que mon voisin seul entendit mon appel. Le baron de Gravières, qui exploite lui-même depuis vingt ans la ferme de l’autre côté du cimetière, fut de mon avis : avant de prévenir la gendarmerie et de porter plainte, il fallait essayer de rentrer en possession des objets volés. Comme il a une auto, je le priai d’aller chercher à Paris l’inspecteur Béchoux. 

 — Et j’étais ici à huit heures du matin, dit Béchoux, qui se gonfla d’importance. À onze heures, c’était réglé. 

 — Hein ? que dis-tu ? s’exclama Barnett. Tu tiens le coupable ? 

 Béchoux tendit l’index vers le plafond, d’un geste pompeux. 

 — Là-haut, enfermé dans le grenier, sous la garde du baron de Gravières. 

 — Fichtre ! Quel coup de maître ! Raconte, Béchoux, et brièvement, hein ? 

 — Un simple procès-verbal, dit l’inspecteur, avide de compliments, et qui pour un peu eût parlé petit nègre : 1∘ Traces nombreuses de pas, sur le sol mouillé, entre l’église et le presbytère ; 2∘ L’examen des pas prouve qu’il y eut un seul malfaiteur, qu’il transporta d’abord les objets précieux à quelque distance, puisqu’il revint pour l’escalade du presbytère ; 3∘ Cette seconde tentative manquée, il retourna prendre son butin et s’enfuit par la grand-route. On perd la piste aux environs de l’auberge Hippolyte. 

 — Aussitôt, dit Barnett, tu interroges le patron de l’auberge… 

 — Et le patron de l’auberge, continua Béchoux, me répond : « Un homme à chapeau gris, à pardessus marron, et avec deux dents en or ? Mais c’est M. Vernisson, le commis voyageur en épingles… M. Quatre-Mars comme nous l’appelons, vu qu’il passe par ici, tous les ans, le 4 mars. Il est arrivé hier, à midi, au petit trot de son cheval, il a remisé son cabriolet, il a déjeuné, puis il est allé visiter ses clients. 

 « – À quelle heure est-il rentré ? 

 « – Sur le coup de deux heures du matin, comme toujours. 

 « – Et il est parti maintenant ? 

 « – Depuis quarante minutes, direction Chantilly. 

 — Sur quoi, dit Barnett, tu as filé à sa poursuite ? 

 — Le baron me conduisait dans son auto. Nous avons rattrapé le sieur Vernisson et, malgré ses protestations, l’avons contraint à tourner bride. 

 — Ah ! il n’avoue pas ? demanda Barnett. 

 — À moitié. Il répond : « Ne dites rien à ma femme… Qu’on ne prévienne pas ma femme !… » 

 — Mais le trésor ? 

 — Rien dans le coffre de la voiture. 

 — Cependant les preuves sont formelles ? 

 — Formelles. Ses chaussures collent exactement aux empreintes du cimetière. En outre, M. le curé affirme avoir rencontré ce même individu en fin d’après-midi, dans le cimetière. Donc, aucun doute. 

 — En ce cas, qu’est-ce qui cloche ? Pourquoi m’as-tu mobilisé ? 

 — Ça, c’est une histoire de M. le curé… fit Béchoux d’un air mécontent. Nous ne sommes pas d’accord sur un point secondaire. 

 — Secondaire… c’est vous qui le dites, formula l’abbé Dessole dont le mouchoir semblait sortir de l’eau. 

 — Qu’y a-t-il donc, monsieur le curé ? demanda Barnett. 

 — Eh bien, voilà, fit l’abbé Dessole, c’est à propos… 

 — À propos de quoi ? 

 — À propos des dents en or. Le sieur Vernisson en a bien deux. Seulement… 

 — Seulement ? 

 — Elles sont à droite… tandis que celles que j’ai vues étaient à gauche. 

 Jim Barnett ne put tenir son sérieux. Un rire subit le secoua. Comme l’abbé Dessole le regardait avec ahurissement, il s’écria : 

 — À droite ? Quelle catastrophe ! Mais êtes-vous certain, vous, de ne pas vous tromper ? 

 — J’en prends Dieu à témoin. 

 — Cependant vous aviez rencontré cet individu ?… 

 — Dans le cimetière. C’était bien le même. Mais la nuit, ça ne pouvait pas être le même, puisque les dents d’or sont à gauche, et que celles-là sont à droite. 

 — Il les avait peut-être changées de côté, observa Barnett qui riait de plus belle. Béchoux, amène-nous donc le personnage. 

 Deux minutes plus tard, entrait, lamentable, courbé, figure mélancolique à moustache tombante, le sieur Vernisson. Il était accompagné du baron de Gravières, hobereau solide, carré d’épaules, et qui portait un revolver au poing. Et tout de suite M. Vernisson, qui semblait abasourdi, se mit à geindre : 

 — Je n’y comprends rien à votre affaire… Des objets précieux, une serrure brisée ? Qu’est-ce que ça veut dire ? 

 — Avouez donc, ordonna Béchoux, au lieu de bafouiller ! 

 — J’avoue tout ce qu’on veut pourvu qu’on n’avertisse pas ma femme. Ça non. Je dois la rejoindre chez nous, près d’Arras, la semaine prochaine. Il faut que j’y sois et qu’elle ne sache rien. 

 L’émotion, la peur lui ouvraient la bouche de travers, en une fente où l’on voyait les deux dents de métal. Jim Barnett s’approcha, mit deux doigts dans cette fente et conclut gravement : 

 — Elles ne bougent pas. Ce sont bien des dents de droite. Et M. le curé a vu des dents de gauche. 

 L’inspecteur Béchoux était furieux. 

 — Ça ne change rien… Nous tenons le voleur. Voilà des années qu’il vient dans le village pour combiner son coup. C’est lui ! M. le curé aura mal vu. 

 L’abbé Dessole tendit les bras avec solennité : 

 — Je prends Dieu à témoin que les dents étaient à gauche. 

 — À droite ! 

 — À gauche ! 

 — Allons, pas de dispute, dit Barnett en les prenant à part tous les deux. Somme toute, monsieur le curé, que demandez-vous ? 

 — Une explication qui me donne toute certitude. 

 — Sans quoi ? 

 — Sans quoi, je m’adresse à la justice, comme ç’eût été mon devoir dès le début. Si cet homme n’est pas coupable, nous n’avons pas le droit de le retenir. Or, les dents en or de mon agresseur étaient à gauche. 

 — À droite ! proféra Béchoux. 

 — À gauche ! insista l’abbé. 

 — Ni à droite ni à gauche, déclara Barnett, qui s’amusait follement. Monsieur le curé, je vous livrerai le coupable demain matin, ici, à neuf heures, et il vous indiquera lui-même où sont les objets précieux. Vous passerez la nuit dans ce fauteuil, le baron dans cet autre fauteuil, et M. Vernisson dans celui-ci, attaché. À huit heures trois quarts, tu me réveilleras, Béchoux. Pain grillé, chocolat, œufs à la coque, etc. 

 À la fin de cette journée, on vit Jim Barnett un peu partout. On le vit qui examinait, une à une, les tombes du cimetière, qui visitait la chambre du curé. On le vit à la poste, où il téléphonait. On le vit à l’auberge Hippolyte, où il dîna en compagnie du patron. On le vit sur la route et dans les champs. 

 Il ne rentra qu’à deux heures du matin. Le baron et l’inspecteur, serrés contre l’homme aux dents d’or, ronflaient à qui mieux mieux, comme si chacun eût voulu couvrir le ronflement de l’autre. En entendant Barnett, M. Vernisson geignit : 

 — Qu’on n’avertisse pas ma femme… 

 Jim Barnett se jeta sur le plancher et s’endormit aussitôt. 

 À huit heures trois quarts, Béchoux le réveilla. Le petit déjeuner était prêt. Barnett avala quatre toasts, son chocolat, ses œufs, fit asseoir ses auditeurs autour de lui et dit : 

 — Monsieur le curé, je tiens ma promesse, à l’heure fixée. Et toi, Béchoux, je vais te montrer comme quoi tous les trucs professionnels, empreintes, bouts de cigarettes et autres balivernes sont de peu de poids en face des données immédiates qu’apporte une intelligence claire appuyée sur un peu d’intuition et d’expérience. Je commence par M. Vernisson. 

 — Toutes les avanies, pourvu qu’on n’avertisse pas ma femme, balbutia M. Vernisson, qui semblait ravagé par l’insomnie et l’inquiétude. 

 Jim Barnett prononça : 

 — Il y a dix-huit ans, Alexandre Vernisson, qui voyageait déjà comme représentant d’une fabrique d’épingles, rencontra ici, à Vaneuil, une demoiselle Angélique, couturière aux environs. Ce fut le coup de foudre, de part et d’autre. M. Vernisson obtint un congé de quelques semaines, courtisa et enleva Mlle Angélique, qui l’aima tendrement, le choya, le rendit heureux et mourut deux ans après. Il ne s’en consola pas et, bien qu’il succombât plus tard aux coquetteries d’une demoiselle Honorine et qu’il l’épousât, le souvenir de la demoiselle Angélique resta d’autant plus vivace en lui qu’Honorine – personne acariâtre et jalouse – ne cessa de le persécuter et de lui reprocher une liaison dont le hasard lui avait révélé tous les détails. D’où le touchant et mystérieux pèlerinage à Vaneuil que désormais accomplit Alexandre Vernisson. Nous sommes d’accord, monsieur Vernisson ? 

 — Tout ce qu’on voudra, répondit celui-ci, pourvu que… 

 Jim Barnett poursuivit : 

 — Donc, tous les ans, M. Vernisson organise ses tournées en cabriolet, de manière à passer par Vaneuil sans que Mme Honorine le sache. Il s’agenouille sur la tombe d’Angélique, au jour anniversaire de sa mort, dans ce cimetière où elle a voulu qu’on l’enterrât. Il se promène aux lieux où ils se promenèrent ensemble le jour de leur rencontre, et il ne rentre à l’auberge qu’à l’heure où il y rentra. Vous pouvez voir près d’ici l’humble croix dont l’épitaphe m’a renseigné sur les habitudes de M. Vernisson : 

 CI-GÎT 

 ANGÉLIQUE 

 DÉCÉDÉE LE QUATRE MARS, 

 ALEXANDRE L’AIMA ET LA PLEURE ! 

 — Vous comprenez maintenant pourquoi M. Vernisson redoute si vivement que Mme Vernisson soit mise au courant de sa mésaventure. Que dirait-elle, l’irascible Mme Vernisson, si elle apprenait que l’infidèle M. Vernisson est soupçonné de vol par la faute de sa bien-aimée défunte ? 

 M. Vernisson pleurait, comme l’exigeait l’épitaphe. Il pleurait aussi d’avance en imaginant les représailles de Mme Vernisson. Cela seul évidemment comptait pour lui, et le reste de l’histoire lui demeurait étranger. Béchoux, le baron de Gravières et l’abbé Dessole écoutaient avec une attention passionnée. 

 — Ainsi donc, continua Barnett, voilà élucidé l’un des problèmes, la présence régulière à Vaneuil de M. Vernisson. Cette solution nous amène logiquement à résoudre l’énigme du trésor. Entre les deux faits la relation est étroite. Vous admettrez, n’est-ce pas, qu’un trésor aussi considérable doit exciter les imaginations et déchaîner les convoitises. L’idée du vol doit germer dans la cervelle de bien des visiteurs ou des bonnes gens du pays. Vol difficile à cause des précautions prises par M. le curé, mais moins difficile pour quelqu’un qui a l’occasion de connaître ces précautions, et la possibilité, depuis des années, d’étudier le terrain, de combiner son plan et de se soustraire au péril d’une accusation. Car tout est là : ne pas être soupçonné. Et, pour n’être pas soupçonné, quel meilleur moyen que de détourner les soupçons sur un autre… vers cet homme, par exemple, qui revient furtivement dans le cimetière à date fixe, qui se cache, et que ses habitudes sournoises rendent suspect au premier chef ! Et alors, lentement, patiemment, s’échafaude le complot. Chapeau gris, pardessus marron, empreintes des chaussures, dents d’or, tout cela est minutieusement relevé. Le coupable sera cet inconnu, et non pas le véritable voleur, c’est-à-dire celui qui, dans l’ombre, familier peut-être du presbytère, poursuit ses manigances, année par année. 

 Barnett se tut un instant. Quelque chose de la vérité apparaissait. M. Vernisson prenait figure de victime. Barnett lui tendit la main. 

 — Mme Vernisson ne se doutera pas de votre pèlerinage. Monsieur Vernisson, excusez l’erreur commise à votre égard depuis deux jours. Et excusez-moi si j’ai, cette nuit, fouillé votre cabriolet et découvert, dans le double fond de votre coffre, la mauvaise cachette où vous gardez les lettres de Mlle Angélique et vos confidences particulières. Vous êtes libre, monsieur Vernisson. 

 M. Vernisson se leva. 

 — Un instant ! protesta Béchoux, qu’un tel dénouement indignait. 

 — Parle, Béchoux. 

 — Et les dents d’or ? s’écria l’inspecteur. Car il ne faut pas éluder cette question. M. le curé a vu, de ses yeux vu, deux dents en or dans la bouche de son voleur. Et M. Vernisson a deux dents en or ici, à droite ! C’est un fait, ça. 

 — Celles que j’ai vues étaient à gauche, rectifia l’abbé. 

 — Ou à droite, monsieur le curé. 

 — À gauche, je l’affirme. 

 Jim Barnett se mit à rire de nouveau. 

 — Silence, saperlipopette ! Vous vous chamaillez pour une vétille. Comment, toi, Béchoux, inspecteur de la Sûreté, tu en es encore à t’ébahir devant un pauvre petit problème comme celui-là ! Mais c’est l’enfance de l’art ! C’est un mystère pour collégien ! Monsieur le curé, cette salle est la répétition exacte de votre chambre, n’est-ce pas ? 

 — Exacte. Ma chambre est au-dessus. 

 — Fermez les volets, monsieur le curé, et croisez les rideaux. Monsieur Vernisson, prêtez-moi votre chapeau et votre pardessus. 

 Jim Barnett se coiffa du chapeau gris aux bords rabattus et se vêtit du pardessus marron au col relevé ; puis, lorsque la nuit fut complète dans la salle, il tira de sa poche une lampe électrique et se planta devant le curé, en envoyant le jet de lumière dans sa bouche ouverte. 

 — L’homme ! l’homme aux dents d’or, bredouilla l’abbé Dessole en regardant Barnett ! 

 — De quel côté sont-elles, mes dents d’or, monsieur le curé ? 

 — À droite, et celles que j’ai vues étaient à gauche. 

 Jim Barnett éteignit sa lampe, saisit l’abbé par les épaules et le fit pivoter plusieurs fois sur lui-même, comme une toupie. Puis, brusquement, il ralluma en disant d’un ton impérieux : 

 — Regardez en face de vous… bien en face. Vous voyez les dents en or, hein ? De quel côté ? 

 — À gauche, dit l’abbé stupéfait. 

 — À droite… ou à gauche… vous n’êtes pas très sûr. Eh bien, monsieur le curé, c’est ce qui s’est produit l’autre nuit. Quand vous vous êtes levé d’un bond, le cerveau confus, vous ne vous êtes pas avisé que vous tourniez le dos à la fenêtre, que vous étiez devant la cheminée, que l’individu ne se trouvait pas en face de vous, mais à côté, et qu’en allumant votre lampe, vous en projetiez la clarté non pas sur lui, mais sur son image reflétée par la glace. Et c’est ce même phénomène que j’ai provoqué en vous étourdissant par quelques pirouettes. Comprenez-vous maintenant ? Et dois-je vous rappeler qu’une glace qui réfléchit un objet vous présente la droite de cet objet à gauche et la gauche à droite. D’où il advint que vous vîtes à gauche les dents d’or qui étaient à droite. 

 — Oui, s’écria victorieusement l’inspecteur Béchoux. Mais il n’empêche que si j’avais raison, M. le curé n’avait pas tort en affirmant qu’il avait vu des dents en or. Il est donc nécessaire qu’à la place de M. Vernisson vous nous présentiez un individu qui ait des dents en or. 

 — Pas la peine. 

 — Pourtant le voleur avait des dents en or ! 

 — Est-ce que j’en ai, moi ? dit Barnett. 

 Il retira de sa bouche une feuille de papier doré qui gardait la forme de ses deux dents. 

 — Tenez, voici la preuve. Elle est convaincante, n’est-ce pas ? Avec des empreintes de chaussures, un chapeau gris, un pardessus marron et deux dents en or, on vous fabrique un indiscutable M. Vernisson. Et combien c’est facile ! Il suffit de se procurer un peu de papier doré… comme celui-ci, qui provient de la même boutique de Vaneuil où le baron de Gravières a acheté une feuille de papier doré, voici trois mois. 

 La phrase, jetée négligemment, se prolongea dans un silence surpris. À la vérité, Béchoux, que l’argumentation de Barnett avait conduit pas à pas vers le but, ne fut pas autrement étonné. Mais l’abbé Dessole demeurait comme suffoqué. Il observait à la dérobée son honorable paroissien, le baron de Gravières. Celui-ci, très rouge, ne soufflait mot. 

 Barnett rendit le chapeau et le pardessus à M. Vernisson, qui se retira en marmottant : 

 — Vous m’assurez, n’est-ce pas, que Mme Vernisson ne saura rien ? Ce serait terrible si elle savait… Pensez donc !… 

 Barnett le conduisit, puis rentra, d’un air joyeux. Il se frottait les mains. 

 — Excellente partie, rapidement menée, et dont je tire quelque fierté. Tu vois comment ça se pratique, Béchoux ? Toujours ce même procédé, dont je me suis servi les autres fois où nous avons travaillé ensemble. On ne commence pas par accuser celui qu’on soupçonne. On ne lui demande aucune explication. On ne s’occupe même pas de lui. Mais alors qu’il ne se défie pas, on reconstitue peu à peu en sa présence toute l’aventure. Il revit le rôle qu’il a tenu. Il assiste, de plus en plus effaré, à la mise en plein jour de tout ce qu’il croyait à jamais enfoui dans les ténèbres. Et il se sent si bien enveloppé, ficelé, impuissant, confondu… il sait si bien que l’on a réuni contre lui toutes les preuves nécessaires… ses nerfs sont soumis à telle épreuve, qu’il ne songe même pas à se défendre ou à protester. N’est-ce pas, monsieur le baron ? Nous sommes d’accord, hein ? Et je n’ai pas besoin de les étaler, mes preuves ? Celles-là vous suffisent ? 

 Le baron de Gravières devait éprouver les impressions mêmes que Barnett décrivait, car il ne cherchait pas à faire front à l’attaque et à dissimuler sa détresse. Il n’aurait pas eu une attitude différente s’il avait été pris en flagrant délit. 

 Jim Barnett s’approcha de lui, et, avec beaucoup d’aménité, le rassura. 

 — Vous n’avez d’ailleurs rien à craindre, monsieur le baron. L’abbé Dessole, qui désire à tout prix éviter le scandale, vous demande simplement de lui rendre les objets précieux. Moyennant quoi, quitus. 

 M. de Gravières leva la tête, considéra un instant son terrible adversaire et, sous le regard inflexible du vainqueur, murmura : 

 — On ne portera pas plainte ?… On ne parlera de rien ?… M. le curé s’y engage ?… 

 — De rien, je m’y engage, fit l’abbé Dessole. J’oublierai tout, dès que le trésor aura repris sa place. Mais est-ce possible, monsieur le baron ? C’est vous ! c’est vous qui avez commis un tel forfait ! Vous en qui j’avais tant de confiance ! Un de mes fidèles paroissiens ! 

 M. de Gravières chuchota humblement, comme un enfant qui avoue sa faute et se soulage en la racontant : 

 — Ça a été plus fort que moi, monsieur le curé. Je pensais tout le temps à ce trésor, qui était là, à portée de ma main… Je résistais… je ne voulais pas… et puis la chose s’est combinée en moi… 

 — Est-ce possible ! répétait l’abbé douloureusement. Est-ce possible ! 

 — Oui… j’avais perdu de l’argent en spéculations. Comment vivre ? Tenez, monsieur le curé, depuis deux mois j’ai réuni dans une partie de mon garage tous mes meubles anciens, de belles pendules, des tapisseries. Je voulais les vendre… J’aurais été sauvé. Et puis, ça me crevait le cœur… et le 4 mars approchait… Alors la tentation… l’idée de faire le coup comme je l’avais combiné… J’ai succombé… Pardonnez-moi… 

 — Je vous pardonne, dit l’abbé Dessole, et je prierai Dieu qu’il ne vous punisse pas trop sévèrement. 

 Le baron se leva et dit d’un ton résolu : 

 — Allons. Que l’on veuille bien me suivre. 

 On s’en alla par la grand-route, comme des gens qui se promènent. L’abbé Dessole essuyait la sueur de son visage. Le baron marchait à pas lourds et le dos courbé. Béchoux était inquiet : pas une seconde il ne doutait que Barnett, qui avait si prestement débrouillé l’aventure, n’eût aussi allégrement confisqué les objets précieux. 

 Très à l’aise, Jim Barnett pérorait, à ses côtés : 

 — Comment, diable, n’as-tu pas discerné le vrai coupable, aveugle Béchoux ? Moi, j’ai tout de suite pensé que M. Vernisson n’avait pas pu monter une telle machination à raison d’un voyage par an, et qu’il fallait un homme du pays même – un voisin, de préférence. Et quel voisin que le baron, dont le logis a vue directe sur l’église et le presbytère ! Toutes les précautions du curé, il les connaissait. Tous les pèlerinages à date fixe de M. Vernisson, il y assistait… Alors… 

 Béchoux n’écoutait pas, absorbé par des craintes que la réflexion rendait plus cruelles. Et Barnett plaisantait : 

 — Alors, sûr de mon affaire, j’ai lancé l’accusation. Pas une preuve d’ailleurs, pas l’ombre d’une preuve. Mais je voyais mon bonhomme qui blêmissait, à mesure que ça se dessinait, et qui ne savait plus comment se tenir. Ah ! Béchoux, je ne connais pas de volupté pareille à celle-là. Et tu vois le résultat, Béchoux ? 

 — Oui, je le vois… ou plutôt je vais le voir, dit Béchoux qui attendait le coup de théâtre. 

 M. de Gravières avait contourné les fossés de sa propriété et suivait un petit chemin herbeux. Trois cents mètres plus loin, après un bosquet de chênes, il s’arrêta : 

 — Là, dit-il d’une voix saccadée… au milieu de ce champ… dans la meule. 

 Béchoux exhala un ricanement plein d’amertume. Pourtant, il s’élança avec la hâte d’en finir, et suivi des autres. 

 La meule était de dimensions restreintes. En une minute, il la décapita et fouilla, éparpillant les bottes de foin accumulées. Et soudain il poussa une clameur de triomphe. 

 — Les voici ! Un ostensoir ! un flambeau ! un candélabre… six objets !… Sept ! 

 — Il doit y en avoir neuf, cria l’abbé. 

 — Neuf… ils y sont !… bravo, Barnett ! C’est vraiment chic ! Ah ! ce Barnett… 

 L’abbé défaillait de joie, pressant contre sa poitrine les objets retrouvés, et murmurait : 

 — Monsieur Barnett, comme je vous remercie ! La Providence vous récompensera… 

 L’inspecteur Béchoux cependant ne s’était pas trompé en prévoyant un coup de théâtre, seulement il se produisit un peu plus tard. 

 Au retour, lorsque M. de Gravières et ses compagnons longèrent de nouveau le manoir, ils entendirent des cris qui venaient du verger. M. de Gravières se précipita vers le garage, devant lequel trois domestiques et valets de ferme gesticulaient. 

 Tout de suite, il devina la nature du désastre et en constata l’étendue. La porte d’une petite remise attenant au garage avait été fracturée, et tous les meubles anciens, belles pendules, tapisseries, enfermés dans cette remise et qui étaient ses dernières ressources, avaient disparu. 

 — Mais c’est effroyable ! balbutia-t-il en chancelant. Quand a-t-on volé tout cela ? 

 — Cette nuit…, dit un domestique… Vers onze heures du soir, les chiens ont aboyé… 

 — Mais comment a-t-on pu ?… 

 — Avec l’auto de M. le baron. 

 — Avec mon auto ! Elle est volée aussi ? 

 Foudroyé, le baron tomba dans les bras de l’abbé Dessole qui, doucement, avec des gestes paternels, le réconforta. 

 — La punition n’a pas tardé, mon pauvre monsieur. Acceptez-la dans un esprit de contrition… 

 Béchoux avait serré les poings et marchait pas à pas vers Jim Barnett, tout ramassé sur lui-même et prêt à bondir. 

 — Vous porterez plainte, monsieur le baron, grinçait-il rageusement. Je vous garantis que vos meubles ne sont pas perdus. 

 — Parbleu, non, ils ne sont pas perdus, dit Barnett qui souriait aimablement. Mais porter plainte, c’est très dangereux pour M. le baron. 

 Béchoux avançait, l’œil de plus en plus dur et l’attitude de plus en plus menaçante. Mais Barnett vint à sa rencontre et l’entraîna. 

 — Sais-tu ce qui serait arrivé sans moi ? M. le curé n’aurait pas retrouvé son trésor. L’innocent Vernisson serait sous les verrous, et Mme Vernisson connaîtrait la conduite de son mari. Bref, tu n’aurais plus qu’à te tuer. 

 Béchoux s’affaissa sur le tronc coupé d’un arbre. Il étouffait de colère. 

 — Vite, monsieur le baron, s’écria Barnett, un cordial pour Béchoux… il n’est pas à son aise. 

 M. de Gravières donna des ordres. On déboucha une bouteille de vieux vin. Béchoux en but un verre. M. le curé également. M. de Gravières vida le reste… 

 Chapitre 5 

 Les douze Africaines de Béchoux 

 LE PREMIER SOIN DE M. Gassire, en s’éveillant, fut de vérifier si le paquet de titres, rapporté par lui la veille au soir, se trouvait bien sur la table de nuit où il l’avait déposé.  Rassuré, il se leva et fit sa toilette. 

 Nicolas Gassire, petit homme gras de corps et maigre de visage, exerçait, dans le quartier des Invalides, la profession d’homme d’affaires et groupait autour de lui une clientèle de gens sérieux qui lui confiaient leurs économies, et auxquels il servait de jolis intérêts, grâce à d’heureuses spéculations de Bourse et à de secrètes opérations usuraires. 

 Il occupait, au premier étage d’une étroite et vieille maison dont il était propriétaire, un appartement composé d’une antichambre, d’une chambre, d’une salle à manger à usage de cabinet de consultation, d’une pièce où venaient travailler trois employés et, tout au bout, d’une cuisine. 

 Très économe, il n’avait pas de bonne. Chaque matin, la concierge, lourde femme active et réjouie, lui montait son courrier à huit heures, faisait le ménage et déposait sur son bureau un croissant et une tasse de café. 

 Ce matin-là, cette femme repartit à huit heures et demie, et M. Gassire, ainsi que chaque jour, en attendant ses employés, mangea tranquillement, décacheta ses lettres et parcourut son journal. Or, tout à coup, à neuf heures moins cinq exactement, il crut entendre du bruit dans sa chambre. Se souvenant du paquet de titres qu’il y avait laissé, il s’élança. Le paquet de titres n’y était plus, et, en même temps, la porte de l’antichambre sur le palier se refermait violemment. 

 Il voulut l’ouvrir. Mais la serrure ne fonctionnait qu’avec la clef, et, cette clef, M. Gassire l’avait laissée sur son bureau. 

 — Si je vais la chercher, pensa-t-il, le voleur s’enfuira sans être vu. 

 M. Gassire ouvrit donc la fenêtre de l’antichambre, qui donnait sur la rue. À cet instant, il était matériellement impossible que quelqu’un eût eu le temps de quitter la maison. Et, de fait, la rue était déserte. Si affolé qu’il fût, Nicolas Gassire ne cria pas au secours. Mais, quelques secondes plus tard, apercevant son principal employé qui débouchait du boulevard voisin et s’en venait vers la maison, il lui fit signe. 

 — Vite ! vite ! Sarlonat, dit-il en se penchant, entrez, refermez la porte, et que personne ne passe. On m’a volé. 

 Dès que son ordre fut exécuté, il descendit en hâte, haletant, éperdu. 

 — Eh bien, Sarlonat, personne ?… 

 — Personne, monsieur Gassire. 

 Il courut jusqu’à la loge de la concierge, qui se trouvait entre le bas de l’escalier et une courette obscure. La concierge balayait. 

 — On m’a volé, madame Alain ! s’exclama-t-il. Personne n’est venu se cacher par ici ? 

 — Mais non, monsieur Gassire, balbutia la grosse femme, ahurie. 

 — Où mettez-vous la clef de mon appartement ? 

 — Ici, monsieur Gassire, derrière la pendule. Du reste, on n’a pas pu la prendre, puisque je n’ai pas bougé de ma loge depuis une demi-heure. 

 — Alors, c’est que le voleur, au lieu de descendre, a remonté l’escalier. Ah ! c’est effroyable ! 

 Nicolas Gassire revint près de l’entrée. Ses deux autres employés arrivaient. En quelques phrases essoufflées, il leur donna, en toute hâte, ses instructions. Personne ne devait passer, ni dans un sens ni dans l’autre, avant qu’il ne fût de retour. 

 — Compris, hein, Sarlonat ? 

 Aussitôt, il escalada l’étage et s’engouffra chez lui. 

 — Allô, hurla-t-il en empoignant le cornet du téléphone… Allô ! la Préfecture de police… Mais, mademoiselle, je ne vous demande pas la Préfecture ! je vous demande le café de la Préfecture… Le numéro ? Je ne sais pas… Vite… Les renseignements… Au galop, mademoiselle. 

 Il réussit enfin à obtenir le patron du café et proféra : 

 — L’inspecteur Béchoux est là ? Appelez-le… Tout de suite… Au galop… C’est un de mes clients… Pas une seconde à perdre. Allô ! l’inspecteur Béchoux ? C’est M. Gassire qui vous t��léphone, Béchoux. Oui, ça va bien… ou plutôt non… On m’a volé des titres, un paquet… Je vous attends. Hein ? Quoi ? Impossible ? Vous partez en congé ? Mais je m’en fiche de votre congé ! Rappliquez au galop, Béchoux… au galop ! Vos douze actions des Mines Africaines étaient dans le paquet ! 

 M. Gassire entendit au bout de la ligne un formidable : « Nom de… ! » qui le rassura pleinement sur les intentions et sur la promptitude de l’inspecteur Béchoux. En effet, quinze minutes plus tard, l’inspecteur Béchoux arrivait en coup de vent, la figure décomposée, et se ruait sur l’homme d’affaires. 

 — Mes Africaines !… Toutes mes économies ! Où sont-elles ? 

 — Volées ! avec les titres de mes clients… avec tous mes titres à moi ! 

 — Volées ! 

 — Oui, dans ma chambre, il y a une demi-heure. 

 — Crebleu ! mais qu’est-ce que mes Africaines faisaient dans votre chambre ? 

 — J’ai retiré le paquet, hier, de mon coffre du Crédit Lyonnais, pour les confier à une banque. C’était plus commode. Et j’ai eu tort… 

 Béchoux lui appliqua sur l’épaule une main de fer. 

 — Vous êtes responsable, Gassire. Vous me rembourserez. 

 — Avec quoi ? Je suis ruiné. 

 — Ruiné ? Et cette maison ? 

 — Hypothéquée jusqu’à la gauche. 

 Les deux hommes sautaient et vociféraient l’un en face de l’autre. La concierge et les trois employés avaient perdu la tête aussi et barraient le passage à deux jeunes filles, deux locataires du troisième, qui voulaient sortir à tout prix de la maison. 

 — Personne ne sortira ! cria Béchoux, hors de lui. Personne, avant qu’on ait retrouvé mes douze Africaines ! 

 — Il faudrait peut-être du secours, proposa Gassire… le garçon boucher… l’épicier… ce sont des gens de confiance. 

 — Je n’en veux pas, articula Béchoux. S’il faut quelqu’un, on téléphonera à l’Agence Barnett, de la rue de Laborde. Et puis, on portera plainte. Mais ce serait du temps perdu. Pour le moment, il faut agir. 

 Il essayait de se dominer, incité au calme par sa responsabilité de chef. Mais ses gestes nerveux et la crispation de sa bouche trahissaient un désarroi extrême. 

 — Du sang-froid, dit-il à Gassire. Somme toute, nous tenons le bon bout. Personne n’est sorti. Donc il faut mettre la main sur mes douze Africaines avant qu’on ne puisse les glisser dehors. C’est l’essentiel. 

 Il interrogea les deux jeunes filles. L’une, dactylographe, copiait chez elle des circulaires et des rapports. L’autre donnait, chez elle aussi, des leçons de flûte. Toutes deux désiraient faire leurs provisions pour le déjeuner. 

 — Mille regrets ! répliqua Béchoux, inflexible. Mais ce matin, la porte de la rue restera close. Monsieur Gassire, deux de vos employés s’y tiendront en permanence. Le troisième fera les courses des locataires. Cet après-midi, ceux-ci pourront passer, mais avec mon autorisation, et tous colis, cartons, filets à provisions, paquets suspects seront rigoureusement examinés. Voilà la consigne. Quant à nous, monsieur Gassire, à l’ouvrage ! La concierge nous conduira. 

 La disposition des lieux rendait les investigations faciles. Trois étages. Un seul appartement par étage, ce qui faisait quatre avec celui du rez-de-chaussée, inoccupé pour l’instant. Au premier, M. Gassire. Au second, M. Touffémont, député, ancien ministre. Au troisième, qui était divisé en deux petits logements, Mlle Legoffier, dactylographe, et Mlle Haveline, professeur de flûte. 

 Ce matin-là, le député Touffémont s’en étant allé à huit heures et demie à la Chambre, où il présidait une commission, et son ménage étant fait par une voisine qui ne venait qu’à l’heure du déjeuner, on attendit son retour. Mais les logements des deux demoiselles furent l’objet d’une enquête minutieuse. Puis on scruta tous les recoins du grenier, auquel on accédait par une échelle, puis la courette, puis l’appartement de M. Nicolas Gassire lui-même. 

 On ne trouva rien. Béchoux pensait amèrement à ses douze Africaines. 

 Vers midi, le député Touffémont arriva. Parlementaire grave, alourdi de son portefeuille d’ancien ministre, grand travailleur, respecté de tous les partis, et dont les interpellations rares, mais décisives, faisaient trembler les gouvernements. D’un pas mesuré, il alla prendre son courrier dans la loge de la concierge, où Gassire le rejoignit et lui expliqua le vol dont il était victime. 

 Le député Touffémont écouta avec l’attention réfléchie qu’il semblait accorder aux propos les plus insignifiants, promit son concours au cas où Gassire déciderait de porter plainte et insista pour que l’on fouillât son appartement. 

 — Qui sait, dit-il, si quelqu’un ne s’est pas procuré une fausse clef ? 

 On chercha. Rien. Décidément l’affaire se présentait mal, et les deux hommes essayaient tour à tour de se remonter le moral par des phrases réconfortantes, mais elles sonnaient faux. 

 Ils décidèrent de se restaurer dans un petit café, situé en face bien entendu, ce qui leur permettrait de ne pas quitter la maison de l’œil. Mais Béchoux n’avait pas faim : ses douze Africaines lui pesaient sur l’estomac. Gassire se plaignait de vertiges et tous deux retournaient la question en tous sens, avec l’espoir d’y découvrir des motifs de sécurité. 

 — C’est bien simple, dit Béchoux. Quelqu’un s’est introduit chez vous et a dérobé les titres. Or, comme ce quelqu’un n’a pas pu s’en aller, c’est qu’il est dans la maison. 

 — Parbleu ! approuva Gassire. 

 — Et s’il est dans la maison, c’est que mes douze Africaines s’y trouvent également. Ça ne s’envole pas à travers les plafonds, douze Africaines, que diable ! 

 — Et un paquet de titres non plus ! renchérit Nicolas Gassire. 

 — Nous en arrivons donc, continua Béchoux, à cette certitude, fondée sur des bases solides, à savoir que… 

 Il n’acheva pas. Ses yeux exprimaient une terreur subite. Il regardait de l’autre côté de la rue où un individu cheminait vers la maison d’un pas guilleret. 

 — Barnett ! murmura-t-il. Barnett !… Qui donc l’a prévenu ? 

 — Vous m’aviez parlé de lui, de l’Agence Barnett de la rue de Laborde, confessa Gassire un peu gêné, et j’ai cru que, dans des circonstances aussi cruelles, un coup de téléphone n’était pas inutile. 

 — Mais c’est idiot, bredouilla Béchoux. Qui est-ce qui dirige l’enquête ? Vous ou moi ? Barnett n’a rien à voir là-dedans ! Barnett est un intrus dont il faut se méfier. Ah ! non, alors, pas de Barnett ! 

 La collaboration de Barnett lui paraissait soudain la chose la plus dangereuse du monde. Jim Barnett dans la maison, Jim Barnett mêlé à cette affaire, c’était, au cas où les recherches aboutiraient, l’escamotage du paquet de titres et principalement des douze Africaines. 

 Furieux, il franchit la rue, et, comme Barnett se disposait à frapper à la porte, il se planta devant lui, et, tout bas, la voix frémissante : 

 — Décampez. Pas besoin de vous. On vous a appelé par erreur. Fichez-nous la paix, et vivement. 

 Barnett le regarda d’un œil étonné. 

 — Ce vieux Béchoux ! Qu’est-ce donc ? T’as pas l’air dans ton assiette ? 

 — Tournez bride ! 

 — C’est donc sérieux, ce qu’on m’a dit au téléphone ? Tu as été refait de ton pécule ? Alors, tu ne veux pas un petit coup de main ? 

 — Décampe, grinça Béchoux. On sait ce que ça veut dire, tes petits coups de main. Ça se passe dans la poche des gens. 

 — T’as peur pour tes Africaines ? 

 — Oui, si tu t’en mêles. 

 — N’en parlons plus. Débrouille-toi. 

 — Tu t’en vas ? 

 — Pas mèche. J’ai affaire dans la maison. 

 Et, s’adressant à Gassire, qui les rejoignait et entrouvrait la porte : 

 — Pardon, monsieur, c’est bien ici que demeure Mlle Haveline, professeur de flûte, second prix du Conservatoire ? 

 Béchoux s’indigna. 

 — Oui, tu la demandes parce que tu vois son adresse sur la plaque… 

 — Et après ? dit Barnett. N’ai-je pas le droit de prendre des leçons de flûte ? 

 — Pas ici. 

 — Je regrette. Mais j’ai une passion pour la flûte. 

 — Je m’oppose formellement… 

 — Flûte ! 

 Barnett passa d’autorité, sans qu’on osât le retenir. Très inquiet, Béchoux le vit qui montait l’escalier et, dix minutes plus tard, l’accord s’étant fait sans doute avec Mlle Haveline, on entendit, qui descendaient du troisième étage, les gammes hésitantes d’une flûte. 

 — Gredin ! marmotta Béchoux, de plus en plus tourmenté pour ses douze Africaines. Avec cet animal-là, où allons-nous ? 

 Il se remit rageusement à la besogne. On visita le rez-de-chaussée inoccupé, ainsi que la loge de la concierge, où, à la rigueur, on aurait pu jeter les paquets de titres. Vainement. Là-haut, cependant, durant tout l’après-midi, la flûte sifflota, agaçante et goguenarde. Comment travailler dans de telles conditions ? Enfin, sur le coup de six heures, chantonnant et sautillant, Barnett apparut, un grand carton à la main. 

 Un carton ! Béchoux poussa une exclamation indignée, et saisit l’objet, dont il arracha le couvercle. Il y avait dedans de vieilles formes de chapeaux et des fourrures mangées aux vers. 

 — Comme elle n’a pas le droit de sortir, Mlle Haveline m’a prié de jeter tout ça, dit Barnett gravement. Elle est très jolie, tu sais, Mlle Haveline ! Et quel talent sur la flûte ! Elle prétend que j’ai des dispositions étonnantes, et que, si je persévère, je pourrai briguer un poste d’aveugle sur les marches d’une église. 

 Toute la nuit, Béchoux et Gassire demeurèrent en faction, l’un à l’intérieur, l’autre à l’extérieur, afin d’empêcher que le paquet ne fût lancé par la fenêtre à un complice. Et, le lendemain matin, ils se remirent à l’œuvre, mais sans que leur acharnement fût récompensé. Les douze Africaines de l’un et les titres de l’autre se cachaient avec obstination. 

 À trois heures, Jim Barnett se présenta de nouveau, le carton vide à la main, et fila tout droit, avec le petit salut affable d’un monsieur que l’emploi de son temps satisfait pleinement. 

 La leçon de flûte eut lieu. Gammes. Exercices. Fausses notes. Et soudain un silence qui se prolongea, inexplicable, et qui intrigua Béchoux au-delà de toute expression. 

 « Que diable peut-il faire ? » se demandait-il, imaginant tout un système de recherches effectuées par Barnett et qui aboutissaient à des trouvailles extraordinaires. 

 Il monta les trois étages et prêta l’oreille. Chez le professeur de flûte, aucun bruit. Mais chez sa voisine, Mlle Legoffier, sténo-dactylographe, on entendait une voix d’homme. 

 « C’est sa voix », pensa Béchoux, dont la curiosité n’avait plus de bornes. 

 Et, incapable de se contenir, il sonna. 

 — Entrez ! cria Barnett de l’intérieur. La clef est sur la porte. 

 Béchoux entra. Mlle Legoffier, une fort jolie brune, était assise devant sa table, près de sa machine à écrire, et sténographiait sur des feuilles volantes les paroles de Barnett. 

 — Tu viens pour une perquisition ? dit celui-ci. Ne te gêne pas. Mademoiselle n’a rien à cacher. Et moi non plus. Je dicte mes mémoires. Tu permets ? 

 Et, tandis que Béchoux regardait sous les meubles, il continua : 

 — Ce jour-là, l’inspecteur Béchoux me trouva chez la charmante Mlle Legoffier, à qui la jeune flûtiste m’avait recommandé, et il se mit en quête de ses douze Africaines qui fuyaient toujours éperdument. Sous le canapé, il récolta trois grains de poussière, sous l’armoire une talonnette. L’inspecteur Béchoux ne néglige aucun détail. Quel métier ! 

 Béchoux se releva, montra le poing à Barnett et l’injuria. L’autre poursuivait sa dictée. Béchoux s’en alla. 

 Un peu plus tard, Barnett descendait avec son carton. Béchoux, qui montait la garde, hésita. Mais il avait trop peur et il ouvrit le carton, qui contenait simplement de vieux papiers et des chiffons. 

 La vie devint insupportable pour l’infortuné Béchoux. La présence de Barnett, son persiflage et ses taquineries le jetaient dans une rage croissante. Chaque jour, Barnett revenait, et, après chaque leçon de flûte ou chaque séance de sténo-dactylographie, exhibait son carton. Que faire ? Béchoux ne doutait pas que ce fût une nouvelle farce et que Barnett se gaussât de lui. Mais tout de même, si par hasard, cette fois, Barnett emportait les titres ? s’il se sauvait avec les douze Africaines ? s’il profitait de l’occasion pour déménager son butin ? Alors, bon gré mal gré, Béchoux fouillait, vidait, glissait une main fébrile parmi les objets les plus hétéroclites, torchons déchirés, loques, plumeaux sans plumes, balais cassés, cendres de cheminée, épluchures de carottes. Et Barnett se tenait les côtes de rire. 

 — Elles y sont ! Elles y sont pas ! Trouvera ! Trouvera pas !… Ah ! bougre de Béchoux, m’auras-tu fait rigoler ! 

 Cela dura toute une semaine. Béchoux perdait là, dans une lutte impuissante, tout son congé, et, en outre, se rendait infiniment ridicule dans le quartier. Nicolas Gassire et lui, en effet, n’avaient pu s’opposer à ce que les locataires, tout en acceptant d’être palpés et fouillés, vaquassent à leurs affaires. On jasait. La mésaventure de Gassire faisait du bruit. Ses clients affolés assiégeaient son bureau et réclamaient leur argent. De son côté, M. le député Touffémont, ancien ministre, dérangé dans ses habitudes, et qui, quatre fois par jour, en sortant ou en rentrant, assistait à toute cette effervescence, sommait Nicolas Gassire de prévenir la police. La situation ne pouvait guère se prolonger. 

 Un incident brusqua les choses. Une fin d’après-midi, Gassire et Béchoux entendirent le bruit d’une violente dispute qui venait du troisième. Trépignements, cris de femmes, cela semblait sérieux. 

 Ils grimpèrent en hâte les trois étages. Sur le palier, Mlle Haveline et Mlle Legoffier se battaient férocement, sans que les efforts de Barnett, qui se divertissait beaucoup, d’ailleurs, réussissent à les maîtriser. Les chignons avaient sauté, les corsages étaient déchirés et les invectives s’entrechoquaient. 

 On les sépara. La dactylographe eut une crise de nerfs et Barnett dut la transporter chez elle, tandis que le professeur de flûte exhalait sa fureur. 

 — Je les ai surpris tous deux, elle et lui, criait Mlle Haveline. Barnett, qui m’avait fait la cour d’abord, l’embrassait. Un drôle de type que ce Barnett ; vous devriez lui demander, monsieur Béchoux, ce qu’il manigance ici depuis huit jours et pourquoi il passe son temps à nous interroger et à fureter partout. Tenez, je peux vous le dire, il sait qui a volé. C’est la concierge, oui, Mme Alain. Alors pourquoi m’a-t-il défendu de vous en souffler mot ? Et puis, pour les titres, il connaît la vérité. À preuve ce qu’il m’a dit : « Ils sont dans la maison, sans y être, et ils n’y sont pas, tout en y étant. » Méfiez-vous de lui, monsieur Béchoux. 

 Jim Barnett, qui en avait fini avec la dactylographe, empoigna Mlle Haveline et la poussa énergiquement vers sa chambre. 

 — Allons, mon cher professeur, pas de potins et ne parlez pas de ce que vous ignorez. En dehors de votre flûte, vous bafouillez. 

 Béchoux n’attendit point qu’il fût de retour. Les révélations de Mlle Haveline sur ce que pensait Jim Barnett avaient aussitôt éclairé l’affaire dans son esprit. Oui, la coupable était Mme Alain. Comment n’y avait-on pas songé ? Emporté par une conviction rageuse, il dégringola l’escalier, suivi de Nicolas Gassire, et se précipita dans la loge. 

 — Mes Africaines ! Où sont-elles ? C’est vous qui les avez volées ! 

 Nicolas Gassire arrivait à son tour. 

 — Mes titres ? Qu’en avez-vous fait, voleuse ? 

 Tous deux secouaient la grosse femme, la tiraillaient, chacun par un bras, et la harcelaient de questions et d’insultes. Elle ne répondait pas. Elle semblait abasourdie. 

 Ce fut, pour Mme Alain, une nuit affreuse à laquelle succédèrent deux jours non moins pénibles. Pas une seconde Béchoux n’admit que Jim Barnett se fût trompé. D’ailleurs, à la lumière de cette accusation, les faits prenaient leur véritable sens. La concierge qui devait avoir, en faisant le ménage, noté la présence insolite du paquet sur la table de nuit, et qui, seule, possédait la clef, avait fort bien pu, connaissant les habitudes régulières de M. Gassire, rentrer dans l’appartement, mettre la main sur les titres, se sauver et se réfugier dans sa loge, où Nicolas Gassire la retrouvait. 

 Béchoux se découragea. 

 — Oui, évidemment, disait-il, c’est cette coquine qui a fait le coup. Mais, au fond, le mystère demeure entier. Que le coupable soit la concierge ou n’importe qui, cela compte peu, tant qu’on ne saura pas ce que sont devenues mes douze Africaines. J’admets qu’elle les ait rapportées dans la loge, mais par quel prodige en sont-elles sorties, entre neuf heures et l’heure de nos recherches dans la loge ? 

 Ce mystère, la grosse femme, malgré les menaces, malgré les tortures morales qu’on lui fit subir, refusa d’en donner l’explication. Elle nia tout. Elle n’avait rien vu. Elle ne savait rien, et, quoique sa culpabilité ne laissât aucun doute, elle demeura inflexible. 

 — Il faut en finir, dit un matin Gassire à Béchoux. Vous avez vu que le député Touffémont a renversé le ministère hier soir. Les journalistes vont l’interviewer. Pourrons-nous les fouiller, eux ? 

 Béchoux avoua que la position était intenable. 

 — Dans trois heures, je saurai tout, affirma-t-il. 

 L’après-midi, il alla frapper à l’Agence Barnett. 

 — Je t’attendais, Béchoux, que veux-tu ? 

 — Ton aide. Je n’en sors pas. 

 La réponse était loyale, et la démarche prenait toute sa valeur. Béchoux faisait amende honorable. 

 Jim Barnett s’empressa autour de lui, le saisit affectueusement par les épaules, lui serra la main, et, avec une délicatesse charmante, lui épargna les humiliations de la défaite. Ce ne fut pas l’entrevue du vainqueur et du vaincu, mais la réconciliation de deux camarades. 

 — En vérité, mon vieux Béchoux, le petit malentendu qui nous séparait me peinait infiniment. Deux copains comme nous, adversaires ! Quelle tristesse ! Je n’en dormais plus. 

 Béchoux fronça les sourcils. En sa conscience de policier, il se reprochait amèrement ses cordiales relations avec Barnett et s’indignait que le destin eût fait de lui le collaborateur et l’obligé de cet homme qu’il considérait comme un filou. Mais, hélas ! il y a des circonstances où les plus honnêtes fléchissent, et la perte de douze Africaines est au nombre de celles-là ! 

 Étouffant ses scrupules, il murmura : 

 — C’est bien la concierge, n’est-ce pas ? 

 — C’est elle, pour cette raison entre beaucoup d’autres, que ce ne peut être qu’elle. 

 — Mais comment cette femme, si respectable jusque-là, a-t-elle pu commettre un tel acte ? 

 — Si tu avais eu la précaution élémentaire de prendre des renseignements sur elle, tu saurais que la malheureuse est affligée d’un fils qui est la pire des fripouilles et qui lui soutire tout son argent. C’est pour lui qu’elle a succombé à la tentation. 

 Béchoux tressaillit. 

 — Elle a réussi à lui refiler mes Africaines ? dit-il en tremblant. 

 — Oh ! ça, non, je ne l’aurais pas permis. Tes douze Africaines, c’est sacré. 

 — Où sont-elles, alors ? 

 — Dans ta poche. 

 — Ne plaisante pas, Barnett. 

 — Je ne plaisante pas, Béchoux, quand il s’agit de choses aussi graves. Vérifie. 

 Béchoux glissa vers la poche désignée une main timide, palpa et tira une large enveloppe ornée de cette adresse : « À mon ami Béchoux. » Il la décacheta, aperçut ses Africaines, en compta douze, pâlit, vacilla sur ses jambes et renifla un flacon de sels que Barnett lui colla sous le nez. 

 — Respire, Béchoux, et ne t’évanouis pas. 

 Béchoux ne s’évanouit pas, mais il essuya quelques larmes furtives. La joie, l’émotion lui étreignaient la gorge. Certes, il ne doutait point que Barnett lui eût fourré l’enveloppe dans sa poche dès son entrée et durant leurs effusions. Mais les douze Africaines n’en étaient pas moins là, entre ses mains frémissantes, et Barnett ne lui apparaissait plus du tout comme un filou. 

 Recouvrant tout à coup ses forces, il se mit à gambader et à danser un pas espagnol, en s’accompagnant d’imaginaires castagnettes. 

 — Je les ai ! Au bercail, les Africaines ! Ah ! Barnett, quel grand bonhomme tu es ! Il n’y a pas deux Barnett au monde, il n’y en a qu’un, le sauveur de Béchoux ! Barnett, tu mérites une statue ! Barnett, tu es un héros ! Mais comment diable as-tu pu réussir ? Raconte, Barnett ! 

 Une fois de plus, la façon dont Barnett avait mené les événements stupéfiait l’inspecteur Béchoux. Stimulé par sa curiosité professionnelle, il demanda : 

 — Et alors, Barnett ? 

 — Alors, quoi ? 

 — Eh ! oui, comment as-tu démêlé tout cela ? Où se trouvait le paquet ? « Dans la maison sans y être », aurais-tu dit ? 

 — « Et hors de la maison, tout en y étant », plaisanta Barnett. 

 — Raconte, implora Béchoux. 

 — Tu donnes ta langue au chat ? 

 — Tout ce que tu voudras. 

 — Et tu n’auras plus avec moi, pour des peccadilles, ces airs de réprobation qui me désolent et qui me font croire parfois que j’ai quitté le droit chemin ? 

 — Raconte, Barnett. 

 — Ah ! s’écria celui-ci, quelle histoire charmante ! Bien que je t’en avertisse, mon vieux Béchoux, tu n’auras aucune désillusion. Je n’ai jamais rien rencontré de plus joli, de plus inattendu, de plus spontané et de plus roublard, de plus humain à la fois et de plus fantaisiste. Et c’est tellement simple que toi, Béchoux, un bon policier cependant, muni de qualités sérieuses, tu n’y as vu que du feu. 

 — Enfin, parle, dit Béchoux, vexé, comment le paquet de titres a-t-il quitté la maison ? 

 — Sous tes yeux, ineffable Béchoux ! et non seulement il a quitté la maison, mais il y est rentré ! Et il la quittait deux fois par jour ! et il y rentrait deux fois par jour ! Et sous tes yeux, Béchoux, sous tes yeux candides et bénévoles ! Et pendant dix jours tu t’inclinais devant lui, avec des salutations respectueuses. Un morceau de la vraie croix passait devant toi ! Pour un peu, tu te serais mis à genoux ! 

 — Allons donc ! s’écria Béchoux, c’est absurde, puisque tout était fouillé. 

 — Tout était fouillé, Béchoux, mais pas cela ! Les colis, les cartons, les sacs à main, les poches, les chapeaux, les boîtes de conserves et les boîtes à ordures… oui, mais pas cela. Aux gares frontières, on visite des voyageurs, mais on ne visite pas la valise diplomatique. Ainsi tu as tout visité, sauf cela ! 

 — Quoi cela ? s’écria Béchoux, impatienté. 

 — Je te le donne en mille. 

 — Parle, cré nom d’un chien ! 

 — Le portefeuille de l’ancien ministre ! 

 Béchoux sauta de son siège. 

 — Hein ? Que dis-tu, Barnett ? Tu accuses le député Touffémont ? 

 — Tu es fou ! Est-ce que je me permettrais d’accuser un député ? A priori , un député, ancien ministre, est insoupçonnable. Et parmi tous les députés et tous les anciens ministres – et Dieu sait si ça pullule ! – je considère Touffémont comme le plus insoupçonnable. N’empêche qu’il servit de receleur à Mme Alain. 

 — Complice, en ce cas ? Le député Touffémont serait complice ? 

 — Pas davantage. 

 — Alors, qui accuses-tu ? 

 — Qui j’accuse ? 

 — Oui. 

 — Son portefeuille. 

 Et posément, gaiement, Barnett expliqua : 

 — Le portefeuille d’un ministre, Béchoux, est un personnage considérable. Il y a, de par le monde, M. Touffémont, et il y a son portefeuille. L’un ne va pas sans l’autre, et chacun est la raison d’être de l’autre. Tu n’imagines pas M. Touffémont sans son portefeuille, mais tu n’imagines pas non plus le portefeuille de M. Touffémont sans M. Touffémont. Ils ne se séparent jamais l’un de l’autre. Seulement il arrive que M. Touffémont pose quelquefois son portefeuille à côté de lui, pour manger, par exemple, ou pour dormir, ou pour accomplir tel geste de la vie courante. Dans ces moments-là, le portefeuille de M. Touffémont prend une existence personnelle, et peut se prêter à des actes dont M. Touffémont n’est nullement responsable. C’est ce qui est arrivé le matin du vol. 

 Béchoux regardait Barnett. Où voulait-il en venir ? 

 Barnett répéta : 

 — C’est ce qui est arrivé, le matin où tes douze Africaines ont été subtilisées. La concierge, affolée par son vol, bouleversée par le péril qui approche, ne sachant comment se débarrasser d’un butin qui va la perdre, avise tout à coup sur sa cheminée – ô miracle ! – le portefeuille de M. Touffémont, tout seul ! M. Touffémont vient d’entrer dans la loge pour prendre son courrier. Il a déposé son portefeuille sur la cheminée et décachette ses lettres, tandis que Nicolas Gassire, et toi, Béchoux, vous lui racontez la disparition des titres. Alors, une idée de génie – oui, de génie, il n’y a pas d’autre mot – illumine Mme Alain. Le paquet de titres, lui aussi, est sur la cheminée, a côté du portefeuille et caché sous des journaux. On n’a pas encore fouillé la loge, mais on va la fouiller et découvrir le pot aux roses. Pas une minute à perdre. Vivement, en quelques gestes, tournant le dos au groupe qui discute, elle ouvre le portefeuille, elle vide de ses papiers l’une des deux poches à soufflet et elle y enfourne le paquet de titres. C’est fait. Personne n’a rien soupçonné. Et quand M. Touffémont se retire, son portefeuille sous le bras, il s’en va avec tes douze Africaines et tous les titres de Gassire. 

 Béchoux n’éleva pas la moindre protestation. Lorsque Barnett affirmait avec un certain accent de conviction définitive, Béchoux se soumettait à l’irréfutable vérité. Il croyait. Il avait la foi. 

 — J’ai vu, en effet, ce jour-là, dit-il, une liasse de papiers et de rapports. Je n’y ai pas fait attention. Mais, ces papiers et ces rapports, elle a dû les rendre à M. Touffémont. 

 — Je ne le pense pas, dit Barnett. Plutôt que d’attirer sur elle les soupçons, elle les aura brûlés. 

 — Mais il a dû les réclamer, lui ? 

 — Non. 

 — Comment ! Il ne s’est pas aperçu de la disparition de cette liasse de documents ? 

 — Pas plus que de la présence du paquet de titres. 

 — Mais quand il a ouvert son portefeuille ? 

 — Il ne l’a pas ouvert. Il ne l’ouvre jamais. Le portefeuille de Touffémont, comme celui de beaucoup d’hommes politiques, n’est qu’un trompe-l’œil, une contenance, une menace, un rappel à l’ordre. S’il l’avait ouvert, il aurait réclamé ses documents et restitué les titres. Or, il n’a ni réclamé les uns ni restitué les autres. 

 — Cependant, quand il travaille ? 

 — Il ne travaille pas. On n’est pas obligé de travailler parce qu’on a un portefeuille. Il suffit même d’avoir un portefeuille d’ancien ministre pour ne plus travailler. Un portefeuille représente le travail, la puissance, l’autorité, l’omnipotence et l’omniscience. Lorsque Touffémont, hier soir, à la Chambre des députés – j’y étais : donc je parle en connaissance de cause – a déposé sur la tribune son portefeuille d’ancien ministre, le ministère s’est senti perdu. Que de documents accablants devait contenir le portefeuille du grand travailleur ! Que de chiffres ! Que de statistiques ! Touffémont le déplia, mais ne tira rien de ses deux poches gonflées. De temps à autre, tout en parlant, il appuyait la main sur le portefeuille, avec l’air de dire : « Tout est là. » Or, rien n’était là que les douze Africaines de Béchoux, les titres de Gassire et de vieux journaux. C’était assez. Le portefeuille de Touffémont fit tomber le ministère. 

 — Mais comment sais-tu ?… 

 — Parce qu’au sortir de la Chambre, à une heure du matin, comme il s’en revenait chez lui, à pied, Touffémont fut heurté maladroitement par un quidam, et s’étala tout de son long sur le trottoir. Un autre individu, complice du quidam, ramassa le portefeuille et eut le temps de fourrer un paquet de vieux papiers à la place des titres, qu’il emporta. Ai-je besoin de te dire le nom de ce deuxième individu ? 

 Béchoux sourit de bon cœur. L’histoire lui semblait d’autant plus plaisante, l’aventure de Touffémont d’autant plus savoureuse qu’il sentait dans sa poche les douze Africaines. 

 Barnett fit une pirouette et s’écria : 

 — Voilà tout le secret, vieux camarade, et c’est pour arriver à découvrir ces vérités pittoresques, pour respirer l’air de la maison et pour me documenter que j’ai dicté mes mémoires et pris des leçons de flûte. Semaine charmante. Flirt au troisième étage et divertissements variés au rez-de-chaussée. Gassire, Béchoux, Touffémont… petits pantins dont je tirais les ficelles. Ce qui m’a donné le plus de mal, vois-tu, c’est d’admettre que Touffémont ignorait les coupables agissements de son portefeuille, et qu’il trimbalait, à son insu, tes douze Africaines. Cela, ça me dépassait. Et la concierge, donc ! Quelle surprise pour elle ! En son for intérieur, elle doit considérer Touffémont comme le dernier des escrocs, puisqu’elle croit que Touffémont s’est « appliqué » douze Africaines et le reste du paquet. Bougre de Touffémont. 

 — Dois-je le prévenir ? demanda Béchoux. 

 — À quoi bon ? Qu’il continue donc à transporter ses vieux journaux et à dormir sur son portefeuille ! Pas un mot de cette histoire à personne, Béchoux. 

 — Sauf à Gassire, bien entendu, fit Béchoux, puisque aussi bien je dois le mettre au courant en lui rapportant ses titres. 

 — Quels titres ? dit Barnett. 

 — Mais les titres qui lui appartiennent et que tu as trouvés dans la serviette de M. Touffémont. 

 — Ah çà ! mais tu es toqué, Béchoux ! Tu t’imagines queMGassire va rentrer en possession de ses titres ? 

 — Dame ! 

 Barnett frappa la table du poing, et, subitement courroucé : 

 — Sais-tu ce que c’est que ton Nicolas Gassire, Béchoux ? Une fripouille, comme le fils de la concierge. Oui, une fripouille ! Il volait ses clients, Nicolas Gassire ! Il jouait avec leur argent ! Pis que cela, il se préparait à le barboter ! Tiens, voilà son billet de première classe pour Bruxelles, daté du jour même où il avait retiré de son coffre le paquet de titres, non pas pour les déposer dans une banque, comme il l’a prétendu, mais pour filer avec. Hein, qu’en dis-tu, de ton Nicolas Gassire ? 

 Béchoux n’en disait rien. Depuis le vol des douze Africaines, le niveau de sa confiance en Nicolas Gassire avait singulièrement baissé. Mais tout de même il observa : 

 — Sa clientèle n’en est pas moins composée de braves gens. Est-il juste qu’ils soient ruinés ? 

 — Mais ils ne le seront pas ! Fichtre, non ! Je n’accepterais jamais une pareille iniquité ! 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, Gassire est riche. 

 — Il n’a plus le sou, dit Béchoux. 

 — Erreur ! D’après mes renseignements, il a de quoi rembourser ses clients, et au-delà. Crois bien que, s’il n’a pas porté plainte dès le premier jour, c’est qu’il ne veut pas que la justice mette le nez dans ses affaires. Mais menace-le de prison, tu le verras se débrouiller. De l’argent ? Il est millionnaire, ton Nicolas Gassire, et le mal qu’il a fait, c’est à lui de le réparer, non pas à moi ! 

 — Ce qui veut dire que tu as l’intention de garder… ? 

 — De garder les titres ? Jamais de la vie ! Ils sont déjà vendus. 

 — Oui, mais tu gardes l’argent ?… 

 Barnett eut un accès d’indignation vertueuse : 

 — Pas un instant ! Je ne garde rien ! 

 — Alors, qu’en fais-tu ? 

 — Je le distribue. 

 — À qui ? 

 — À des amis dans le besoin, à des œuvres intéressantes que je subventionne. Ah ! n’aie pas peur, Béchoux, l’argent de Nicolas Gassire sera bien employé ! 

 Béchoux n’en doutait pas. Cette fois encore, l’aventure se terminait par une mainmise de Barnett sur le « magot ». Barnett châtiait les coupables et sauvait les innocents, mais n’oubliait pas de se payer. Charité bien ordonnée commence par soi-même. 

 L’inspecteur Béchoux rougit. Ne pas protester, c’était se rendre complice. Mais, d’autre part, il sentait dans sa poche le précieux paquet des douze Africaines et il savait que, sans l’intervention de Barnett, elles eussent été perdues. Était-ce le moment de se fâcher et d’entrer en lutte ? 

 — Que se passe-t-il ? demanda Barnett. Tu n’es pas content ? 

 — Mais si, mais si, affirma l’infortuné Béchoux. Je suis enchanté. 

 — Alors, puisque tout va bien, souris. 

 Béchoux sourit lâchement. 

 — À la bonne heure, s’écria Barnett. C’est un plaisir de te rendre service et je te remercie de m’en avoir donné l’occasion. Maintenant, mon vieux, séparons-nous. Tu dois être très occupé, et moi j’attends la visite d’une dame. 

 — Adieu, dit Béchoux, en se dirigeant vers la porte. 

 — À bientôt ! fit Barnett. 

 Béchoux sortit, enchanté comme il disait, mais la conscience mal à l’aise, et résolu à fuir le damné personnage. 

 Dehors, au tournant de la rue voisine, il avisa la jolie dactylographe qui était certes la dame attendue par Barnett. 

 Deux jours plus tard, d’ailleurs, il aperçut Barnett au cinéma, en compagnie de la non moins jolie Mlle Haveline, professeur de flûte… 

 Chapitre 6 

 Le hasard fait des miracles 

 CHARGÉ D’ÉCLAIRCIR L’AFFAIRE DU Vieux-Donjon, et muni des renseignements nécessaires, l’inspecteur Béchoux prit le train du soir pour le centre de la France et descendit à Guéret, d’où une voiture l’amena le lendemain matin au bourg de Mazurech. Il commença par une visite au château, ancienne et vaste demeure construite sur un promontoire qu’entourait une boucle de la Creuse. Georges Cazévon y habitait. 

 Riche industriel, président du Conseil général, homme considérable par ses relations politiques, âgé tout au plus de quarante ans et bel homme, Georges Cazévon avait un masque vulgaire et des allures rondes qui commandaient le respect. Tout de suite, comme le Vieux-Donjon faisait partie de son domaine, il voulut y conduire Béchoux. 

 Il fallait d’abord traverser un beau parc, planté de châtaigniers, et l’on arrivait à une formidable tour en ruine, seul vestige qui restât du Mazurech féodal et qui s’élançait dans le ciel des profondeurs mêmes du défilé où la Creuse tournait lentement sur un lit de roches écroulées. 

 Sur l’autre rive, qui appartenait à la famille d’Alescar, se dressait, à douze mètres de distance, formant comme une digue, un mur de gros moellons, tout luisants d’humidité, que surmontait, cinq ou six mètres plus haut, une terrasse bordée d’un balcon, et où aboutissait une allée du jardin. 

 L’endroit était sauvage. C’est là que, dix jours auparavant, à six heures du matin, on avait trouvé sur la plus grosse des roches le cadavre du jeune comte Jean d’Alescar. Le corps ne portait d’autre blessure que celle qu’une chute peut produire à la tête d’un homme. Or, parmi les branches des arbres de la terrasse opposée, il en était une qui pendait, fraîchement cassée, le long du tronc. Dès lors, le drame se reconstituait ainsi : juché sur cette branche, le comte était tombé dans la rivière. Donc accident. Le permis d’inhumer avait été délivré. 

 — Mais, que diable le jeune comte allait-il faire sur cet arbre ? demanda Béchoux. 

 — Regarder de plus haut et de plus près ce donjon qui était le berceau de la très vieille famille des Alescar, répondit Georges Cazévon. 

 Et il ajouta aussitôt : 

 — Je ne vous en dirai pas plus, monsieur l’inspecteur. Vous n’ignorez pas que c’est sur ma prière instante que la Préfecture de police vous a donné mission. Il y a en effet de mauvais bruits qui circulent, des calomnies qui m’atteignent directement et auxquelles je veux mettre fin. Faites votre enquête. Interrogez. Surtout sonnez à la porte de Mlle d’Alescar, sœur du jeune comte et dernière survivante de la famille. Et, le jour de votre départ, venez me serrer la main. 

 Béchoux ne perdit pas de temps. Il explora le pied de la tour, pénétra dans le cirque de décombres accumulés à l’intérieur par l’éboulement des planchers et de l’escalier, puis regagna le bourg, questionna, fit visite au curé et au maire, et prit son repas à l’auberge. À deux heures, il pénétrait dans l’étroit jardin qui descendait jusqu’à la terrasse et que coupait en deux une petite bâtisse sans style et délabrée qu’on appelait le Manoir. Par l’intermédiaire d’une vieille bonne, il se fit annoncer à Mlle d’Alescar et fut aussitôt reçu dans une salle basse et simplement meublée, où cette demoiselle causait avec un monsieur. 

 Elle se leva. Le monsieur aussi. Béchoux reconnut Jim Barnett. 

 — Ah ! enfin, te voilà, cher ami, s’écria Barnett joyeusement et la main tendue. Quand j’ai vu, ce matin, dans les journaux, la nouvelle de ton départ pour la Creuse, vite j’ai pris ma 40-chevaux, afin de me mettre à ta disposition, et je t’attendais. Mademoiselle, je vous présente l’inspecteur Béchoux, envoyé spécial de la Préfecture. Avec lui, vous pouvez être tranquille, il a dû déjà débrouiller toute cette affaire. Je ne connais personne d’aussi débrouillard. C’est un maître. Parle, Béchoux. 

 Béchoux ne parla point. Il était abasourdi. La présence de Barnett, qui était bien la dernière chose qu’il eût envisagée, le désemparait et l’horripilait. Encore Barnett ! Toujours Barnett ! Il devait donc se heurter encore à l’inévitable Barnett et subir son exécrable collaboration ? N’était-il pas avéré que, dans toute affaire à laquelle il se mêlait, Barnett n’avait pas d’autre but que de duper et d’escroquer ? 

 De quoi, d’ailleurs, Béchoux eût-il parlé, puisque, jusqu’ici, il avait pataugé dans les ténèbres les plus épaisses et ne pouvait se prévaloir de la moindre découverte ? 

 Béchoux se taisant, Barnett reprit : 

 — Eh bien, voilà, mademoiselle. L’inspecteur Béchoux, qui a eu le temps d’asseoir sa conviction sur des bases sérieuses, insiste vivement auprès de vous pour que vous vouliez bien confirmer les résultats de son enquête. Comme vous et moi n’avons encore échangé que quelques mots, auriez-vous l’obligeance de dire ce que vous savez relativement au drame dont fut victime le comte d’Alescar, votre frère ? 

 Elisabeth d’Alescar, grande et pâle en ses voiles de deuil, de beauté grave, avec un visage austère qui semblait tressaillir parfois de tous les sanglots qu’elle contenait, répliqua : 

 — J’aurais préféré garder le silence et ne pas accuser. Mais, puisque vous me conviez à ce devoir pénible, je suis prête à répondre, monsieur. 

 Barnett reprit : 

 — Mon ami, l’inspecteur Béchoux, désirerait savoir à quelle heure exacte vous avez vu votre frère pour la dernière fois ? 

 — À dix heures du soir. Nous avions dîné gaiement, comme d’habitude. J’adorais Jean, qui était de quelques années plus jeune que moi et que j’avais presque élevé. Nous étions toujours heureux ensemble. 

 — Il sortit dans la nuit ? 

 — Il ne sortit qu’un peu avant l’aube, vers trois heures et demie du matin. Notre vieille bonne l’entendit. 

 — Vous saviez où il allait ? 

 — Il m’avait dit la veille qu’il allait pêcher à la ligne, du haut de la terrasse. C’était un de ses plaisirs favoris. 

 — Donc, sur l’espace de temps qui va de trois heures et demie au moment où l’on a découvert son corps, vous ne pouvez rien dire ? 

 — Si. À six heures et quart, il y a eu un coup de feu. 

 — En effet, certaines personnes l’ont entendu. Mais ce pouvait être quelque braconnier. 

 — C’est ce que je me suis dit. Inquiète cependant, je finis par me lever et m’habiller. Quand j’arrivai à la terrasse, il y avait déjà des gens en face, et on le remontait vers le parc du château, la pente étant trop difficile de notre côté. 

 — Cette détonation, n’est-ce pas, ne peut avoir aucun rapport avec l’événement ? Sans quoi, l’examen du corps aurait révélé la blessure faite par une balle, ce qui n’est pas le cas. 

 Comme elle hésitait, Barnett insista. 

 — Répondez, je vous en prie. 

 Elle déclara : 

 — Quelle que soit la réalité, je dois dire que, dans mon esprit, le rapport est certain. 

 — Pourquoi ? 

 — D’abord parce qu’il n’y a pas d’autre explication possible. 

 — Un accident ?… 

 — Non. Jean était à la fois d’une agilité extraordinaire et d’une grande prudence. Jamais il n’eût confié sa vie à cette branche beaucoup trop mince. 

 — Et qui cependant fut cassée. 

 — Rien ne prouve qu’elle le fut par lui, et cette nuit-là. 

 — Alors, mademoiselle, votre opinion franche, irréductible, c’est qu’il y a eu crime. 

 — Oui. 

 — Vous avez même, devant témoins, nommé le coupable. 

 — Oui. 

 — Sur quelles preuves vous appuyez-vous, voilà ce que l’inspecteur Béchoux vous demande. 

 Elisabeth réfléchit quelques secondes. On sentait qu’il lui était pénible d’évoquer des souvenirs affreux. Pourtant elle se décida et dit : 

 — Je parlerai donc. Et pour cela il me faut rappeler un événement qui remonte à vingt-quatre années. À cette époque, mon père fut ruiné par la fuite de son notaire et dut, pour payer ses créanciers, s’adresser à un riche industriel de Guéret. Celui-ci prêta deux cent mille francs à la seule condition que le château, le domaine et nos terres de Mazurech lui appartiendraient s’il n’était pas remboursé cinq ans plus tard. 

 — Cet industriel était le père de Georges Cazévon ? 

 — Oui. 

 — Il tenait à ce château ? 

 — Extrêmement. Plusieurs fois il avait voulu l’acheter. Aussi, quatre ans et onze mois plus tard, lorsque mon père mourut d’une congestion cérébrale, il prévint notre oncle et tuteur que nous avions un mois pour nous libérer. Mon père n’avait rien laissé. On nous expulsa, Jean et moi, et nous fûmes recueillis précisément par notre oncle qui habitait ce manoir et qui n’avait lui-même que de très petites rentes. Il mourut presque aussitôt, ainsi que M. Cazévon père. 

 Barnett et Béchoux avaient écouté attentivement et Barnett insinua : 

 — Mon ami l’inspecteur Béchoux ne voit pas bien en quoi tout ceci se rattache aux événements d’aujourd’hui. 

 Mlle d’Alescar regarda l’inspecteur Béchoux avec un étonnement un peu dédaigneux et continua sans répondre : 

 — Nous vécûmes donc seuls, Jean et moi, dans ce petit manoir, en face du donjon et du château, qui avaient appartenu de tous temps à nos ancêtres. Ce fut pour Jean une peine qui grandissait avec les années, à mesure que se développaient son intelligence et sa sensibilité d’adolescent. Il souffrait vraiment d’avoir été chassé de ce qu’il considérait comme son fief. Au milieu de ses jeux et de son travail, il se réservait des journées entières pour dépouiller nos archives, pour lire les livres qui parlaient de notre famille. Et c’est ainsi qu’un jour, il découvrit, dans un de ces livres, un feuillet où notre père notait les comptes de ses dernières années et marquait les sommes qu’il avait mises de côté, à force d’économies et à la suite d’heureuses opérations de terrains. Il y avait là des reçus d’une banque. J’allai à cette banque et j’appris que mon père, une semaine avant sa mort, avait éteint son compte de dépôt et retiré deux cents billets de mille francs auxquels ce dépôt avait fini par atteindre. 

 — Justement la somme qu’il devait rembourser quelques semaines plus tard. Pourquoi donc a-t-il différé ce remboursement ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Et pourquoi ne remboursait-il pas avec un chèque ? 

 — Je l’ignore. Mon père avait ses habitudes. 

 — Donc, selon vous, il aura mis ces deux cent mille francs à l’abri ? 

 — Oui. 

 — Mais à quel endroit ? 

 Elisabeth d’Alescar tendit à Barnett et à Béchoux un feuillet composé d’une vingtaine de pages et couvert de chiffres. 

 — La réponse doit être ici, dit-elle en montrant une dernière page où il y avait un dessin représentant les trois quarts d’un cercle auquel s’ajoutait, à droite, un demi-cercle de moindre rayon. 

 Quatre hachures coupaient le demi-cercle. Entre deux de ces hachures, une petite croix. Tout cela, tracé d’abord au crayon, avait été repassé à l’encre. 

 — Que signifie ?… demanda Barnett. 

 — Nous avons mis bien du temps à le comprendre, répondit Elisabeth, jusqu’au jour où mon pauvre Jean devina que ce dessin représentait le plan exact, réduit à sa ligne extérieure, du Vieux-Donjon. Même disposition de deux parties inégales de cercles soudés l’un à l’autre. Les quatre hachures indiquaient quatre créneaux. 

 — Et la croix, acheva Barnett, indique l’endroit où le comte d’Alescar avait caché ces deux cents billets, en attendant le jour de l’échéance. 

 — Oui, déclara nettement la jeune fille. 

 Barnett réfléchit, examina le document et conclut : 

 — C’est fort probable, en effet. Le comte d’Alescar aura eu la précaution de noter l’emplacement choisi, et sa mort subite ne lui a pas laissé le temps d’en donner communication. Mais il vous suffisait, il me semble, d’avertir le fils de M. Cazévon et d’obtenir l’autorisation… 

 — De monter au sommet de la tour ? C’est ce que nous fîmes. Georges Cazévon, avec qui nous n’entretenions que des relations assez froides, nous reçut aimablement. Mais comment monter au donjon ? L’escalier s’est écroulé il y a quinze ans. Les pierres se disjoignent. Le sommet s’effrite. Aucune échelle ni aucun ensemble d’échelles liées ensemble n’auraient pu atteindre des créneaux situés à trente mètres de hauteur. Et il ne fallait pas songer à une escalade. Il y eut entre nous des conciliabules et des ébauches de plans qui durèrent plusieurs mois et qui aboutirent… 

 — À une fâcherie, n’est-ce pas ? dit Barnett. 

 — Oui, fit-elle en rougissant. 

 — Georges Cazévon s’éprit de vous et demanda votre main. Refus. Brutalité de sa part. Rupture. Jean d’Alescar n’eut plus le droit de pénétrer dans le domaine de Mazurech. 

 — C’est ainsi, en effet, que les choses se passèrent, dit la jeune fille. Mais mon frère ne renonça pas. Il voulait cet argent, il le voulait pour racheter une partie de notre domaine, ou pour me constituer, disait-il, une dot qui me permettrait de me marier à mon gré. Cela devint chez lui une obsession. Il vécut en face de la tour. Il en contemplait inlassablement le sommet inaccessible. Il inventait mille moyens d’y parvenir. Il s’exerça au tir à l’arc, et, le matin, dès l’aube, il envoyait des flèches munies d’une ficelle avec l’espoir que la flèche retomberait de telle manière qu’une corde pourrait être attachée à la ficelle et hissée jusqu’au haut. Soixante mètres de corde même étaient préparés, tentatives sans résultats et dont l’échec le désespérait. La veille encore de sa mort, il me disait : « Si je m’acharne, vois-tu, c’est que je suis sûr du résultat. Quelque chose de favorable aura lieu. Il se produira un miracle, j’en ai le pressentiment. Ce qui est juste arrive toujours, par la force des événements ou par la grâce de Dieu. » 

 Barnett reprit : 

 — Vous croyez donc, en définitive, qu’il mourut au cours d’un nouvel essai ? 

 — Oui. 

 — La corde n’est plus où il l’avait mise ? 

 — Si. 

 — Alors quelle preuve ?… 

 — Cette détonation. Georges Cazévon, ayant surpris mon frère, aura tiré. 

 — Oh ! Oh ! s’écria Barnett, vous pensez que Georges Cazévon est capable d’agir ainsi ? 

 — Oui. C’est un impulsif, qui se domine, mais que sa nature peut pousser à des excès de violence… au crime même. 

 — Pour quel motif aurait-il tiré ? Pour dérober à votre frère l’argent conquis ? 

 — Je ne sais pas, dit Mlle d’Alescar. Et je ne sais pas non plus comment le meurtre a pu être commis, puisque le corps de mon pauvre Jean n’offrait aucune trace de blessure. Mais ma certitude est entière, absolue. 

 — Soit, mais avouez qu’elle est fondée sur une intuition plutôt que sur des faits, observa Barnett. Et je dois vous dire que, sur le terrain judiciaire, cela ne suffit point. Il n’est pas impossible, n’est-ce pas, Béchoux, que Georges Cazévon, excédé, vous attaque en diffamation. 

 Mlle d’Alescar se leva. 

 — Il importe peu, monsieur, répliqua-t-elle gravement. Je n’ai pas parlé pour venger mon pauvre frère, à qui le châtiment du coupable ne rendrait pas la vie mais pour dire ce que je crois être la vérité. Si Georges Cazévon m’attaque, libre à lui : je répondrai cette fois encore selon ma conscience. 

 Elle se tut, puis ajouta : 

 — Mais il se tiendra tranquille, soyez-en sûr, monsieur. 

 L’entrevue était finie. Jim Barnett n’insista pas, Mlle d’Alescar n’étant point une femme que l’on intimide. 

 — Mademoiselle, dit-il, nous nous excusons d’avoir troublé votre solitude, mais il le fallait, hélas ! pour l’établissement de la vérité, et vous pouvez être assurée que l’inspecteur Béchoux tirera de vos paroles les enseignements qu’elles comportent. 

 Il salua et sortit. Béchoux salua également et le suivit. 

 Dehors, l’inspecteur, qui n’avait pas soufflé mot, continua de garder le silence, autant peut-être pour protester contre une collaboration qui l’irritait de plus en plus, que pour dissimuler le désarroi que lui infligeait cette ténébreuse affaire. Barnett n’en fut que plus expansif. 

 — Tu as raison, Béchoux, et je saisis ta pensée profonde. Dans les déclarations de cette demoiselle, il y a, pardonne-moi cette expression, à boire et à manger. Il y a du possible et de l’impossible, du vrai et de l’invraisemblable. Ainsi les procédés du jeune d’Alescar sont enfantins. Si ce malheureux enfant a gagné le sommet de la tour – et je serais tenté de le croire, contrairement à ton opinion secrète – c’est grâce à ce miracle inconcevable qu’il appelait de tous ses vœux et que nous ne pouvons pas, nous, encore imaginer. Et le problème, dès lors, se pose ainsi : comment ce jeune homme a-t-il pu, en l’espace de deux heures, inventer un moyen d’escalade, le préparer, l’exécuter, redescendre et être précipité dans le vide par l’effet d’un coup de fusil… qui ne l’a pas touché ? 

 Jim Barnett répéta songeusement : 

 — Par l’effet d’un coup de fusil… qui ne l’a pas touché… Oui, Béchoux, il y a du prodige dans tout cela… 

 Barnett et Béchoux se retrouvèrent le soir à l’auberge du village. Ils y dînèrent, chacun de son côté. Et de même, les deux jours suivants, ils ne se virent qu’aux repas. Le reste du temps, Béchoux poursuivait son enquête et ses interrogations, tandis que Barnett, contournant le jardin du Manoir, s’installait un peu plus loin que la terrasse, sur un talus de gazon d’où il apercevait le Vieux-Donjon et la rivière de la Creuse. Il pêchait ou fumait des cigarettes, en rêvassant. Pour découvrir un miracle, il faut moins en chercher les traces qu’en deviner la nature. Quel secours Jean d’Alescar avait-il pu trouver dans la faveur des circonstances ? 

 Mais il alla, le troisième jour, à Guéret, et il y alla comme un homme qui sait d’avance ce qu’il va faire et à quelle porte il veut frapper. 

 Enfin, le quatrième jour, il rencontra Béchoux, qui lui dit : 

 — J’ai terminé mon enquête. 

 — Moi aussi, Béchoux, répondit-il. 

 — Je rentre donc à Paris. 

 — Moi aussi, Béchoux, et je t’offre une place dans mon auto. 

 — Soit. J’ai rendez-vous dans trois quarts d’heure avec M. Cazévon. 

 — Je t’y retrouverai, dit Barnett. J’en ai assez de ce patelin. 

 Il régla sa note à l’auberge, se dirigea vers le château, visita le parc et fit passer à Georges Cazévon sa carte, sur laquelle il avait inscrit : « Collaborateur de l’inspecteur Béchoux. » 

 Il fut reçu dans un vaste hall qui occupait toute une aile et que décoraient des têtes de cerfs, des panoplies d’armes variées, des vitrines de fusils et des diplômes de tireur et de chasseur. Georges Cazévon l’y rejoignit. 

 — L’inspecteur Béchoux, dont je suis l’ami, dit Barnett, doit me retrouver ici. Nous avons poursuivi de concert toute l’enquête et nous repartons ensemble. 

 — Et l’avis de l’inspecteur Béchoux ? demanda Georges Cazévon. 

 — Il est formel, monsieur. Rien, absolument rien, ne permet de considérer cette affaire autrement qu’elle ne le fut. Les bruits recueillis ne méritent aucun crédit. 

 — Mlle d’Alescar ?… 

 — Mlle d’Alescar, selon l’inspecteur Béchoux, est éprouvée par la douleur, et ses propos ne résistent pas à l’examen. 

 — C’est également votre opinion, monsieur Barnett ? 

 — Oh ! moi, monsieur, je ne suis qu’un modeste auxiliaire, et mon opinion dépend de celle de Béchoux. 

 Il déambulait dans le hall et regardait les vitrines, intéressé par la collection. 

 — De beaux fusils, n’est-ce pas ? dit Georges Cazévon. 

 — Magnifiques. 

 — Vous êtes amateur ? 

 — J’admire l’adresse surtout. Et tous vos diplômes et certificats : « Les disciples de Saint-Hubert », « Les Chasseurs de la Creuse », etc., prouvent que vous êtes un maître. C’est ce qu’on me disait hier à Guéret. 

 — On parle beaucoup de cette affaire à Guéret ? 

 — Ma foi non. Mais votre habileté de tireur y est proverbiale. 

 Il prit un fusil qu’il mania et soupesa. 

 — Soyez prudent, dit Georges Cazévon, c’est un fusil de guerre, chargé à balle. 

 — À l’encontre des malfaiteurs ? 

 — Des braconniers, plutôt. 

 — Vraiment, monsieur, vous auriez le courage d’en abattre un ? 

 — Une jambe brisée net, ça me suffirait. 

 — Et c’est d’ici, d’une de ces fenêtres, que vous tireriez ? 

 — Oh ! les braconniers n’approchent pas de si près ! 

 — Ce serait pourtant bien amusant ! Un plaisir royal… 

 Barnett ouvrit une demi-croisée, très étroite, qui se dressait dans une encoignure. 

 — Tiens, s’écria-t-il, on aperçoit entre les arbres un peu du Vieux-Donjon, à deux cent cinquante mètres environ. Ce doit être la partie qui surplombe la Creuse, n’est-ce pas ? 

 — À peu près. 

 — Si, si exactement. Tenez, je reconnais une touffe de ravenelles entre deux pierres. Vous voyez cette fleur jaune, au bout du fusil ? 

 Il avait épaulé. Il tira vivement. La fleur tomba. 

 Georges Cazévon eut un geste d’humeur. Où voulait en venir ce « modeste auxiliaire » dont l’adresse était invraisemblable ? Et de quel droit faisait-il tout ce bruit ? 

 — Vos domestiques habitent l’autre extrémité du château, n’est-ce pas ? dit Barnett. Ils ne peuvent donc entendre ce qui se passe ici… Mais je regrette le souvenir cruel que je viens d’infliger à Mlle d’Alescar. 

 Georges Cazévon sourit. 

 — Mlle d’Alescar s’obstine donc à voir une corrélation entre le coup de fusil de l’autre matin et l’accident de son frère ? 

 — Oui. 

 — Mais, cette corrélation, comment l’établit-elle ? 

 — Comme je viens de l’établir, moi-même, en fait. D’un côté quelqu’un posté à cette fenêtre. De l’autre son frère suspendu le long du donjon. 

 — Mais puisque son frère est mort d’une chute ? 

 — D’une chute provoquée par la démolition de telle pierre, de telle saillie où ses deux mains s’accrochaient. 

 Georges Cazévon se rembrunit. 

 — J’ignorais que les déclarations de Mlle d’Alescar eussent un caractère aussi défini et qu’on se trouvât en présence d’une accusation formelle. 

 — Formelle, répéta Barnett. 

 L’autre le regarda. L’aplomb du modeste auxiliaire, son accent, son air de décision étonnaient de plus en plus Georges Cazévon qui se demandait si le détective n’était pas venu avec des intentions agressives. Car enfin l’entretien commencé sur un ton distrait prenait de part et d’autre une tournure d’attaque à laquelle Cazévon devait faire face. 

 Il s’assit brusquement et continua : 

 — Le but de cette escalade, suivant elle ? 

 — La reprise de deux cent mille francs cachés par son père à un endroit que désigne la petite croix du dessin qui vous fut montré. 

 — C’est une interprétation que je n’ai jamais admise, protesta Georges Cazévon. Si tant est que son père ait réuni cette somme, pourquoi l’aurait-il cachée au lieu de la rendre aussitôt à mon père ? 

 — L’objection a de la valeur, avoua Barnett. À moins que ça ne soit pas une somme d’argent qui fut cachée. 

 — Quoi alors ? 

 — Je l’ignore. Il faudrait procéder par l’hypothèse. 

 Georges Cazévon haussa les épaules. 

 — Soyez sûr qu’Elisabeth et Jean d’Alescar ont fait le tour de toutes les hypothèses. 

 — Sait-on jamais ! Ce ne sont pas des professionnels comme moi. 

 — Un professionnel, si perspicace qu’il soit, ne peut rien créer avec rien. 

 — Quelquefois. Ainsi connaissez-vous le sieur Gréaume, qui tient le dépôt des journaux à Guéret et qui fut jadis comptable dans vos usines ? 

 — Oui. Certes, oui, un excellent homme. 

 — Le sieur Gréaume prétend que le père du comte Jean rendit visite au vôtre à une date qui se trouve être le lendemain du jour où il retira de sa banque les deux cent mille francs. 

 — Eh bien ? 

 — Ne pourrait-on supposer que les deux cent mille francs furent versés au cours de cette visite, et que c’est le reçu qui fut provisoirement caché au sommet du donjon. 

 Georges Cazévon sursauta. 

 — Mais, monsieur, vous rendez-vous compte de tout ce que votre hypothèse a d’injurieux pour la mémoire de mon père ? 

 — En quoi donc ? dit Barnett ingénument. 

 — S’il avait touché cette somme, mon père l’eût annoncé en toute loyauté. 

 — Pourquoi ? Il n’était pas obligé de révéler autour de lui le remboursement d’un prêt qu’il avait effectué à titre personnel. 

 Georges Cazévon frappa du poing sur son bureau. 

 — Mais il n’aurait pas, deux semaines plus tard, c’est-à-dire quelques jours après la mort de son débiteur, fait valoir ses droits sur le domaine de Mazurech ! 

 — C’est ce qu’il fit cependant. 

 — Voyons, voyons ! c’est fou ce que vous dites là. Il faut de la logique, monsieur, quand on se permet de telles affirmations. En admettant que mon père eût été capable de réclamer une somme déjà touchée, il aurait craint qu’on ne lui opposât ce reçu ! 

 — Peut-être a-t-il appris, scanda négligemment Barnett, que personne n’en avait connaissance et que les héritiers ignoraient le remboursement. Et comme il tenait à ce domaine, m’a-t-on dit, qu’il avait juré de le conquérir, il succomba. 

 Ainsi, peu à peu, avec les insinuations sournoises et tenaces de Jim Barnett, l’affaire changeait de visage. Le père Cazévon mis en cause était accusé de félonie et d’escroquerie. Frémissant de colère, très pâle, Georges Cazévon serrait les poings et observait avec stupeur ce subalterne qui, d’un ton placide, osait présenter les faits sous un jour abominable. 

 — Je vous défends de parler ainsi, mâchonna-t-il. Vous dites des choses au hasard. 

 — Au hasard ? Mais non, je vous assure. Rien de ce que j’avance qui ne soit absolument réel. 

 Brisant le cercle d’hypothèses et de suppositions où l’enfermait cet adversaire imprévu, Georges Cazévon s’écria : 

 — Mensonge ! Vous n’avez pas la moindre preuve ! Pour avoir la preuve que mon père ait commis cette infamie, il faudrait aller la chercher au sommet du Vieux-Donjon. 

 — Jean d’Alescar y est allé. 

 — C’est faux ! Je nie qu’on puisse escalader les trente mètres de la tour – ce qui est au-dessus des forces humaines – et qu’on puisse le faire en deux heures. 

 — Jean d’Alescar l’a fait, répéta Barnett obstinément. 

 — Mais par quel moyen ? proféra Georges Cazévon exaspéré. Par quel sortilège ? 

 Barnett laissa tomber ces quelques mots : 

 — Par le moyen d’une corde. 

 Cazévon éclata de rire. 

 — Une corde ? Mais c’est de la démence ! Oui, en effet, cent fois je l’ai surpris, qui lançait des flèches dans l’espoir imbécile d’accrocher la corde qu’il avait préparée. Le pauvre enfant ! Il n’y a pas de miracle de ce genre. Et puis, quoi, je le répète… en deux heures de temps ? Et puis !… et puis cette corde, on l’aurait vue sur la tour, après l’accident ou sur les rochers de la Creuse, elle ne serait pas au Manoir, comme elle y est, paraît-il. 

 Jim Barnett répliqua, toujours tranquille : 

 — Ce n’est pas cette corde qui a servi. 

 — Laquelle alors ? s’exclama Georges Cazévon qui riait nerveusement. Car enfin, c’est donc sérieux, cette histoire ? Le comte Jean, muni de son câble enchanté, est descendu à l’aube sur la terrasse de son jardin, il a prononcé les paroles magiques, et le câble s’est déroulé, tout seul, jusqu’au sommet du donjon, afin que l’enchanteur puisse le chevaucher ? Le miracle des fakirs hindous, quoi ! 

 — Vous aussi, monsieur, dit Barnett, vous êtes obligé d’évoquer un miracle, de même que Jean d’Alescar pour qui c’était la dernière espérance, de même que moi qui ai bâti ma conviction sur cette idée. Mais c’est un miracle qui s’est produit à l’envers de ce que vous imaginez, puisque cela n’a pas eu lieu de bas en haut, selon l’habitude et selon la vraisemblance, mais de haut en bas. 

 Cazévon plaisanta : 

 — La Providence, alors, la Providence qui a jeté une bouée de secours à l’un de ses élus ? 

 — Même pas la peine d’invoquer une intervention divine, faussant les lois de la nature, prononça Barnett paisiblement, non. Le miracle est de ceux que peut susciter de nos jours le simple hasard. 

 — Le hasard ! 

 — Rien ne lui est impossible. C’est la force la plus troublante et la plus ingénieuse qui soit, la plus imprévue et la plus capricieuse. Le hasard rapproche et rassemble, multiplie les combinaisons les plus insolites, et, avec les éléments les plus disparates, crée la réalité de chaque jour. Il n’y a plus que le hasard qui fasse des miracles. Et celui que je conçois est-il si extraordinaire à notre époque où il tombe du ciel autre chose que des aérolithes et de la poussière de mondes ? 

 — Des cordes ! ricana Cazévon. 

 — Des cordes, et n’importe quoi. Le fond de la mer est semé de choses qui dégringolent des navires dont la mer est sillonnée. 

 — Il n’y a pas de navires dans le ciel. 

 — Il y en a, mais qui portent d’autres noms et s’appellent ballons, aéroplanes ou dirigeables. Ils parcourent l’espace en tous sens, comme les autres parcourent la mer, et mille choses différentes peuvent en tomber ou être jetées de leur bord. Qu’une de ces choses soit un rouleau de cordes, et que ce rouleau s’accroche aux créneaux du donjon, tout s’explique. 

 — Explication facile. 

 — Explication fondée. Lisez les journaux du pays, parus l’autre semaine, comme je l’ai fait hier, et vous saurez qu’un ballon libre a survolé la région dans la nuit qui précéda la mort du comte Jean. Il allait du nord vers le sud, et il s’est délesté de plusieurs sacs de sable à quinze kilomètres nord de Guéret. Comment n’en pas déduire fatalement qu’il a jeté aussi un rouleau de corde, que l’une des extrémités de cette corde s’est engagée dans un des arbres de la terrasse, que le comte Jean, pour l’en dépêtrer, a dû casser une branche, qu’il est descendu de la terrasse, et que, tenant en main les deux extrémités et les liant l’une à l’autre, il a grimpé. Exploit difficile, mais qu’on peut admettre d’un garçon de son âge. 

 — Et alors ? murmura Cazévon dont toute la figure se crispait. 

 — Et alors, conclut Barnett, quelqu’un de fort adroit comme tireur, et qui se trouvait ici, près de la fenêtre, apercevant cet homme suspendu dans le vide, tira sur la corde et la coupa. 

 — Ah ! fit sourdement Cazévon, voilà comment vous envisagez l’accident ? 

 — Puis, continua Barnett, ce quelqu’un courut jusqu’à la rivière et fouilla le cadavre pour lui enlever le reçu, puis il saisit vivement le bout du câble qui pendait, attira tout le câble vers lui et alla jeter cette pièce à conviction dans quelque puits où la justice le retrouverait aisément. 

 Maintenant l’accusation se déplaçait. Le fils, après le père, devenait l’accusé. Un lien logique, certain, irréfutable, unissait le passé au présent. 

 Cazévon essaya de se dégager, et se révoltant soudain contre l’homme lui-même plutôt que contre ses paroles, il s’écria : 

 — J’en ai assez de tout ce système incohérent d’explications commodes et d’hypothèses saugrenues. Fichez-moi le camp d’ici. J���avertirai M. Béchoux que je vous ai mis à la porte, comme un maître chanteur que vous êtes. 

 — Si j’avais voulu vous faire chanter, dit en riant Barnett, j’aurais commencé par exhiber mes preuves. 

 Cazévon proféra, hors de lui : 

 — Vos preuves ! Est-ce que vous en avez ? Des mots, oui, des balivernes ! Mais une preuve, une seule preuve qui vous permette de parler… allons donc ! Des preuves ? Il n’y en a qu’une qui serait valable ! Il n’y en a qu’une qui nous confondrait mon père et moi !… tout votre échafaudage de sottises s’écroule si vous ne l’avez pas, celle-là, et vous n’êtes qu’un mauvais plaisant ! 

 — Laquelle ? 

 — Le reçu, parbleu ! Le reçu signé de mon père. 

 — Le voici, dit Barnett en déployant une feuille de papier timbré aux plis usés et jaunis. C’est bien l’écriture de votre père, n’est-ce pas ? Et le texte est formel ? 

 « Je soussigné Cazévon Auguste reconnais avoir reçu de M. le comte d’Alescar la somme de deux cent mille francs que je lui avais prêtée. Ce remboursement le libère, sans contestation possible, de l’hypothèque qu’il m’avait consentie sur son château et sur ses terres . » 

 — La date correspond au jour indiqué par le sieur Gréaume. La signature y est. Donc la pièce est indiscutable, et vous deviez la connaître, monsieur, soit par des aveux de votre père, soit par des documents secrets laissés par lui. La découverte de cette pièce, c’était la condamnation de votre père, la vôtre aussi, et votre expulsion du château auquel vous tenez comme y tenait votre père. C’est pourquoi vous avez tué. 

 — Si j’avais tué, balbutia Cazévon, j’aurais repris ce reçu. 

 — Vous l’avez cherché sur le corps de votre victime. Il n’y était plus. Par prudence, le comte Jean l’avait attaché à une pierre qu’il jeta du sommet de la tour et qu’il eût ramassée ensuite. C’est moi qui la retrouvai près de la rivière, à vingt mètres de distance. 

 Barnett n’eut que le temps de reculer : Georges Cazévon avait essayé de lui arracher le document. 

 Un moment les deux hommes s’observèrent. Barnett prononça : 

 — Un tel geste est un aveu. Et quelle aberration dans votre regard ! En de tels instants, comme me l’a dit Mlle d’Alescar, vous êtes évidemment capable de tout. C’est ce qui vous est arrivé l’autre jour, quand vous avez épaulé, à votre insu presque. Allons, dominez-vous. On sonne à la grille. C’est l’inspecteur Béchoux, et vous avez peut-être intérêt à ce qu’il ne sache rien. 

 Un moment se passa. À la fin, Georges Cazévon dont les yeux conservaient une expression d’égarement, chuchota : 

 — Combien ? Combien pour ce reçu ? 

 — Il n’est pas à vendre. 

 — Vous le gardez ? 

 — Il vous sera rendu à certaines conditions. 

 — Lesquelles ? 

 — Je vous les dirai devant l’inspecteur Béchoux. 

 — Si je refuse d’y souscrire ? 

 — Je vous dénonce. 

 — Vos allégations ne tiennent pas debout. 

 — Essayez. 

 Georges Cazévon dut sentir toute la force et l’implacable volonté de son adversaire, car il baissa la tête. Au même moment, un domestique introduisait Béchoux. 

 L’inspecteur, qui ne s’attendait pas à voir Barnett au château, fronça les sourcils. De quoi diable les deux hommes conversaient-ils ? Est-ce que cet odieux Barnett avait osé contredire d’avance ses assertions à lui, Béchoux ? 

 Cette crainte le rendit d’autant plus affirmatif dans son témoignage et, serrant avec affectation la main de Georges Cazévon, il formula : 

 — Monsieur, je m’étais promis de vous donner, à mon départ, le résultat de mes recherches et le sens du rapport que je ferai. Ils sont entièrement conformes à la façon dont l’affaire fut considérée jusqu’ici. 

 Et reprenant les termes mêmes employés par Barnett, il ajouta : 

 — Les bruits propagés contre vous par Mlle d’Alescar ne méritent aucun crédit. 

 Barnett approuva. 

 — Très bien, c’est exactement ce que j’avais annoncé à M. Cazévon. Une fois de plus, mon maître et ami Béchoux fait preuve de son habituelle perspicacité. Je dois dire, d’autre part, que M. Cazévon a l’esprit de répondre de la manière la plus généreuse aux calomnies dont il est l’objet. Il restitue à Mlle d’Alescar le domaine de ses ancêtres. 

 Béchoux parut recevoir un coup de massue. 

 — Hein ?… Est-ce possible ? 

 — Très possible, affirma Barnett. Toute cette aventure a quelque peu indisposé M. Cazévon contre ce pays, et il a des vues sur un château plus voisin de ses usines de Guéret. M. Cazévon était même, quand je suis entré, sur le point de rédiger le projet de donation, et il manifestait le désir d’y ajouter un chèque de cent mille francs au porteur, lequel serait remis comme indemnité, à Mlle d’Alescar. Nous sommes toujours d’accord, n’est-ce pas, monsieur Cazévon ? 

 Celui-ci n’eut pas une seconde d’hésitation. Obéissant aux ordres de Barnett avec autant de promptitude que s’il eût agi de lui-même et pour sa propre satisfaction, il s’assit à son bureau, rédigea l’acte et signa le chèque. 

 — Voici, monsieur, dit-il, je donnerai mes instructions à mon notaire. 

 Barnett reçut les deux documents, prit une enveloppe, les y enferma et dit à Béchoux : 

 — Tiens, porte cela à Mlle d’Alescar. Elle appréciera, j’en suis sûr, le procédé de M. Cazévon. Je vous salue, monsieur, et ne saurais trop vous dire combien Béchoux et moi sommes heureux d’un dénouement qui satisfait tout le monde. 

 Il sortit prestement, suivi de Béchoux, qui, de plus en plus ahuri, murmura dans le parc : 

 — Alors, quoi, c’est lui qui avait tiré ?… Il reconnaît son crime ? 

 — T’occupe pas de ça, Béchoux, lui dit Barnett, et laisse cette affaire. Elle est réglée, et, comme tu le vois, au mieux des intérêts communs. Donc remplis ta mission auprès de Mlle d’Alescar… Demande-lui le silence et l’oubli et rejoins-moi à l’auberge. 

 Un quart d’heure après, Béchoux revenait. Mlle d’Alescar avait accepté la donation et chargerait son notaire d’entrer en rapport avec le notaire de Georges Cazévon. Mais elle refusait tout argent. Indignée, elle avait déchiré le chèque. 

 Barnett et Béchoux partirent. Voyage rapide et taciturne. L’inspecteur s’épuisait en vaines conjectures : il n’y comprenait rien, et l’ami Barnett ne semblait guère disposé aux confidences. 

 À Paris, où ils arrivèrent sur le coup de trois heures, Barnett invita Béchoux à déjeuner aux environs de la Bourse. Béchoux, inerte, incapable de secouer sa torpeur, accepta. 

 — Commande, dit Barnett. J’ai une petite course à faire. 

 L’attente ne fut pas longue. Ils mangèrent copieusement. Tout en buvant son café, Béchoux prononça : 

 — Il faudra que je renvoie à M. Cazévon les morceaux du chèque. 

 — Te donne pas cette peine, Béchoux. 

 — Pourquoi ? 

 — Le chèque n’avait aucune valeur. 

 — Comment cela ? 

 — Oui. Prévoyant le refus de Mlle d’Alescar, j’avais glissé, dans l’enveloppe, avec l’acte de donation, un vieux chèque périmé. 

 — Mais le vrai ? gémit Béchoux, celui que M. Cazévon a signé ? 

 — Je viens de le toucher à la banque. 

 Jim Barnett entrouvrit son veston et montra toute une liasse de billets. 

 La tasse de Béchoux lui tomba des mains. Cependant il se domina. 

 Ils fumèrent assez longtemps, l’un en face de l’autre. 

 À la fin, Jim Barnett dit : 

 — En vérité, Béchoux, notre collaboration a été fructueuse jusqu’ici. Autant d’expéditions, autant de succès favorables à l’accroissement de mes petites économies. Je te le jure, je commence à être gêné vis-à-vis de toi, car enfin nous travaillons ensemble et c’est moi qui palpe. Voyons, Béchoux, qu’est-ce que tu dirais d’une place d’associé dans la maison ? Agence Barnett et Béchoux… Hein ? cela ne sonnerait pas mal ? 

 Béchoux lui lança un regard de haine. Jamais il n’avait exécré un homme à ce point. 

 Il se leva, jeta un billet sur la table pour payer l’addition, puis mâchonna, en s’en allant : 

 — Il y a des moments où je me demande si cet individu-là n’est pas le diable lui-même. 

 — C’est ce que je me demande aussi parfois, dit Barnett en riant. 

 Chapitre 7 

 Gants blancs… guêtres blanches… 

 BÉCHOUX SAUTA DE SON taxi et se précipita dans l’Agence comme un ouragan.  — Ah çà ! c’est gentil ! s’écria Barnett qui accourut. On s’est quitté froidement l’autre jour et j’avais peur que tu ne fusses fâché. Alors, quoi, tu as besoin de moi ? 

 — Oui, Barnett. 

 Barnett lui secoua vigoureusement les mains. 

 — Tant mieux ! Mais qu’y a-t-il donc ? Tu es tout rouge. Tu n’as pas la scarlatine ? 

 — Ne ris pas, Barnett. Le cas est difficile, et je voudrais en sortir à mon honneur. 

 — De quoi s’agit-il ? 

 — De ma femme. 

 — Ta femme ! tu es donc marié ? 

 — Divorcé depuis six ans. 

 — Incompatibilité d’humeur ? 

 — Non, elle obéissait à sa vocation. 

 — Qui était de te quitter ? 

 — Elle voulait faire du théâtre. Tu vois ça d’ici ? La femme d’un inspecteur de police ! 

 — Et elle a réussi ? 

 — Oui, elle chante. 

 — À l’Opéra ? 

 — Aux Folies-Bergère. 

 — Son nom ? 

 — Olga Vaubant. 

 — La chanteuse-acrobate ? 

 — Oui. 

 Jim Barnett exprima son enthousiasme. 

 — Toutes mes félicitations, Béchoux ! Olga Vaubant est une véritable artiste, qui a trouvé, avec ses chansons « disloquées » une formule nouvelle. Son dernier numéro, chanté la tête en bas : « Isidore… m’adore. Mais c’est Jaime… que j’aime » vous donne le frisson du grand art. 

 — Je te remercie. Tiens, voilà ce que je reçois d’elle, dit Béchoux en lisant un pneumatique griffonné au crayon et daté du matin même. 

 « On a volé ma chambre à coucher. Ma pauvre mère presque assassinée. Viens. – Olga. » 

 — « Presque » est une trouvaille ! dit Barnett. 

 Béchoux reprit : 

 — Aussitôt j’ai téléphoné à la Préfecture où l’affaire est déjà connue et j’ai obtenu d’être adjoint à ceux de mes collègues qui sont sur les lieux. 

 — Et qu’est-ce que tu crains ? demanda Barnett. 

 — De la revoir, dit Béchoux d’un ton piteux. 

 — Tu l’aimes toujours ? 

 — Quand je la vois, ça me reprend… J’ai la gorge serrée… Je bafouille… Tu imagines une enquête dans ces conditions ? Je ne ferais que des bêtises. 

 — Tandis que tu voudrais, au contraire, rester digne en face d’elle et te montrer à la hauteur de ta réputation ? 

 — Justement. 

 — Bref, tu comptes sur moi ? 

 — Oui, Barnett. 

 — Quelle conduite mène-t-elle, ton épouse ? 

 — Irréprochable. N’était sa vocation, Olga serait encore Mme Béchoux. 

 — Et ce serait dommage pour l’art, dit gravement Jim Barnett, qui prit son chapeau. 

 En quelques minutes, ils atteignirent une des rues les plus calmes et les plus désertes qui avoisinent le jardin du Luxembourg. Olga Vaubant occupait le troisième et dernier étage d’une maison bourgeoise dont les hautes fenêtres du rez-de-chaussée étaient pourvues de barreaux de fer. 

 — Un mot encore, dit Béchoux. Renonce pour une fois à ces prélèvements qui déshonorent nos expéditions. 

 — Ma conscience…, objecta Barnett. 

 — Laisse-la tranquille, dit Béchoux, et pense à la mienne et aux reproches qu’elle me fait. 

 — Me crois-tu capable de dévaliser Olga Vaubant ? 

 — Je te demande de ne dévaliser personne. 

 — Même pas ceux qui le méritent ? 

 — Laisse à la justice le soin de les punir. 

 Barnett soupira : 

 — C’est bien moins drôle ! Mais enfin, puisque tu le désires… 

 Un agent de police gardait la porte, un autre restait dans la loge avec le couple des concierges, que l’aventure avait fâcheusement remués. Béchoux apprit que le commissaire du quartier et que deux agents de la Sûreté sortaient de la maison et que le juge d’instruction avait fait une enquête sommaire. 

 — Profitons de ce qu’il n’y a personne, dit Béchoux à Barnett. 

 Et, tout en montant, il expliquait : 

 — C’est ici une ancienne demeure où l’on a conservé les habitudes d’autrefois… Par exemple, la porte reste toujours close, personne n’a la clef, et on ne peut entrer qu’en sonnant. Au premier habite un ecclésiastique, au second un magistrat, et la concierge fait leur ménage. Quant à Olga, elle vit l’existence la plus respectable entre sa mère et deux vieilles bonnes qui l’ont élevée. 

 On leur ouvrit. Béchoux précisa que le vestiaire menait à droite vers la chambre et le boudoir d’Olga, à gauche vers les chambres de la mère et des deux vieilles bonnes, et que, en face, il y avait un atelier de peinture transformé en gymnase, avec une barre fixe, un trapèze, des anneaux et de multiples accessoires disséminés parmi les fauteuils et les canapés. 

 À peine furent-ils introduits dans cette salle que quelque chose tomba d’en haut, de la verrière par laquelle le jour pénétrait. C’était un petit jeune homme qui riait et secouait, au-dessus d’un délicieux visage, une tignasse de cheveux roux ébouriffés. Sous son pyjama serré à la taille, Barnett reconnut Olga Vaubant. Elle s’écria aussitôt, avec des intonations faubouriennes : 

 — Tu sais, Béchoux, maman va très bien. Elle dort. Ma chère maman ! Quelle veine ! 

 Elle piqua une tête qui la dressa sur ses deux bras tendus, les pieds en l’air, et elle chanta, d’une voix de contralto émouvante et enrouée : « Isidore… m’adore. Mais c’est Jaime… que j’aime. » 

 — Et j’ t’aime bien aussi, mon brave Béchoux, dit-elle en se relevant. Oui, c’est chic à toi d’être venu si vite. 

 — Jim Barnett, un camarade, présenta Béchoux, qui essayait de tenir bon, mais dont l’œil humide et des tics nerveux trahissaient le désarroi. 

 — Parfait ! dit-elle. À vous deux, vous allez démêler toute cette histoire et me rendre ma chambre à coucher. Ça vous concerne. Ah ! à mon tour, je vous présente Del Prego, mon professeur de gymnastique, masseur, maquilleur, marchand de pommades et produits de beauté, qui fait fureur près de ces demoiselles de music-hall, et qui vous rajeunit et vous désarticule comme pas un. Salue, Del Prego. 

 Del Prego s’inclina. Il avait des épaules larges, une peau cuivrée, une figure épanouie et l’allure d’un ancien clown. Il était habillé de gris, guêtré et ganté de blanc, et tenait à la main un chapeau de feutre clair. Et tout de suite, gesticulant, grasseyant, mêlant au français exotique dont il usait des mots d’espagnol, d’anglais et de russe, il voulut exposer sa méthode de dislocation progressive. Olga lui coupa la parole. 

 — Pas de temps à perdre. Qu’est-ce qu’il te faut comme renseignements, Béchoux ? 

 — Tout d’abord, dit Béchoux, fais-nous voir ta chambre. 

 — Allons-y, et presto ! 

 D’un bond, elle s’accrocha au trapèze, dont l’élan la jeta sur les deux anneaux, d’où elle dégringola devant la porte. 

 — Nous y sommes, dit-elle. 

 La chambre était absolument, radicalement vide. Lit, meubles, rideaux, gravures, glaces, tapis, bibelots, plus rien. Une chambre n’est pas plus nue où les déménageurs ont opéré. 

 Olga pouffa de rire. 

 — Hein ? L’ont-ils nettoyée ! Jusqu’à mon jeu de brosses en ivoire, qu’ils ont raflé ! On dirait qu’ils ont même emporté la poussière ! Et ce que j’y tenais à ma chambre ! Pur Louis XV… Achetée pièce par pièce !… Un lit où coucha la Pompadour !… Quatre gravures de Boucher !… Une commode signée !… Des merveilles, quoi !… Tout l’argent de ma tournée en Amérique y avait passé ! 

 Elle fit un saut périlleux sur place, secoua sa chevelure et s’écria gaiement : 

 — Bah ! On s’en paiera une autre. Avec mes muscles en caoutchouc et ma voix éraillée, je n’suis pas en peine… Mais qu’est-ce que tu as à me reluquer ainsi, Béchoux ? On dirait toujours que tu vas t’évanouir à mes pieds ! Viens que je t’embrasse, et défile-moi tes questions, qu’on en finisse avant l’arrivée des types du Parquet. 

 Béchoux prononça : 

 — Raconte ce qui s’est passé. 

 — Oh ! ce n’est pas long, reprit-elle. Voilà. Hier soir, la demie de dix heures venait de sonner… Il faut vous dire que j’étais partie à huit heures avec Del Prego, qui m’accompagnait aux Folies-Bergère à la place de maman. Elle tricotait, maman. Donc la demie sonne. Tout à coup, un peu de bruit, du côté de ma chambre. Elle y court. À la lueur d’une lampe électrique, qui s’éteint aussitôt, elle avise un homme qui démonte le lit, et un autre qui lui dégringole sur la tête, et la renverse, tandis que le premier l’encapuchonne d’un tapis de table. Alors ils déménagent la pièce, l’un d’eux descendant les meubles au fur et à mesure. Maman ne bouge pas, ne crie pas. Elle entend une grosse auto qui démarre dans la rue, et puis elle tourne de l’œil. 

 — De sorte que, fit Béchoux, quand tu es revenue des Folies-Bergère… ? 

 — J’ai trouvé la porte d’en bas ouverte, la porte de cet appartement ouverte et maman évanouie. Tu penses, mon ahurissement ! 

 — Les concierges ? 

 — Tu les connais. Deux bons vieux qui habitent là depuis trente ans et qu’un tremblement de terre ne dérangerait pas. Il n’y a que le coup de sonnette qui est capable de les réveiller la nuit. Or, ils jurent leurs grands dieux que, de dix heures du soir, heure à laquelle ils se sont endormis, jusqu’au matin, personne n’a sonné. 

 — Et par conséquent, dit Béchoux, qu’ils n’ont pas une seule fois tiré le cordon qui ouvre ? 

 — C’est ça même. 

 — Et les autres locataires ? 

 — Rien entendu, non plus. 

 — En fin de compte ?… 

 — En fin de compte, quoi ? 

 — Ton avis, Olga ? 

 La jeune femme s’emporta. 

 — Tu en as de bonnes, toi ! Est-ce que c’est mon affaire d’avoir un avis ? Vrai, tu m’as l’air aussi godiche que les types du Parquet. 

 — Mais, fit-il interloqué, c’est à peine si on commence. 

 — Et tout ce que j’ai dit, bouffi, ça n’ te suffit pas pour éclairer ta lanterne ? Si le dénommé Barnett est aussi gourde que toi, j’ peux dire adieu à mon lit Pompadour. 

 Le dénommé Barnett s’avança et lui demanda : 

 — Pour quel jour le désirez-vous, votre lit Pompadour, madame ? 

 — Comment ? dit-elle en regardant avec surprise ce personnage un peu falot d’apparence et à qui elle n’avait accordé aucune attention. 

 Il spécifia d’un ton familier : 

 — Je voudrais savoir le jour et l’heure où vous désirez rentrer en possession de votre lit Pompadour et de toute votre chambre. 

 — Mais… 

 — Fixons la date. C’est aujourd’hui mardi. Mardi prochain, cela vous convient-il ? 

 Elle ouvrait de grands yeux ronds et semblait suffoquée. Que signifiait cette proposition insolite ? Plaisanterie ou fanfaronnade ? Et tout à coup elle pouffa de rire. 

 — En voilà un rigolo ! D’où l’as-tu sorti, ton copain, Béchoux ? Eh bien, non, tu sais, il en a de l’estomac, le dénommé Barnett ! Une semaine ! On dirait qu’il l’a dans sa poche, mon lit Pompadour… Et tu t’imagines que je vais perdre mon temps avec des lascars comme vous ! 

 Elle les poussa tous deux jusqu’au vestibule. 

 — Allons, décampez, et qu’on ne vous revoie plus. Je n’aime pas qu’on se paie ma tête. Quels farceurs que ces cocos-là ! 

 La porte de l’atelier fut refermée bruyamment sur les deux cocos. Béchoux, désespéré, gémit : 

 — Il n’y a pas dix minutes qu’on est arrivé. 

 Tranquillement, Barnett examinait le vestibule, tout en posant quelques questions à l’une des vieilles bonnes. Quand ils eurent descendu l’escalier, il entra dans la loge des concierges, qu’il interrogea également. Puis, une fois dehors, il sauta dans un taxi qui passait et donna son adresse de la rue de Laborde, tandis que Béchoux demeurait tout ébaubi sur le trottoir. 

 Si Barnett avait du prestige aux yeux de Béchoux, Olga lui en imposait davantage encore, et il ne douta point que, selon l’expression d’Olga, Barnett ne se fût tiré d’embarras par une promesse qui ne pouvait être qu’une farce. 

 Béchoux en eut la preuve le lendemain, quand il se rendit à l’Agence Barnett. Dans son fauteuil, les pieds sur son bureau, Barnett fumait. 

 — Si c’est comme ça que tu prends la chose à cœur, s’écria Béchoux furieux, nous risquons de patauger ad æternum . J’ai beau me démener là-bas, les types du Parquet n’y fichent goutte. Moi non plus, d’ailleurs. On est bien d’accord sur certains points, par exemple qu’il y a impossibilité matérielle, même avec une fausse clef, de pénétrer dans la maison, si on ne vous ouvre pas de l’intérieur. Et comme il n’y avait personne à l’intérieur que l’on puisse soupçonner de complicité, on arrive bien à ces deux conclusions inévitables : 1∘ Que l’un des deux cambrioleurs se trouvait dans la maison dès la fin de la journée précédente et qu’il a ouvert à son complice ; 2∘ Qu’il n’avait pu s’introduire sans être vu par l’un des concierges, puisque la porte de la maison reste toujours fermée. Mais qui est entré ? Qui servit d’introducteur ? Mystère. Alors ? 

 Barnett ne se départit pas de son silence. Il paraissait absolument étranger à l’affaire. Et Béchoux continuait : 

 — On a établi la liste des quelques personnes venues la veille. Pour chacune d’elles, les concierges sont aussi catégoriques : toute personne entrée est ressortie. Donc aucun indice, et le cambriolage, que l’on suit dans ses diverses phases, et qui a été accompli avec des moyens si simples et une telle audace, demeure absolument inexplicable en ce qui concerne son origine même. Hein, qu’en dis-tu, de cette affaire ? 

 Barnett s’étira, sembla revenir à la réalité et prononça : 

 — Elle est délicieuse. 

 — Qui ? Quoi ? Qui est-ce qui est délicieuse ? 

 — Ta femme. 

 — Hein ? 

 — Aussi délicieuse dans la vie que sur la scène. Une animation ! Une exubérance ! Un vrai gamin de Paris… Et avec ça, du goût et de la délicatesse ! L’idée de mettre ses économies dans l’achat d’un lit Pompadour, n’est-ce pas charmant ? Béchoux, tu ne mérites pas ta veine. 

 Béchoux bougonna : 

 — Ma veine, il y a beau temps qu’elle s’est évanouie. 

 — Après avoir duré ?… 

 — Un mois. 

 — Et tu te plains ? 

 Le samedi, Béchoux revint à la charge. Barnett fumait, rêvassait et ne répondait pas. Enfin, le lundi, Béchoux apparut, découragé. 

 — Ça ne marche pas, grogna-t-il. Tous ces types-là sont idiots. Et pendant ce temps, le lit Pompadour et la chambre d’Olga doivent filer vers quelque port d’où ils seront expédiés à l’étranger et vendus un jour ou l’autre. De quoi ai-je l’air, moi, inspecteur de police, vis-à-vis d’Olga ? D’un imbécile. 

 Il observa Barnett, qui regardait la fumée de sa cigarette tourbillonner vers le plafond, et il s’indigna. 

 — Ainsi, nous luttons contre des adversaires formidables, tels que tu n’en as jamais rencontré… des gens qui agissent avec une méthode particulière, un truc tellement au point qu’ils ont déjà dû l’employer et le perfectionner… et ça te laisse calme ? On voit, à n’en pas douter, qu’ils ont introduit quelqu’un dans la place, et tu n’essaies pas d’éclaircir leur manigance ? 

 — Il y a en elle, dit Barnett, quelque chose qui me plaît plus que tout. 

 — Quoi ? fit Béchoux. 

 — Son naturel, sa spontanéité. Pas de cabotinage. Olga dit ce qu’elle pense, agit selon son instinct et vit selon sa fantaisie. Je te le répète, Béchoux, c’est une créature délicieuse. 

 Béchoux frappa la table d’un grand coup de poing. 

 — Sais-tu pour quoi tu passes à ses yeux ? Pour un crétin. Quand elle parle de toi avec Del Prego, ils rigolent à se tenir les côtes. Barnett le crétin… Barnett le bluffeur… 

 Barnett soupira : 

 — Pénible adjectif ! Que faire pour ne plus le mériter ? 

 — C’est demain mardi. Il faut rendre le lit Pompadour, comme tu l’as promis. 

 — Fichtre, je ne sais malheureusement pas où il se trouve. Donne-moi donc un conseil, Béchoux. 

 — Fais arrêter les cambrioleurs. Par eux tu sauras la vérité. 

 — Ça, c’est plus facile, dit Barnett. Tu as un mandat ? 

 — Oui. 

 — Et des hommes à ta disposition ? 

 — Je n’aurais qu’à téléphoner à la Préfecture. 

 — Téléphone donc qu’on t’envoie aujourd’hui deux gaillards près du Luxembourg, sous les galeries de l’Odéon. 

 Béchoux tressauta. 

 — Tu te fiches de moi ? 

 — Pas du tout. Mais crois-tu que je veuille passer pour un crétin aux yeux d’Olga Vaubant ? Et puis, quoi ! n’ai-je pas l’habitude de tenir mes engagements ? 

 Béchoux réfléchit quelques secondes. Il avait l’impression soudaine que Barnett parlait sérieusement et que, depuis six jours, étendu dans son fauteuil, il n’avait point cessé de songer à l’énigme. Ne disait-il pas souvent qu’il y a des cas où la réflexion vaut mieux que toute enquête ? 

 Sans plus interroger, Béchoux demanda au téléphone un de ses amis, un nommé Albert, qui était le collaborateur le plus direct du chef de la Sûreté. Il fut convenu que deux inspecteurs seraient dirigés sur l’Odéon. 

 Barnett se leva et s’apprêta. Il était trois heures. Ils partirent. 

 — Nous allons dans le quartier d’Olga ? fit Béchoux. 

 — Dans la maison même. 

 — Mais pas chez elle ? 

 — Chez les concierges. 

 Ils s’installèrent, en effet, au fond de la loge, après que Barnett eut recommandé aux concierges de ne pas souffler mot et de ne rien faire qui pût donner à croire que quelqu’un fût auprès d’eux. Un grand rideau qui cachait le lit les dissimula. De chaque côté, l’un et l’autre pouvaient voir toute personne à qui l’on aurait tiré le cordon, soit pour entrer, soit pour sortir. 

 Le prêtre du premier étage passa, puis une des vieilles bonnes d’Olga, qui allait en course, un panier sous le bras. 

 — Qui diable attendons-nous ? murmura Béchoux. Quel est ton but ? 

 — De t’apprendre ton métier. 

 — Mais… 

 — Ferme. 

 À trois heures et demie entra Del Prego. Gants blancs, guêtres blanches, complet gris, chapeau clair. Il dit bonjour de la main aux concierges et monta. C’était l’heure où commençait la leçon de gymnastique quotidienne. 

 Quarante minutes plus tard, il sortait de nouveau et rentrait avec un paquet de cigarettes qu’il était allé acheter. Gants blancs… guêtres blanches… 

 Puis trois personnes quelconques défilèrent. Et soudain, Béchoux chuchota : 

 — Tiens, le voilà qui rentre encore, pour la troisième fois. Par où donc était-il ressorti ? 

 — Mais, par cette porte, je suppose. 

 — Il me semble que non, cependant, déclara Béchoux, moins affirmatif… à moins que nous ayons mal observé… Qu’en penses-tu, Barnett ? 

 Barnett écarta le rideau et répondit : 

 — Je pense qu’il est temps d’agir. Va retrouver tes collègues, Béchoux. 

 — Je les amène ? 

 — Oui. 

 — Et toi ? 

 — Moi, je monte. 

 — Tu m’attends ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Mais enfin, qu’y a-t-il ? 

 — Tu le verras. Postez-vous tous les trois au second étage. On vous appellera. 

 — Alors tu marches ? 

 — À fond. 

 — Contre qui ? 

 — Contre des bonshommes qui n’ont pas froid aux yeux, je te le jure. Galope. 

 Béchoux s’en alla. Barnett, comme il l’avait annoncé, monta les trois étages et sonna. On l’introduisit dans la salle de gymnastique où Olga achevait sa leçon sous la surveillance de Del Prego. 

 — Tiens, l’intrépide M. Barnett ! s’écria Olga du haut d’une échelle de corde, le tout-puissant M. Barnett. Eh bien, monsieur Barnett, m’apportez-vous mon lit Pompadour ? 

 — À peu de chose près, madame. Mais je ne vous gêne pas ? 

 — Au contraire. 

 D’une agilité incroyable, méprisant le danger, elle exécuta comme en se jouant les mouvements que Del Prego lui indiquait d’une voix brève. Le professeur approuvait, critiquait, et parfois donnait l’exemple, lui-même acrobate exercé, mais plus violent que souple, et soucieux, eût-on dit, de montrer sa force qui semblait prodigieuse. 

 La leçon terminée, il enfila son veston, boutonna ses guêtres blanches, prit ses gants blancs et son chapeau clair. 

 — À ce soir, au théâtre, madame Olga. 

 — Tu ne m’attends donc pas aujourd’hui, Del Prego ? Tu m’y aurais conduite, puisque maman est absente. 

 — Pas possible, madame Olga. J’ai une séance avant de dîner. 

 Il se dirigea vers la sortie, mais il dut s’arrêter. Barnett se trouvait entre la porte et lui. 

 — Quelques mots seulement, cher monsieur, dit Barnett, puisque le hasard favorable me met en votre présence. 

 — Je regrette vivement ; mais… 

 — Dois-je me présenter encore ? Jim Barnett, détective privé de l’Agence Barnett et C ie , un ami de Béchoux. 

 Del Prego fit un pas en avant : 

 — Toutes mes excuses, monsieur, mais je suis un peu pressé. 

 — Oh ! une minute, pas davantage, le temps de faire appel à vos souvenirs. 

 — À propos de quoi ? 

 — À propos d’un certain Turc… 

 — Un Turc ? 

 — Oui, qui s’appelle Ben-Vali. 

 Le professeur hocha la tête et répondit : 

 — Ben-Vali ? Je n’ai jamais entendu ce nom. 

 — Peut-être celui d’un certain Avernoff vous serait-il connu ? 

 — Pas davantage. Quels étaient ces messieurs ? 

 — Deux assassins. 

 Il y eut un court silence, puis Del Prego dit en riant : 

 — Ce sont des sortes de personnages que je n’aime pas beaucoup fréquenter. 

 — On prétend, au contraire, dit Barnett, que vous connaissiez ceux-là intimement. 

 Del Prego le toisa des pieds à la tête et mâchonna : 

 — Qu’est-ce que tout cela signifie ? Expliquez-vous donc ! Les charades m’ennuient. 

 — Asseyez-vous, monsieur Del Prego. Nous parlerons plus à l’aise. 

 Del Prego répliqua par un geste d’impatience. Olga s’était rapprochée des deux hommes, jolie et curieuse, toute menue dans son costume de gymnastique. 

 — Assieds-toi, Del Prego. Pense donc qu’il s’agit de mon lit Pompadour. 

 — Justement, dit Barnett. Et croyez bien, monsieur Del Prego, que je ne vous propose aucune charade. Seulement, dès ma première visite ici, après le cambriolage, je n’ai pu m’empêcher d’évoquer deux faits divers dont on a beaucoup parlé dans le temps, et à propos desquels j’aimerais bien connaître votre avis. Quelques minutes suffiront. 

 Barnett n’avait plus du tout son attitude ordinaire de subalterne. Le ton de sa voix prenait une autorité à laquelle on ne pouvait se soustraire. Olga Vaubant en était tout impressionnée. Del Prego fut dominé et grogna : 

 — Dépêchez-vous. 

 — Voici. 

 Et Barnett commença : 

 — Il y a trois ans, un bijoutier en appartement, qui demeurait avec son père à l’étage supérieur d’un vaste immeuble situé au cœur de Paris, M. Saurois, était en relations d’affaires avec un certain Ben-Vali, lequel, coiffé d’un turban et vêtu d’un costume de Turc à culottes bouffantes, trafiquait sur les pierres précieuses de second ordre, topazes orientales, perles baroques, améthystes, etc. Le soir d’un jour où Ben-Vali était monté plusieurs fois chez lui, le bijoutier Saurois, en revenant du théâtre, trouva son p��re poignardé et ses coffrets à bijoux entièrement vides. Or, l’enquête prouva que le crime avait été commis, non pas par Ben-Vali lui-même, lequel excipa d’un alibi indiscutable, mais par quelqu’un que Ben-Vali avait dû amener dans l’après-midi. Il fut, du reste, impossible de mettre la main sur ce quelqu’un, et non plus sur le Turc. L’affaire fut classée. Vous vous le rappelez ? 

 — Il n’y a que deux ans que je suis arrivé à Paris, répliqua Del Prego. En outre, je ne vois pas l’intérêt… 

 Jim Barnett continua : 

 — Dix mois auparavant, autre crime du même genre, dont la victime fut un collectionneur de médailles, M. Davoul, et dont l’auteur avait été certainement amené chez lui et caché par le comte Avernoff, Russe à bonnet d’astrakan et à longue redingote. 

 — Je me souviens, dit Olga Vaubant, qui était très pâle. 

 — Tout de suite, reprit Barnett, je crus apercevoir entre ces deux faits et le cambriolage de la chambre Pompadour, non pas une analogie frappante, mais un certain air de famille. Le vol commis aux dépens du bijoutier Saurois par l’assassin Ben-Vali et le vol commis aux dépens du collectionneur Davoul avaient été effectués par deux étrangers, et grâce à un procédé que l’on retrouvait ici, c’est-à-dire grâce à l’introduction préalable d’un ou deux complices chargés de la besogne. Mais quelle était la caractéristique de ce procédé ? Voilà ce que je ne vis pas du premier coup, et voilà ce à quoi je me suis acharné depuis plusieurs jours dans le silence et la solitude. Avec les deux éléments que je possédais, crime Ben-Vali et crime Avernoff, il fallait établir l’idée générale d’un système qui avait dû être appliqué dans bien d’autres circonstances que j’ignorais. 

 — Et vous avez trouvé ? demanda Olga d’une voix passionnée. 

 — Oui. Et j’avoue que l’idée est rudement belle. C’est de l’art, et je m’y connais, de l’art neuf, original, et qui ne doit rien à personne… du grand art ! Tandis que la tourbe des cambrioleurs et des assassins agit en sourdine et s’introduit furtivement, ou envoie d’avance des complices : ouvriers plombiers, garçons livreurs, ou autres, qui se faufilent dans les maisons, ceux-là font leurs affaires en plein jour, la tête haute. Plus on les voit et mieux ça vaut. Ils pénètrent publiquement dans la maison, dont ils sont les familiers, où on a l’habitude de les voir. Et puis, au jour fixé, ils en sortent… Et ils entrent de nouveau… Et ils ressortent… Et ils re-rentrent… Et puis, quand le chef de la bande est à l’intérieur, voilà quelqu’un qui rapplique, quelqu’un qui n’est pas celui qu’on a vu aller et venir, mais qui a tellement son apparence que l’on croit que c’est lui. Est-ce admirable ? 

 Barnett s’adressait à Del Prego et lui lançait ardemment : 

 — C’est du génie, Del Prego, oui, du génie. Un autre, je le répète, tente le coup en tâchant de passer inaperçu, comme un rat d’hôtel, en s’habillant de couleurs neutres et d’une manière qui n’attire pas l’attention. Eux, ils ont compris qu’ils devaient se faire remarquer. Si un Russe à bonnet de fourrure, si un Turc à culottes bouffantes passe quatre fois le jour dans un escalier, personne ne comptera qu’il est entré une fois de plus qu’il n’est sorti. Or, la cinquième fois, c’est le complice qui est entré. Et personne ne s’en doute. Voilà le procédé. Chapeau bas ! Celui qui l’a imaginé et qui l’applique ainsi est un maître, et je pose en fait qu’un maître de cette envergure ne se retrouve pas deux fois. Pour moi, Ben-Vali et le comte Avernoff ne font qu’un, et alors n’est-il pas légitime de se dire que celui-là est apparu une troisième fois, sous une troisième forme, dans l’affaire qui nous occupe ? Russe d’abord, puis Ottoman… puis… qui pourrions-nous apercevoir ici ayant cette même qualité d’étranger et s’habillant de cette même façon particulière ? 

 Une pause. Olga avait eu un geste indigné. Elle comprenait tout à coup le but où tendait Barnett depuis le début de ses explications, et elle protesta. 

 — Ça, non. Il y a là une insinuation contre laquelle je me révolte. 

 Del Prego sourit, d’un air indulgent. 

 — Laissez donc, madame Olga… M. Barnett s’amuse… 

 — Évidemment, Del Prego, dit Barnett, je m’amuse, et vous avez bien raison de ne pas prendre au sérieux mon petit roman d’aventures, du moins avant d’en connaître le dénouement. Certes, je le sais bien, vous êtes étranger, vous vous habillez de manière à vous faire remarquer, gants blancs… guêtres blanches… Certes, vous avez un masque mobile, apte aux transformations, et qui vous aiderait, plus qu’un autre, à passer du Russe au Turc, et du Turc au rastaquouère. Certes, vous êtes un familier de la maison, et vos multiples fonctions vous appellent ici plusieurs fois par jour. Mais enfin, votre réputation d’honnête homme est inattaquable, et Olga Vaubant répond de vous. Aussi n’est-il aucunement question de vous accuser. Mais que faire ? Vous comprenez mon embarras ? Le seul coupable possible était vous, or, vous ne pouvez pas être coupable. N’est-ce pas, Olga Vaubant ? 

 — Non, non, dit-elle, les yeux brillants de fièvre et d’anxiété. Alors, qui accuser ? Quel moyen employer ? 

 — Un moyen très simple. 

 — Lequel ? 

 — J’ai tendu un piège. 

 — Un piège ? Mais comment ? 

 Jim Barnett demanda : 

 — Vous avez eu avant-hier un coup de téléphone du baron de Laureins ? 

 — Oui, en effet. 

 — Lequel est venu vous voir hier ? 

 — Oui… oui… 

 — Et qui vous a apporté un lourd coffret d’argenterie aux armes de la Pompadour ? 

 — Le voici sur cette table. 

 — Le baron de Laureins, qui est ruiné, cherche à vendre ce coffret qu’il tient de ses ancêtres d’Étioles, et vous l’a laissé en dépôt jusqu’à demain mardi. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — C’est moi, le baron. Vous avez donc montré et fait admirer cette merveilleuse argenterie autour de vous ? 

 — Oui. 

 — D’autre part, votre mère a reçu de province un télégramme la suppliant de venir auprès d’une sœur malade ? 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — C’est moi qui ai envoyé le télégramme. Donc, votre mère partie le matin, le coffret placé dans cette pièce jusqu’à demain, quelle tentation, pour celui de vos familiers qui a réussi le cambriolage de votre chambre, de recommencer son coup d’audace et d’escamoter, ce qui est beaucoup plus facile, ce coffret d’argenterie. 

 Olga prit peur subitement et s’écria : 

 — Et la tentative a lieu ce soir ? 

 — Ce soir. 

 — Mais c’est effrayant ! dit-elle d’une voix tremblante. 

 Del Prego, qui avait écouté sans broncher, se leva et dit : 

 — Il n’y a rien là d’effrayant, madame Olga, puisque vous êtes avertie. Il suffit de prévenir la police. Si vous le permettez, j’y vais de ce pas. 

 — Fichtre non ! protesta Barnett. J’ai besoin de vous, Del Prego. 

 — Je ne vois guère en quoi je puis vous être utile. 

 — Comment ! Mais pour l’arrestation du complice. 

 — Nous avons le temps, puisque le coup est pour ce soir. 

 — Oui, mais rappelez-vous que le complice est introduit d’avance. 

 — Il serait donc déjà entré ? 

 — Depuis une demi-heure. 

 — Allons donc ! Depuis mon arrivée ? 

 — Depuis votre seconde arrivée. 

 — C’est incroyable. 

 — Je l’ai vu passer, comme je vous vois. 

 — Il se cacherait donc dans cet appartement ? 

 — Oui. 

 — Où ? 

 Barnett tendit le doigt vers la porte. 

 — Là. Il y a dans le vestibule un placard encombré de vêtements et de robes, où l’on n’a guère l’occasion de pénétrer l’après-midi. Il y est. 

 — Mais il n’a pas pu entrer seul ? 

 — Non. 

 — Qui lui a ouvert ? 

 — Toi, Del Prego. 

 Certes, il était visible, depuis le début de la conversation, que toutes les paroles de Barnett visaient le professeur de gymnastique, et que toutes constituaient des allusions de plus en plus précises. Cependant la brusquerie de l’attaque fit sursauter Del Prego. Son visage exprima le tumulte des sentiments qui s’entrechoquaient en lui et qu’il avait pu dissimuler jusque-là : fureur, inquiétude, envie forcenée d’agir… Barnett, devinant son hésitation, en profita pour courir dans le vestibule et pour extraire de son placard un homme qu’il poussa vers l’atelier. 

 — Ah ! s’écria Olga. C’était donc vrai ? 

 L’homme, de même taille que Del Prego, était vêtu de gris comme lui et guêtré de blanc comme lui. Même sorte de visage gras et mobile. 

 — Vous oubliez votre chapeau et vos gants, monseigneur, dit Barnett qui lui colla sur la tête un feutre clair et lui tendit ses gants blancs. 

 Olga, stupéfaite, s’éloignait pas à pas, et, sans quitter des yeux les deux hommes, montait à reculons les degrés d’une échelle. Elle se rendait compte soudain de ce qu’était Del Prego et des dangers qu’elle avait courus près de lui. 

 — Hein, lui dit Barnett en riant, c’est drôle ? Ils ne se ressemblent pas comme des jumeaux, mais avec leur stature pareille, leur visage d’anciens clowns, et surtout leur accoutrement identique, c’est tout à fait comme des frères. 

 Les deux complices revenaient peu à peu de leur désarroi. Somme toute, ils n’avaient en face d’eux, qui étaient forts et puissants, qu’un seul adversaire, lequel faisait piètre figure avec sa redingote étriquée et son aspect de petit employé de commerce. 

 Del Prego bredouilla une phrase en langue étrangère que Barnett interpréta aussitôt. 

 — Pas la peine de parler russe, dit-il, pour demander à ton acolyte s’il a son revolver… 

 Del Prego tressaillit de rage et dit quelques mots dans une autre langue. 

 — Tu joues de malheur ! s’exclama Barnett. Je connais le turc comme ma poche ! Et puis, j’aime autant te prévenir : dans l’escalier, il y a Béchoux, que tu connais, le mari d’Olga, et deux de ses camarades. Une détonation et ils surgissent. 

 Del Prego et l’autre échangèrent un coup d’œil. Ils se sentaient perdus. Cependant ils étaient de ceux qui ne lâchent pas prise avant d’avoir touché des deux épaules, et, immobiles en apparence, par déplacements imperceptibles, ils se rapprochèrent de Barnett. 

 — À la bonne heure ! s’écria celui-ci, la lutte à bras-le-corps… la lutte acharnée… Et alors une fois que je serai hors de combat, vous essaierez de brûler la politesse à Béchoux. Attention, madame Olga ! Vous allez assister à quelque chose de splendide ! Les deux colosses contre le gringalet. Les deux Goliath contre David… Vas-y donc, Del Prego ! Plus vite que ça ! Allons, un peu de courage ! Saute-moi à la gorge ! 

 Trois pas les séparaient. Les deux bandits crispaient leurs doigts. Une seconde de plus, et ils s’élançaient. 

 Barnett les prévint. Il piqua une tête sur le parquet, saisit chacun d’eux par une jambe et les renversa comme des mannequins. Avant même qu’ils eussent le temps de se défendre, ils sentirent que leurs têtes étaient clouées par une main qui leur parut plus implacable qu’un crampon de fer. Ils râlèrent tout de suite. Ils étouffaient. Leurs bras n’avaient plus la moindre force. 

 — Olga Vaubant, dit Barnett avec un calme surprenant, ayez l’obligeance d’ouvrir et d’appeler Béchoux. 

 Olga se laissa tomber de son échelle et courut vers la porte aussi vite que le lui permettaient ses forces défaillantes. 

 — Béchoux ! Béchoux ! cria-t-elle. 

 Et, rentrant avec l’inspecteur, pleine à la fois d’enthousiasme et d’effroi, elle lui dit : 

 — Ça y est ! Il les a « torpillés », à lui tout seul ! Si jamais j’aurais cru ça de lui !… 

 — Tiens, dit Barnett à Béchoux, voilà tes deux clients. Tu n’as qu’à leur passer la chaîne au poignet, afin que je les laisse respirer, les pauvres diables ! Non, ne les serre pas trop, Béchoux ! Je t’assure qu’ils seront raisonnables. N’est-ce pas, Del Prego ? On n’a pas envie de rouspéter ?… 

 Il se releva, baisa la main d’Olga, qui le contemplait d’un œil ébaubi, puis s’écria gaiement : 

 — Ah ! Béchoux, quelle belle chasse aujourd’hui ! Deux grands fauves, parmi les plus grands et les plus rusés ! Del Prego, tous mes compliments pour la façon dont tu travailles. 

 Du bout de ses doigts raidis, il lançait de petites pointes amicales dans la poitrine du professeur, que Béchoux tenait solidement à l’aide d’un cabriolet, et il continuait avec une joie croissante : 

 — C’est du génie, je le répète. Tiens, tout à l’heure, dans la loge des concierges où nous guettions, j’ai bien vu, moi qui connaissais ton truc, que le dernier arrivant n’était pas toi. Mais Béchoux, après une seconde d’incertitude, est tombé dans le panneau et a cru que ce monsieur à guêtres blanches, à gants blancs, à chapeau clair et à veston gris, était bien le Del Prego qu’il avait vu passer plusieurs fois, ce qui permit au Del Prego numéro deux de monter tranquillement, de se glisser par la porte que tu n’avais pas refermée et de filer dans le placard. Exactement comme au soir où la chambre à coucher s’évanouissait dans les ténèbres… Et tu oserais me dire que tu n’as pas de génie ? 

 Décidément, Barnett ne pouvait plus contenir sa joie exubérante. Un bond formidable le mit à cheval sur le trapèze, d’où il sauta sur une perche immobile autour de laquelle il tourna comme une girouette. Il attrapa la corde à nœuds, puis les anneaux, puis l’échelle, tout cela dans un mouvement vertigineux, comparable aux pirouettes d’un singe dans sa cage. Et rien n’était plus comique que les basques de sa vieille redingote qui flottaient et virevoltaient derrière lui, raides et ridicules. 

 Olga, de plus en plus confondue, le retrouva soudain planté devant elle. 

 — Tâtez mon cœur, jolie dame… Aucune précipitation, n’est-ce pas ? Et mon crâne ? Pas une goutte de sueur. 

 Il saisit l’appareil téléphonique et demanda un numéro : 

 — La Préfecture de police, s’il vous plaît… Service des recherches… à la Sûreté… Ah ! c’est toi, Albert ? C’est moi, Béchoux. Tu ne reconnais pas ma voix ? N’importe ! Préviens que l’inspecteur Béchoux a arrêté deux assassins qui sont les auteurs du cambriolage Olga Vaubant. 

 Il tendit la main à Béchoux. 

 — Toute la gloire pour toi, mon vieux. Madame, je vous salue. Tu as l’air de me faire grise mine, Del Prego ? 

 Del Prego bougonna : 

 — Je pense qu’il n’y a qu’un type capable de me rouler ainsi. 

 — Qui donc ? 

 — Arsène Lupin. 

 Barnett s’exclama : 

 — À la bonne heure, Del Prego, voilà de la fine psychologie. Ah ! toi, tant que tu ne « perdras pas la tête », il y aura de la ressource ! Seulement, voilà, elle ne colle plus très bien à tes épaules. 

 Il éclata de rire, salua Olga et sortit d’un pas léger en chantonnant : 

 — Isidore m’adore. Mais c’est Jaime… que j’aime. 

 Le lendemain, Del Prego, harcelé de questions et accablé de preuves, désignait le hangar de banlieue où il avait enfermé la chambre à coucher d’Olga Vaubant. C’était un mardi. Barnett avait tenu sa promesse. 

 Durant quelques jours, Béchoux fut obligé de se rendre en province pour son service. En revenant, il trouvait un mot de Barnett : 

 « Avoue que j’ai été chic ! Pas un sou de bénéfice dans l’affaire ! Aucun de ces prélèvements qui t’affligent ! Mais, d’un autre côté, quelle récompense si je garde ton estime !... » 

 L’après-midi, Béchoux, résolu à rompre toute relation avec Barnett, se dirigea vers l’agence de la rue de Laborde. 

 Elle était close et barrée d’une affiche : 

 Fermée pour cause de flirt. 

 Réouverture après la lune de miel. 

 – Que diable cela veut-il dire ? grogna Béchoux, non sans une inquiétude secrète. 

 Il courut chez Olga. Porte close également. Il courut aux Folies-Bergère. Là on lui annonça que la grande artiste avait payé un dédit important et venait de partir en voyage. 

 — Crénom de crénom ! bredouilla Béchoux quand il fut dans la rue. Est-ce que ce serait possible ? À défaut d’un prélèvement en argent, aurait-il profité de sa victoire, et s’est-il permis de séduire… ? 

 Épouvantable soupçon ! Détresse sans pareille ! Comment savoir ? Ou plutôt, comment agir pour ne pas savoir et pour ne pas acquérir une certitude que Béchoux craignait plus que tout ? 

 Mais, hélas ! Barnett ne lâchait pas sa proie. Et, à diverses reprises, Béchoux reçut des cartes postales illustrées et annotées avec un enthousiasme délirant : 

 « Ah ! Béchoux, un clair de lune à Rome ! Béchoux, si jamais tu aimes, viens en Sicile... » 

 Et Béchoux grinçait des dents : 

 — Gredin ! Je t’ai tout pardonné. Mais cela, jamais. À bientôt la revanche !… 

 Chapitre 8 

 Béchoux arrête Jim Barnett 

 BÉCHOUX S’ENGOUFFRA SOUS LA voûte de la Préfecture, traversa des cours, monta des escaliers, et, sans même frapper, ouvrit une porte, se rua vers son chef direct, et balbutia, la figure décomposée par l’émotion : 

 — Jim Barnett est dans l’affaire Desroques ! Je l’ai vu devant la maison du député Desroques, de mes yeux vu. 

 — Jim Barnett ? 

 — Oui, le détective dont je vous ai parlé plusieurs fois, chef, et qui a disparu depuis quelques semaines. 

 — Avec la danseuse Olga ? 

 — Oui, mon ancienne femme, s’écria Béchoux, emporté par la colère. 

 — Et alors ? 

 — Je l’ai filé. 

 — Sans qu’il s’en doute ? 

 — Un homme filé par moi ne s’en doute jamais, chef. Et cependant, tout en ayant l’air de flâner, il en prenait des précautions, le brigand ! Il a contourné la place de l’Étoile, il a suivi l’avenue Kléber et il s’est arrêté au rond-point du Trocadéro, près d���une femme assise sur un banc, une sorte de bohémienne, jolie, pittoresque avec son châle de couleur et le casque de ses cheveux noirs. Au bout d’une minute ou deux, ils ont parlé, sans remuer les lèvres presque, et en désignant du regard, plusieurs fois, une maison située au coin de l’avenue Kléber et de la place. Puis il s’est levé et il a pris le métro. 

 — Toujours filé par vous ? 

 — Oui. Malheureusement un train passait, dans lequel je n’ai pu, moi, monter à temps. Quand je suis revenu au rond-point, la bohémienne était partie. 

 — Mais cette maison qu’ils surveillaient, vous y avez été ? 

 — J’en arrive, chef. 

 Et Béchoux scanda pompeusement : 

 — Au quatrième étage de cette maison, dans un appartement meublé, habite, depuis quatre semaines, le père de l’inculpé, le général en retraite Desroques, lequel, comme vous le savez, est venu de province pour défendre son fils accusé de rapt, de séquestration et d’assassinat. 

 La phrase fit de l’effet, et le chef reprit : 

 — Vous vous êtes présenté chez le général ? 

 — Il m’a ouvert lui-même la porte, et tout de suite, je lui ai exposé la petite scène à laquelle j’avais assisté. Il n’en fut pas surpris. La veille, une bohémienne était venue le voir et lui avait offert ses services de chiromancienne et de tireuse de cartes. Elle lui demandait trois mille francs et devait attendre la réponse aujourd’hui, sur la place du Trocadéro, entre deux et trois heures. Au premier signal, elle serait montée. 

 — Et que proposait-elle ? 

 — Elle se faisait fort de découvrir et d’apporter la fameuse photographie. 

 — La photographie que nous cherchons inutilement ? s’exclama le chef. 

 — Celle-là même, celle qui confondrait ou sauverait le député Desroques, selon qu’on se place au point de vue de l’accusation ou au point de vue de la défense représentée par le père. 

 Un long silence suivit. Et le chef murmura, d’une voix de confidence : 

 — Vous savez, Béchoux, quel prix nous attachons à la possession de cette photographie ? 

 — Je le sais. 

 — Plus encore que vous ne pouvez le savoir. Il faut, vous entendez, Béchoux, il faut que cette photographie passe par nos mains avant d’être livrée au Parquet. 

 Et il ajouta, plus bas encore : 

 — La police d’abord… 

 Béchoux répliqua, du même ton solennel : 

 — Vous l’aurez, chef, et je vous livrerai en même temps le détective Barnett. 

 Un mois auparavant, le financier Véraldy, un des rois de Paris, grâce à sa fortune, à ses relations politiques, à la hardiesse et au succès de ses entreprises, avait attendu vainement sa femme à l’heure du déjeuner. Le soir, elle n’était pas encore rentrée, et, de toute la nuit, on ne la vit point. La police fit des recherches, et l’on établit de la façon la plus précise que Christiane Véraldy, qui demeurait près du Bois de Boulogne et s’y promenait chaque matin, avait été accostée par un monsieur dans une allée déserte et entraînée par lui vers une automobile fermée que l’agresseur emmenait aussitôt, à grande allure, du côté de la Seine. 

 Le monsieur, dont personne n’avait discerné le visage, et qui semblait jeune de tournure, était vêtu d’un pardessus gros bleu et coiffé d’une cape noire. Pas d’autre indication. 

 Deux jours s’écoulèrent. Aucune nouvelle. 

 Puis, coup de théâtre. Une fin d’après-midi, des paysans qui travaillaient non loin de la route de Chartres à Paris, aperçurent une automobile qui filait avec une rapidité extraordinaire. Soudain, des clameurs. Ils eurent la vision d’une portière qui s’ouvre et d’une femme qui est projetée dans le vide. 

 Ils s’élancèrent aussitôt. 

 En même temps, la voiture montait sur le talus, entrait dans une prairie, s’accrochait à un arbre et capotait. Un monsieur, sain et sauf par miracle, en surgissait, qui se mettait à courir vers la femme. 

 Elle était morte. Sa tête avait porté sur un tas de cailloux. 

 On la transporta jusqu’au bourg voisin et l’on avertit la gendarmerie. Le monsieur ne fit aucune difficulté pour donner son nom : c’était le député Jean Desroques, parlementaire considérable et chef de l’opposition. La victime n’était autre que Mme Véraldy. 

 Tout de suite la bataille s’engagea, ardente et haineuse de la part du mari, non moins ardente peut-être du côté de la justice, que stimulaient certains ministres intéressés à la perte du député Desroques. L’enlèvement ne faisait aucun doute, puisque Jean Desroques était vêtu de bleu et coiffé d’une cape noire comme l’agresseur de Christiane Véraldy. Quant à l’assassinat, le témoignage des paysans était catégorique : ils avaient vu le bras de l’homme qui poussait la femme. La levée de l’immunité parlementaire fut demandée. 

 L’attitude de Jean Desroques donnait à l’accusation une force singulière. Sans détours, il avoua le rapt et la séquestration. Mais il opposa un démenti absolu au témoignage des paysans. Selon lui, Mme Véraldy avait sauté d’elle-même hors de la voiture, et il avait fait l’impossible pour la retenir. 

 Sur les motifs de ce suicide, sur les circonstances de l’enlèvement, sur ce qui s’était passé durant les deux jours de l’absence, sur les régions parcourues, sur les péripéties qui avaient précédé le dénouement tragique, il se tut obstinément. 

 On ne put établir où et comment il avait connu Mme Véraldy, et même si elle le connaissait, puisque le financier Véraldy n’avait jamais eu l’occasion de lui serrer la main. 

 Si on le pressait de questions, il répondait : 

 — Je n’ai rien de plus à dire. Croyez ce que vous voudrez. Faites de moi ce qu’il vous plaira. Quoi qu’il arrive, je ne dirai rien. 

 Et il ne se présenta pas devant la commission de la Chambre des députés. 

 Le lendemain, lorsque les agents de la police, parmi lesquels Béchoux, vinrent sonner à la porte de son domicile, il ouvrit lui-même et déclara : 

 — Je suis prêt à vous suivre, messieurs. 

 On fit une perquisition minutieuse. Dans la cheminée de son cabinet de travail, un monceau de cendres attestait que beaucoup de papiers avaient été brûlés. On fouilla les tiroirs. On vida les meubles. On secoua les livres de la bibliothèque. On ficela des liasses de documents. 

 Jean Desroques suivait d’un œil indifférent cette fastidieuse besogne. Un seul incident marqua la scène, mais violent et significatif. Béchoux, plus habile que ses collègues, ayant saisi dans un vide-poches un mince rouleau de papier qui semblait traîner là par hasard, et cherchant à l’examiner, Jean Desroques bondit et le lui arracha des mains. 

 — Vous voyez bien que ça n’a aucune importance ! C’est une photographie… une vieille photographie décollée de son carton. 

 Béchoux réagit avec d’autant plus de vigueur que l’agitation de Desroques lui paraissait plus anormale, et il voulut reprendre le rouleau. Mais le député sortit en courant, ferma la porte derrière lui et passa dans l’antichambre voisine où veillait un gardien de la paix. Béchoux et ses camarades l’y rejoignirent aussitôt. Il y eut discussion. On visita les poches de Jean Desroques ; le rouleau de papier qui contenait la photographie n’y était pas. On questionna le gardien de la paix : il avait barré le passage du fugitif et, pour ce qui était du document cherché, n’avait rien vu. Mis sous mandat, le député Desroques fut emmené. 

 Voilà le drame, dans ses lignes essentielles. Il fit tant de bruit à l’époque (un peu avant la grande guerre) qu’il est inutile de rappeler des détails que personne n’ignore et de noter les phases d’une instruction judiciaire qui n’aurait abouti à aucun résultat sans l’intervention de Béchoux. Il ne s’agit nullement ici de démêler l’affaire Desroques, mais de mettre en relief l’épisode secret qui en provoqua le dénouement public, tout en terminant le duel de Béchoux contre son adversaire, le détective Barnett. 

 Cette fois, Béchoux avait au moins un gros atout, puisqu’il voyait dans le jeu de Barnett, qu’il connaissait la manière dont celui-ci allait attaquer, et que la partie se jouait sur le terrain même dont Béchoux prenait possession. Le lendemain, en effet, annoncé par le préfet de Police lui-même, il sonnait chez le général Desroques. 

 Un domestique, à gros ventre, l’air d’un notaire de province dans sa redingote noire, ouvrit. Il introduisit Béchoux qui, de deux à trois heures, posté derrière une fenêtre, épia la place du Trocadéro. La bohémienne n’y parut point. Le jour suivant non plus. Peut-être Barnett se méfiait-il. 

 Béchoux s’obstina, d’accord avec le général Desroques. C’était un homme mince et grand, de figure énergique, qui gardait sous sa jaquette grise un air de vieil officier, un de ces hommes froids qui parlent peu à l’ordinaire, mais qui, sous l’empire de certaines passions, s’exaltent et discourent avec violence. Or, sa plus grande passion, c’était son fils. L’innocence de Jean Desroques ne faisait aucun doute pour lui. Dès son arrivée à Paris, il l’avait proclamée dans des interviews qui avaient ému l’opinion publique. 

 — Jean est incapable d’une mauvaise action. Jean n’a qu’un défaut, c’est l’excès même de sa probité. Par scrupule, il peut se laisser aller jusqu’à l’oubli total de lui-même et de ses intérêts. Et cela va si loin que je refuse de le voir dans sa cellule ou de m’entretenir avec son avocat, et que je ne tiens aucun compte de ses objurgations. Je suis venu non pour me concerter avec lui, mais pour le défendre contre lui. Chacun son honneur. Si le sien est de se taire, le mien m’oblige à préserver notre nom de toute souillure. 

 Et, un jour où on le pressait de questions, il s’écria : 

 — Vous voulez mon opinion ? La voici, tout crûment. Jean n’a enlevé personne : on l’a suivi de plein gré. Il garde le silence pour ne pas accuser quelqu’un qui est mort, et avec qui il était, j’en suis convaincu, en relations intimes. Que l’on cherche et l’on trouvera. 

 Il cherchait, lui, avec acharnement, et il disait à Béchoux : 

 — Un peu partout j’ai des amis puissants et dévoués qui se consacrent à cette enquête, enquête aussi restreinte que la vôtre, monsieur l’inspecteur, puisqu’il ne nous manque, comme à vous, qu’une preuve, la fameuse photographie. Toute l’affaire est là. Une conjuration s’est formée, et vous ne l’ignorez pas, entre le financier Véraldy et les ennemis politiques de mon fils, aidés par certains membres du gouvernement, afin de trouver le document qui doit le perdre. On a tout bouleversé dans son appartement et fouillé dans toute la maison. Véraldy a offert une fortune à qui donnerait l’indication utile. Attendons. Le jour où le but sera atteint, nous aurons la preuve éclatante que mon fils est innocent. 

 Pour Béchoux, il importait peu que cette innocence fût établie ou non. Sa mission consistait à intercepter la photographie, et Béchoux pensait bien que, s’il y avait là une preuve en faveur du député Desroques, ses ennemis sauraient bien la faire disparaître. Aussi Béchoux, esclave de son devoir, veillait. Il attendait la bohémienne qui ne venait pas. Il épiait Barnett, qui demeurait invisible. Et il notait les paroles du général Desroques, lequel, de son côté, racontait ses démarches, ses déceptions et ses espoirs. 

 Un jour, le vieil officier qui semblait pensif, apostropha Béchoux. Il y avait du nouveau. 

 — Monsieur l’inspecteur, mes amis et moi nous sommes arrivés à cette conviction que le seul individu qui pourrait émettre un avis sur la disparition de la photographie, c’est le gardien de la paix qui a barré le passage à mon fils, le jour de l’arrestation. Or, chose curieuse, le nom de ce gardien de la paix, personne n’a pu nous le dire. On l’avait réquisitionné en passant, dans son commissariat, pour avoir un homme de renfort. Qu’est-il advenu de lui ? On l’ignore, du moins parmi vos collègues. Mais on le sait en haut lieu, monsieur l’inspecteur, et nous avons acquis la certitude que cet agent a été questionné et qu’il est l’objet d’une surveillance quotidienne. Il paraîtrait qu’on a perquisitionné chez lui aussi, et dans sa famille, et que tous ses vêtements, tous ses meubles ont été examinés. Et puis-je vous dire le nom d’un des inspecteurs qui furent chargés de cette surveillance ? L’inspecteur Béchoux, ici présent. 

 Béchoux n’avoua ni ne démentit. Sur quoi, le général s’écria : 

 — Monsieur Béchoux, votre silence me montre la valeur de mes renseignements. Je suis certain qu’on voudra leur donner la suite qu’ils comportent et qu’on vous permettra de m’amener cet agent. Avertissez qui de droit. En cas de refus, j’aviserai… 

 Béchoux se chargea volontiers de la mission. Son plan ne se réalisait pas. Que devenait Barnett ? Quel rôle jouait-il dans l’affaire ? Barnett n’était pas homme à rester inactif, et tout à coup on se trouverait en face de lui, et il serait trop tard. 

 Il obtint pleins pouvoirs de ses chefs. Deux jours après, Sylvestre, le valet de chambre, introduisait Béchoux et le gardien de la paix Rimbourg, brave homme à l’air placide dans son uniforme, revolver et bâton blanc sur les hanches. 

 L’entrevue fut longue et n’apporta aucune indication utile. Rimbourg fut catégorique, il n’avait rien vu. Cependant il révéla un détail qui fit comprendre au général pourquoi l’on avait surveillé cet homme : il devait son emploi à la protection du député Desroques, qu’il avait connu au régiment. 

 Le général supplia, se mit en colère, menaça, parla au nom de son fils. Rimbourg ne s’émut pas. Il n’avait pas vu la photographie et le député Desroques, dans son agitation, ne l’avait même pas reconnu. De guerre lasse, le général céda. 

 — Je vous remercie, dit-il, et je voudrais vous croire, mais il y a dans le fait de vos relations avec mon fils une telle coïncidence que je conserve des doutes. 

 Il sonna. 

 — Sylvestre, accompagnez M. Rimbourg. 

 Le domestique et le gardien de la paix sortirent. On entendit la porte du vestibule se refermer. À ce moment, Béchoux, rencontrant les yeux du général Desroques, crut voir que ces yeux avaient une expression goguenarde. Joie saugrenue que rien ne justifiait. Cependant… 

 Quelques secondes s’écoulèrent et, soudain, il se produisit un phénomène ahurissant, que Béchoux contempla d’un œil stupide, tandis que décidément le général souriait. Au seuil de la pièce, dont la porte était restée ouverte, avançait une forme étrange, des bras qui marchaient de chaque côté d’une tête, située en bas, un torse rond comme une boule, et deux jambes minces qui gigotaient vers le plafond… 

 La forme se redressa brusquement et pivota comme une toupie, sur la pointe d’un pied contre lequel l’autre s’appuyait. C’était le domestique Sylvestre, pris de folie brusque, et qui tournoyait à la façon d’un derviche, son gros ventre secoué d’un rire qui s’exhalait par une bouche ouverte en large entonnoir. 

 Mais était-ce bien Sylvestre ? Béchoux, devant cette extravagante vision, commençait à sentir son crâne qui perlait de sueur. Était-ce bien Sylvestre, le valet de chambre bedonnant, à tournure de notaire provincial ? 

 Il s’arrêta net, planta sur Béchoux ses yeux écarquillés et ronds, défit comme un masque le rictus qui tordait son visage, déboutonna sa redingote et son gilet, dégrafa son ventre de caoutchouc, passa un veston que lui tendit le général Desroques et, regardant de nouveau Béchoux, exprima ce jugement sévère : 

 — Béchoux est une poire. 

 Béchoux ne s’indigna pas. Par son attitude pitoyable, il acquiesçait aux pires injures. Il conclut simplement : 

 — Barnett… 

 — Barnett, répondit l’autre. 

 Le général Desroques riait de bon cœur. Barnett lui dit : 

 — Vous m’excuserez, mon général. Mais quand je réussis, j’ai un trop-plein de joie qui se manifeste par de petits exercices acrobatiques ou chorégraphiques parfaitement ridicules. 

 — Alors, vous avez réussi, monsieur Barnett ? 

 — Je le crois, dit Barnett, et grâce à mon vieil ami Béchoux. Mais ne le faisons pas attendre. Commençons par le commencement. 

 Barnett s’assit. Le général et lui allumèrent des cigarettes, et il prononça gaiement : 

 — Eh bien, voilà, Béchoux. C’est en Espagne que je reçus d’un ami commun une dépêche me demandant mon concours pour le général Desroques. J’étais en voyage amoureux, tu te rappelles, avec une dame charmante, mais l’amour de part et d’autre languissait un peu. Je saisis cette occasion de reprendre ma liberté, et je revins en compagnie d’une adorable bohémienne rencontrée à Grenade. Tout de suite, l’affaire me plut, pour cette raison que tu t’en occupais, et très vite j’arrivai à cette conclusion que s’il existait, contre le député Desroques ou en sa faveur, une preuve quelconque, on devait la demander au gardien de la paix qui avait barré le passage. Or là, je te l’avoue, Béchoux, malgré tous mes moyens d’action et toutes les ressources dont je dispose, je n’ai pu réussir à connaître le nom de ce brave homme. Comment faire ? Les jours passaient. L’épreuve devenait dure pour le général et pour son fils. Un seul espoir, toi. 

 Béchoux ne remuait pas, anéanti. Il se sentait la victime de la plus détestable mystification. Aucun remède. Aucune réaction possible. Le mal était fait. 

 — Toi, Béchoux, répéta Jim Barnett. Toi qui savais évidemment. Toi que l’on avait chargé, nous le savions, de « cuisiner » le gardien de la paix. Mais comment l’attirer ici ? Facile. Je me suis mis un jour sur ton chemin. Je me fis suivre par toi jusqu’à cette place du Trocadéro où stationnait ma jolie bohémienne. Quelques mots échangés à voix basse, quelques regards vers cette maison… et tu tombais dans le panneau. L’idée de me pincer ou de pincer ma complice t’animait d’une belle ardeur. Ton poste de bataille fut ici, près du général Desroques et près de son valet de chambre Sylvestre, c’est-à-dire près de moi, qui, de la sorte, pouvais te voir chaque jour, t’écouter et influer sur toi par l’intermédiaire du général Desroques. 

 Jim Barnett se tourna vers celui-ci : 

 — Tous mes compliments, mon général, vous avez été avec Béchoux d’une subtilité et d’une adresse qui ont prévenu ses soupçons et l’ont conduit au but, c’est-à-dire à mettre à notre disposition, durant quelques minutes, le gardien de la paix inconnu. Mais oui, Béchoux quelques minutes suffisaient. Quel était l’objectif ? Le tien ? Celui de la police ? du Parquet ? De tout le monde ?… Retrouver la photographie, n’est-ce pas ? Or, je savais ton ingéniosité, et je ne doutais pas que tes investigations n’eussent été poussées aux limites de la perfection. Donc, inutile de chercher sur les routes mille fois piétinées. Il fallait imaginer autre chose, autre chose d’anormal et d’extraordinaire, et l’imaginer a priori , pour que le jour où le bonhomme viendrait ici, on le dépouillât à son insu, et en un tournemain. Les vêtements, les poches, les doublures, les semelles, les talons creux où l’on cache un document, autant de trucs usés. Il fallait… il fallait ce que j’ai deviné, Béchoux. L’impossible et le banal… le fabuleux et le réalisable… la cachette inconcevable, et cependant toute naturelle, et répondant à la profession de cet homme plutôt qu’au métier de cet autre. Or, qu’est ce qui caractérise un gardien de la paix dans l’exercice de sa profession ? Qu’est-ce qui le distingue d’un gendarme, d’un douanier, d’un chef de gare ou d’un vulgaire inspecteur de police ? Réfléchis, compare, Béchoux… Je te donne trois secondes, pas davantage, tellement c’est clair. Une… deux… trois… Eh bien, tu as trouvé ? Tu y es ? 

 Béchoux n’y était nullement. Malgré le ridicule de la situation, il s’efforçait de réunir ses idées et d’évoquer un gardien de la paix en fonction. 

 — Allons, mon pauvre vieux, tu n’es pas en forme aujourd’hui, dit Barnett. Toi, toujours si perspicace !… Faut donc que je te mette les points sur les i ? 

 C’est sur son nez que Barnett mit quelque chose. S’étant élancé hors de la pièce, il revint, tenant en équilibre sur ledit nez un bâton d’agent, le bâton blanc avec lequel les policemen de Paris, comme ceux de Londres, et comme ceux du monde entier, dominent, ordonnent, gouvernent les foules, commandent aux piétons, endiguent le flot des voitures, les délivrent, les canalisent, bref sont rois de la rue et maîtres de l’heure. 

 Avec celui-là, Barnett jongla comme avec une bouteille, le fit passer sous sa jambe, derrière son dos, autour de son cou. Puis s’asseyant, et le tenant entre le pouce et l’index, il l’interpella : 

 — Petit bâton blanc, symbole de l’autorité, toi que j’ai pris au ceinturon de l’agent Rimbourg pour te remplacer par un de tes innombrables frères, petit bâton blanc, je ne me suis pas trompé, n’est-ce pas, en te soupçonnant d’être le coffret inviolable où la vérité fut enfermée ? Petit bâton blanc, baguette magique de l’enchanteur Merlin, tandis que tu faisais stopper l’automobile de notre persécuteur le financier, ou de notre adversaire mossieu le ministre, c’est bien toi, n’est-ce pas, qui détenais le talisman libérateur ? 

 De la main gauche il saisit le manche, strié de rainures ; de la main droite il serra le dur morceau de frêne enduit de ripolin, et il fit un effort pour dévisser. 

 — C’est bien cela, disait-il. J’ai deviné. Chef-d’œuvre difficile, impossible presque… Miracle d’habileté et de minutie, qui suppose que l’agent Rimbourg a pour ami un tourneur comme on en rencontre peu. Par quel prodige a-t-on pu évider ainsi l’intérieur d’un bâton de frêne, y pratiquer un canal qui ne le fasse pas éclater, le doter d’un pas de vis irréprochable, faire en sorte que la fermeture tienne hermétiquement et que le sceptre de l’agent ne branle pas dans le manche ? 

 Barnett tourna. La poignée se dévissa, découvrant une virole de cuivre. Le général et Béchoux regardaient éperdument. L’objet se scinda en deux parties dans la plus longue, on entrevoyait un tube de cuivre qui devait s’enfoncer jusqu’au bout. 

 Les visages étaient contractés. On retenait sa respiration. Malgré lui, Barnett agissait avec un peu de solennité. 

 Il renversa le tube et le frappa sur une table. Un rouleau de papier en tomba. 

 Béchoux, livide, gémit : 

 — La photographie… je la reconnais… 

 — Tu la reconnais, n’est-ce pas ? Environ quinze centimètres… décollée de son carton et quelque peu froissée. Voulez-vous la dérouler vous-même, mon général ? 

 Le général Desroques s’empara du document d’une main qui n’était pas aussi sûre qu’à l’ordinaire. Quatre lettres et un télégramme s’y trouvaient épinglés. 

 Il contempla la photographie un moment et la montra à ses deux compagnons en expliquant d’une voix où il y avait une émotion infinie, de la joie et, peu à peu, une angoisse croissante : 

 — Le portrait d’une femme, une jeune femme qui tient un enfant sur ses genoux. On retrouve en elle l’expression même de Mme Véraldy… telle que la représentent les photographies publiées par les journaux. Sans aucun doute, c’est elle, il y a neuf ou dix ans peut-être. D’ailleurs, la date est inscrite… ici, en bas… Tenez… je ne me trompais guère… cela remonte à onze ans… Comme signature : « Christiane… » le prénom de Mme Véraldy… 

 Le général Desroques murmura : 

 — Que devons-nous penser ? Mon fils la connaissait donc à cette époque, avant qu’elle ne soit mariée ?… 

 — Lisez les lettres, mon général, fit Barnett qui tendit la première feuille, usée à l’endroit des plis, et où l’on apercevait une écriture de femme. 

 Le général Desroques lut, et, dès le début, étouffa un cri comme s’il apprenait une chose grave et douloureuse. Avidement il continua sa lecture, parcourut les autres lettres et le télégramme que lui offrait Barnett au fur et à mesure. Et il se tut, le visage bouleversé d’angoisse. 

 — Vous pouvez nous expliquer, mon général ? 

 Il ne répondit pas aussitôt. Ses yeux se mouillèrent de larmes. À la fin il dit sourdement : 

 — C’est moi, le vrai coupable… Il y a une douzaine d’années, mon fils Jean aimait une jeune fille du peuple… une simple ouvrière, de qui il avait eu un enfant… un petit garçon… Il voulait l’épouser. Par orgueil, stupidement, j’ai refusé de la voir, et je me suis opposé à ce mariage. Il allait passer outre à ma volonté. Mais la jeune fille se sacrifia… Voici sa lettre… la première… 

 « Adieu, Jean. Ton père ne veut pas de notre mariage, tu ne dois pas désobéir. Cela porterait malheur à notre cher petit. Je t’envoie notre photographie à tous deux. Garde-la toujours et ne nous oublie pas trop vite... » 

 « Ce fut elle qui oublia. Elle épousa Véraldy. Jean, prévenu, fit élever l’enfant chez un vieux maître d’école, aux environs de Chartres, où sa mère alla plusieurs fois le voir en grand secret. » 

 Béchoux et Barnett se penchèrent. À peine si l’on entendait les paroles que le général semblait prononcer pour lui-même, tout en tenant les yeux sur les lettres où le passé se résumait d’une manière si troublante. 

 — La dernière, dit-il, remonte à cinq mois… Quelques lignes… Christiane avoue ses remords. Elle adore l’enfant… Puis plus rien… Mais il y a le télégramme, envoyé par le vieux maître d’école, et adressé à Jean : « Enfant très malade. Venez. » Et sur ce télégramme, ces terribles mots de mon fils écrits par la suite et relatant l’épouvantable dénouement : « Notre fils mort. Christiane s’est tuée. » 

 De nouveau, le général garda le silence. Les faits, d’ailleurs, s’expliquaient d’eux-mêmes. Au reçu du télégramme, Jean avait cherché Christiane et l’avait entraînée toute défaillante vers l’automobile. En revenant de Chartres, après avoir embrassé son fils mort, Christiane, dans une crise de désespoir, s’était tuée. 

 — Que décidez-vous, mon général ? demanda Jim Barnett. 

 — De proclamer la vérité. Si Jean ne l’a pas fait, c’est évidemment pour ne pas accuser la morte, mais c’est aussi pour ne pas m’accuser, moi qui porte la responsabilité de la douloureuse histoire. Cependant, quoique certain que le maître d’école de Chartres ne le trahirait pas, et non plus le gardien de la paix Rimbourg, il a tout de même voulu que cette vérité ne fût pas anéantie, et que le destin pût remettre les choses à leur place. Puisque vous y avez réussi, monsieur Barnett… 

 — J’y ai réussi, mon général, grâce à mon ami Béchoux, ne l’oublions pas. Si Béchoux ne m’avait pas amené l’agent Rimbourg et son bâton blanc, je perdais la partie. Remerciez Béchoux, mon général. 

 — Je vous remercie tous deux. Vous avez sauvé mon fils, et je n’hésite pas à remplir mon devoir. 

 Béchoux approuva le général Desroques. Impressionné par les événements, mettant de côté tout amour-propre, il renonçait à intercepter les documents que recherchait la police. Sa conscience d’homme l’emportait sur sa conscience professionnelle. Mais, comme le général se retirait dans sa chambre, il s’approcha de Barnett, lui frappa sur l’épaule et dit brusquement : 

 — Je vous arrête, Jim Barnett. 

 Et il dit cela d’un ton naïf et convaincu, comme un homme qui sait parfaitement que sa menace est vaine, mais qui la lance quand même par scrupule, et pour ne pas déroger à sa mission, qui était d’arrêter Barnett. 

 — Bien dit, Béchoux, s’écria Barnett en lui tendant la main. Bien dit. Me voici arrêté, jugulé et vaincu. On ne peut rien te reprocher. Maintenant, si tu y consens, je m’évade, ce qui donne toute satisfaction à ton amitié pour moi. 

 Béchoux formula malgré lui, avec cette sorte de candeur qui le rendait sympathique : 

 — Tu les dépasses tous, Barnett… Tu as une tête de plus qu’eux. Ce que tu as fait aujourd’hui tient vraiment du miracle. Avoir deviné ça ! Avoir deviné, sans aucun indice, une cachette aussi invraisemblable qu’un bâton de gardien de la paix ! 

 Barnett joua la comédie : 

 — Bah ! l’appât du gain stimule l’imagination. 

 — Quel gain ? observa Béchoux, inquiet. Ce n’est pas ce que t’offrira le général Desroques. 

 — Et que je refuserais ! puisque l’Agence Barnett est gratuite, ne l’oublions pas. 

 — Alors ?… 

 Jim Barnett fut impitoyable. 

 — Alors, Béchoux, en parcourant la quatrième lettre du coin de l’œil, j’ai appris que Christiane Véraldy, dès le début, avait averti loyalement son mari. Par conséquent, celui-ci connaissant l’ancienne liaison de sa femme et l’existence d’un enfant a trompé la justice en ne l’éclairant pas, et cela, dans le but de se venger de Jean Desroques et de l’envoyer, si possible, à l’échafaud. Calcul effroyable, conviens-en. Crois-tu donc que le richissime Véraldy ne serait pas heureux de racheter une lettre aussi infamante, et que si un brave homme, désireux d’étouffer un nouveau scandale, allait la lui proposer gentiment, crois-tu que Véraldy n’en donnerait pas un joli prix ? À tout hasard, je l’ai mise dans ma poche. 

 Béchoux soupira, mais n’eut pas la force de protester. Pourvu que l’innocence triomphât, que le mal fût réparé, et le crime puni d’une façon ou d’une autre, n’était-ce pas l’essentiel ? Et devait-on attacher tant d’importance à ces petits « prélèvements » de la dernière heure qui, somme toute, s’exerçaient toujours aux dépens des coupables ou des fautifs ? 

 — Adieu, Barnett, dit-il. Vois-tu, il est préférable qu’on ne se rencontre plus. Je finirais par perdre toute conscience professionnelle. Adieu. 

 — Adieu donc, Béchoux. Je comprends tes scrupules. Ils t’honorent. 

 Quelques jours plus tard, Béchoux recevait de Barnett cette missive : 

 « Sois heureux, mon vieux. Bien que tu n’aies pas coffré ce coquin de Barnett, comme tu l’avais promis, ni intercepté la photographie, comme on te l’avait ordonné, j’ai si bien plaidé ta cause, si bien montré ton rôle prépondérant en l’occurrence, que j’ai fini par obtenir ta nomination au grade de brigadier. » 

 Béchoux eut un geste de fureur. Être l’obligé de Barnett, était-ce admissible ? 

 Mais d’autre part, pouvait-il refuser que la société récompensât le mérite d’un de ses meilleurs serviteurs, alors que les mérites de Béchoux ne faisaient aucun doute pour Béchoux ? 

 Il déchira la lettre, mais accepta le grade.  Chapitre 1 

 Un vainqueur 

 QUAND MILON-LAUENBOURG DONNA CETTE fête dans son nouvel hôtel du bois de Boulogne, il était à l’apogée de sa puissance. Nommé ministre du Trésor depuis huit jours par un gouvernement aux abois, il semblait qu’il n’y eût plus d’espoir qu’en lui. 

 On avait tout essayé pour sortir d’une situation au bout de laquelle on apercevait le gouffre. 

 Les emprunts ne rendant plus rien, on avait dû y renoncer : la dernière inflation avait été un désastre. 

 L’impôt sur le capital avec le produit duquel on devait remplir la caisse d’amortissement n’avait servi, en dépit des précautions prises, qu’à boucher quelques trous du budget car l’événement avait prouvé l’inanité de la conception d’une caisse nationale indépendante qui fût pleine pendant que celle de l’État était vide. 

 Le commerce, l’industrie ne se sauvaient d’un impôt mortel qu’en fraudant le fisc grâce aux pires complaisances parlementaires. 

 Les ruines s’accumulaient sur lesquelles, du jour au lendemain, s’édifiaient de prodigieuses fortunes. Une horde d’agioteurs était maîtresse du pays. Le coût de la vie prenait des proportions effrayantes. 

 Jamais on ne s’était autant amusé. Une fièvre de jouissance âpre, quasi démente, comme on en voit à la veille des catastrophes, galvanisait Paris et la province. 

 Le luxe avait envahi depuis longtemps les campagnes. Une ferme, du reste, valait une fortune. Il n’était point de marchand de bestiaux qui n’eût son auto et son collier de perles. 

 D’autre part, jamais il n’y avait eu autant de vols et de crimes. On ne voyageait plus qu’armé jusqu’aux dents, comme aux pires époques de notre histoire, quand les diligences étaient guettées sur les grands chemins. 

 On redoutait de rester isolé dans un train et l’on tremblait de se trouver, dans un compartiment, en face d’un inconnu. 

 En pleine ville, au grand jour, les boutiques étaient dévalisées avec une audace inouïe. 

 Qu’étaient les bandes de la Révolution et du Directoire, maîtresses des campagnes, en regard de celles qui mettaient au pillage la capitale et les grandes cités ? 

 Certaines associations de malfaiteurs avaient établi si bien leur empire qu’on arrivait à s’en garer qu’en transigeant avec elles, en payant tribut. Elles avaient des accointances les unes avec les autres, se donnaient des chefs communs. L’un d’eux était célèbre depuis deux ans. 

 On lui accordait tous les pouvoirs. Il commandait, disait-on, à une bande internationale qui avait des ramifications jusque dans les Indes et la Chine où elle se fournissait de stupéfiants. 

 Les publicistes qui, jadis, avaient inventé les « Apaches » appelaient cette association les Mohicans de Babel et son chef : le Grand X que l’on avait fini par appeler M. Legrand ! Nul ne pouvait se vanter de l’avoir jamais vu. C’était une histoire digne du cinéma. 

 On effrayait les petits enfants avec M. Legrand comme jadis avec Croquemitaine. 

 Ah ! ce M. Legrand ! À chaque nouvelle affaire qui éclatait dans les faits divers, c’était un cri général : Encore un coup de M. Legrand ! 

 Dans ces heures de frénésie tragique où il fallait à chacun de l’argent coûte que coûte et à chacune aussi, ce M. Legrand était tout trouvé. Il endossait tous les méfaits. S’il n’avait pas existé, on l’eût certainement inventé. 

 Existait-il ? En vérité, on ne savait rien, en dehors des attentats connus. 

 Mais l’on pense bien que si nous écrivons cette histoire, véridique dans ses grandes lignes et à laquelle nous n’avons apporté, comme toujours, que les modifications nécessaires à éviter tout scandale, c’est que ce M. Legrand n’était pas simplement un mythe. Sa personnalité était si extraordinaire et si inattendue, si loin de tout ce qu’on pouvait imaginer, et elle est restée si insoupçonnée de ceux mêmes qui ont été mêlés à cette extraordinaire aventure, qu’il nous a paru utile, pour l’histoire des mœurs de ce temps, de la faire peu à peu surgir de l’ombre où elle se croyait pour toujours ensevelie. 

 Les divorces scandaleux, les suicides, les drames de famille les plus extravagants, les passions les plus viles apparaissaient soudain sous les masques crevés de l’hypocrisie officielle, fournissant une matière inépuisable aux journaux. Toute littérature pliait bagage devant le fait divers triomphant. 

 Les nuits de Paris étaient pleines de stupre et de sang. Les ombres du Bois se refermaient sur des gestes d’une volupté atroce ou immonde et devenue si commune qu’il n’y avait plus qu’un nouveau débarqué du Far-West, de la Pampa ou des steppes pour s’en réjouir. 

 Une consolation dans ce désastre, c’est qu’on pouvait, aux plus mauvaises heures, traverser Paris sans entendre parler français. 

 Pendant ce temps, que faisait la police ? 

 La police, manquant de moyens, en proie elle-même à l’anarchie, se déclarait impuissante. Là aussi, le gouvernement venait de faire appel à un homme qui avait fait ses preuves comme sous-chef de la Sûreté générale, que l’on avait paralysé longtemps parce qu’on redoutait sa rare intelligence et son initiative, mais qui ne s’embarrassait point de scrupules. On venait de le mettre à la tête de la Sûreté générale en même temps qu’au secrétariat de l’intérieur avec mission de réorganiser entièrement les services. 

 Roger Dumont avait fait partie du même remaniement ministériel qui avait mis Milon-Lauenbourg au Trésor, après entente avec la droite communiste, les socialistes et les socialistes radicaux qu’il ne faut point confondre avec les radicaux socialistes que leur dernier échec électoral au bénéfice des socialistes avait déjà fait entrer dans l’Histoire. 

 Quant aux partis du centre et de droite, de plus en plus amorphes, ils n’avaient su profiter de rien. D’où un nouveau cartel plus à gauche. 

 Au fond, la même politique continuait, avec les mêmes hommes, sous une étiquette différente. Il y avait quelques adaptations de plus, pour le passage au pouvoir des révolutionnaires et une glissade accélérée vers l’inconnu. 

 Le fond de la nation resté sain se désintéressait de plus en plus de cette politique de partis qui se traitait dans les coins, dans les parlottes, dans les clubs, dans les congrès et dans les banques et qui arrivait toute faite devant un Parlement dont on avait, à l’avance, dénombré les suffrages à une voix près. 

 Cependant, la jeunesse ne demandait qu’à remuer, faire quelque chose, mais elle ne savait pas exactement quelle chose et les chefs qui jusqu’alors avaient tenté de la grouper concevaient des buts tellement différents qu’ils annihilaient par cela même leurs efforts. 

 Seul, un jeune député, indépendant, détaché de toute coterie, s’était retourné vers eux, mais pour faire entendre des paroles tellement nouvelles qu’il avait eu, du premier coup, les chefs contre lui qui le traitaient d’anarchiste. Il paraissait redoutable, moins parce qu’il voulait construire que parce qu’il voulait détruire. 

 Il mettait dans le même sac communistes, fascistes, et tous les parlementaires, même ceux qui, revenus de l’extrême-gauche, prétendaient maintenant à une politique « nationale ». 

 Il était antidictatorial et décentraliseur. Il s’appelait Claude Corbières, avait déjà porté des coups terribles et gênait tout le monde. 

 Néanmoins ses conférences en province avaient eu un succès considérable, surtout chez ceux qui ne se mêlaient point de politique. En général, il n’apparaissait que comme un nouvel élément de désordre. 

 Au fond, le pays n’attendait plus qu’un miracle qui viendrait peut-être de l’excès de ses maux. On cherchait de la consolation dans le souvenir des assignats le jour où ils n’avaient plus rien valu, on avait cessé de se leurrer de chimères et la vie avait repris son cours normal. Certains trouvaient que la faillite était lente à venir. On repartirait du bon pied. Mais ceux qui avaient des rhumatismes goûtaient peu cette perspective. Malheur aux vieillards ! Il fallait rester jeune ou le paraître. 

 Milon-Lauenbourg avait quarante-cinq ans. C’était l’athlète qu’il fallait à cette bataille, dans la fange. Aucun miasme ne le gênait. 

 Il avait tout respiré depuis les gaz de la grande guerre. Quelle santé physique et morale, c’est-à-dire d’un feu puissant rejetant tout élément susceptible de gêner la machine en marche ! 

 Fils d’un petit banquier de province, Milon avait appris le système D comme chauffeur attaché à un état-major, en 1914. Il avait eu l’occasion alors d’approcher quelques parlementaires dispensateurs de certaines licences. Il s’était montré intermédiaire sûr, discret, intelligent. 

 En 1918, il avait complété son instruction politique dans l’affaire de la liquidation des stocks américains. 

 Les régions dévastées avaient été ensuite pour lui la terre promise. Il disposa vite d’une mise de fonds respectable. Mais son meilleur atout dans la partie qu’il allait jouer était la connaissance profonde qu’il avait acquise du personnel des affaires, dans tous les domaines, politiques et autres, et la manière de s’en servir. 

 C’est alors qu’il avait mis sur pied sa maison de renseignements : l’Universelle Référence, l’U. R. devenue en deux ans un rouage indispensable dans le monde du commerce et de l’industrie. 

 Il n’était point de petite entreprise qui ne fût dans la nécessité d’être cliente de l’U. R. dans la crainte qu’elle ne donnât de fâcheuses indications sur l’état de ses affaires, point de grande qui n’eût besoin d’être renseignée sur les possibilités de paiement des petites et qui ne se servît de l’U. R. comme de sa meilleure affiche de publicité. 

 Par le jeu fatal d’un pareil système, les clients se trouvaient être les meilleurs agents de renseignements les uns sur les autres et les bureaux de l’Universelle le centre du plus formidable espionnage du transit mondial que l’on pût rêver. 

 L’affaire en elle-même donnait des profits énormes, mais Lauenbourg ne se contentait point d’être le truchement d’une si merveilleuse clientèle. Instruit avant tout autre des grandes transactions du continent, des besoins de certaines régions, des disponibilités et de la production de certaines autres, il sut jouer presque à coup sûr de l’accaparement, et sur la plus vaste échelle grâce à l’adjonction d’une banque qui ne fut, d’abord, en somme, que la caisse de l’U. R., mais qui devint bientôt sa raison d’être la plus importante. 

 Le conseil d’administration de l’U. R. B. (Universelle Référence Banque) réunit autour de son tapis vert les personnalités les plus considérables de la haute finance et de la grande industrie. Les avocats-conseils se recrutaient à la vice-présidence de la Chambre ou parmi les membres en disponibilité du personnel gouvernemental. 

 De ce jour, Milon-Lauenbourg fut roi. Il était déjà sénateur. Il avait rendu d’immenses services, lors des dernières échéances, aux partis extrêmes détenant le pouvoir. C’est l’U. R. B. qui avait « financé » tout le système d’impôt sur le capital et pris l’initiative de faire au Trésor, sur cet impôt qui serait lent à rentrer, les avances qui sauvaient momentanément l’État de la faillite, mais à quel taux et sous quelles conditions ! 

 Milon-Lauenbourg devenait le fermier général de la France. 

 Après avoir édifié sa toute-puissance sur le désordre, il se croyait assez de génie pour reconstituer la société sur les bases solides dont il avait besoin pour jouir en paix de sa fortune. Devenu ministre, véritable chef de gouvernement, soutenu par tous ceux qui avaient suivi son destin, il se sentait maintenant la poigne d’un despote conservateur, prêt à tout briser pour le règne de sa loi. 

 D’abord, il voulait rétablir la sécurité. L’état d’anarchie du pays auquel nous avons déjà fait allusion lui était odieux. Les feuilles à sa dévotion, ses amis à la tribune se faisaient l’écho de sa colère entre la désorganisation sociale et l’impéritie de la police. Il en voulait aux voleurs de grand chemin. Il semblait qu’en détroussant le passant ils lui prissent quelque chose. Si on a bien compris cette figure, on ne s’étonnera point qu’il fût pris d’une rage presque enfantine en lisant les exploits de ces « Mohicans », qui, eux aussi, mettaient le pays au pillage, sans sa permission. Il était résolu à les détruire et ce ne serait pas long. 

 Il croyait à une organisation sortie de l’encrier des reporters. « M. Legrand » lui faisait hausser les épaules. 

 Peut-être y avait-il au fond de ce mépris pour ce fantôme de croquemitaine un peu de jalousie. Depuis quelques jours, le personnage accaparait trop l’attention publique ! « Il vous fait peur ; il devrait vous faire rire ! » disait-il aux femmes qui ne rêvaient plus que du chef des bandes noires. 

 « Nous voudrions bien le connaître ! » répondaient-elles. 

 « S’il n’y a que cela pour vous faire plaisir, je l’inviterai à ma pendaison de crémaillère ! » 

 Elles ne furent donc pas étonnées quand, sur le programme des réjouissances artistiques qui devaient se dérouler loirs de la soirée d’inauguration de l’hôtel du bois de Boulogne, elles lurent in fine : « Monsieur Legrand a promis de venir avec son état-major ! » 

 Lauenbourg avait chargé son ami et parent par alliance, Godefroi, comte de Martin l’Aiguille, de monter à cette occasion une farce assez audacieuse, mais il resta coi lorsque Roger Dumont, le nouveau directeur qu’il venait de faire nommer à la Sûreté générale, le prenant dans un coin, à l’heure où arrivaient les premiers invités, lui dit : « Vous savez que monsieur Legrand, le vrai, va venir ! » 

 — Vous vous moquez de moi, Dumont ? 

 — Il va venir et j’espère bien le pincer ! 

 — Il y a donc un vrai « M. Legrand » ? 

 — Oui, monsieur le ministre ! 

 Chapitre 2 

 Conciliabule 

 ROGER DUMONT, DONT LA personnalité devait occuper une place si prépondérante dans la période de difficultés qui mettaient alors le régime tout entier à de si cruelles épreuves, était peu connu encore du grand public. Mais dans la modeste place qu’il avait occupée jusqu’alors, il avait su se faire apprécier du monde parlementaire par des services rendus, avertissant fort habilement ceux qu’il avait mission de frapper, sans trahir précisément ses chefs. 

 Volontairement effacé, jugeant et jaugeant les hommes au pouvoir, il guettait son heure. Depuis cinq ans, ayant deviné Milon-Lauenbourg, que certains évitaient encore comme trop compromettant, il s’était donné au grand maître de l’U. R. B. autant qu’un homme comme lui pouvait se donner à quelqu’un, c’est-à-dire qu’il l’avait choisi comme le plus apte à l’aider dans ses propres projets. 

 Lauenbourg, de son côté, avait su apprécier dans cet être falot qui semblait ne point tenir de place, une valeur de premier ordre. 

 Dumont s’était fait son lieutenant politique sans explication, sans entente d’aucune sorte. 

 Quand il découvrit cela, à la suite d’une affaire fort embrouillée qui eût pu faire scandale, Lauenbourg avait fait venir Roger Dumont. L’entrevue avait été courte. « Combien ? » avait demandé le banquier. Et l’autre avait répondu : « Dix millions de fonds secrets, la police à vos pieds, moi à sa tête et ce pays vous appartient. » 

 — Vous êtes bien ambitieux, monsieur Dumont ? 

 — Pour vous servir, monsieur Lauenbourg… 

 Et le policier s’était retiré. 

 « J’eusse préféré, se dit Lauenbourg, qu’il me demandât cent mille francs tout de suite. Il faudra compter avec cet homme, ne pas hésiter à lui faire sa part ou le briser ! » 

 Comme avec Lauenbourg il se montra obstinément fidèle et plus qu’utile, le banquier craignit de s’en faire un ennemi féroce s’il ne lui faisait point partager sa triomphante fortune, quand il entra dans le ministère. Lorsque l’affaire fut faite, Dumont remercia bien humblement. 

 Plus il grandissait, plus il se faisait petit. Physiquement il parut encore diminué. Il était maigre, la poitrine rentrée, le cheveu rare et pâle, les yeux gris, sans flamme, la voix chétive. Il avait quarante ans. De dos, il paraissait un vieillard. 

 Dans les bureaux, il était au courant de tout. Son apparition silencieuse épouvantait ses subordonnés. 

 Il avait été élevé au séminaire, avait été pion dans une boîte à bachots. Puis il avait échoué dans un commissariat. C’est de là qu’il était parti. On ne lui connaissait point de passion autre que celle de la police, mais celle-ci le possédait tout entier. Il en vivait. Il était prêt à en mourir. Il n’affichait aucun mépris pour les hommes, comme on le voyait faire à Lauenbourg. Le bien et le mal ne semblaient l’intéresser qu’autant que la partie engagée entre les deux éléments devenait plus obscure. Alors, il observait les pièces, passionnément, et soufflait un bon conseil à l’oreille du joueur auprès duquel les circonstances l’avaient placé. Si bien que les joueurs croyaient jouer leur partie, mais qu’ils gagnaient la sienne. 

 Milon-Lauenbourg, laissant la belle Mme Milon-Lauenbourg recevoir ses invités avec le cousin Godefroi dont il était du reste fort jaloux, avait entraîné Roger Dumont dans une petite pièce où ils ne risquaient point d’être dérangés. 

 — Je ne sais pas si votre « M. Legrand » doit venir, lui dit-il avec humeur, mais je sais une chose : c’est que Claude Corbières est déjà là ! Il a un fameux toupet de se montrer dans mes salons après avoir combattu ma politique comme il l’a fait à la Chambre ces temps derniers. 

 — Le croyez-vous donc redoutable ? laissa tomber Roger Dumont sans prendre la liberté de s’asseoir comme l’y invitait Lauenbourg. 

 — On prétend qu’il a des dossiers. 

 — Non, il n’a rien ! 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Absolument ! Il est certain cependant qu’on lui en a promis… 

 Les deux hommes se regardèrent. 

 — Remarquez que je ne crains rien ! vous entendez, Dumont… Il faut que vous soyez bien persuadé de ceci : c’est que je ne crains rien au monde !… mais il y a ma politique et ceux qui l’ont suivie… et ces messieurs sont quelquefois bien imprudents… 

 — Exact ! fit Dumont. 

 — En tout cas, s’il m’obligeait à les sacrifier, je ne lui pardonnerais jamais ! Mais je n’hésiterais pas. Tant pis pour les autres ! Faites-leur répéter cela de ma part. Ils deviendront peut-être plus circonspects ! 

 — Cela me paraît nécessaire ! souffla Dumont. Ceux dont vous parlez s’en sont toujours tirés depuis la guerre… Ils en ont vu tellement passer qu’ils se croient à l’abri de tout événement. Dangereux état d’esprit. 

 — Je vois que vous m’avez compris… Et maintenant racontez-moi votre petite histoire. Vous aussi vous donnez dans « les Mohicans de Babel » ?… 

 — Oui ! 

 — Et M. Legrand va venir ce soir chez moi ? 

 — Il y est peut-être déjà ! 

 — Si, par hasard, c’était Claude Corbières… Vous en profiteriez pour l’arrêter ? 

 — Vous le prenez bien à la légère, monsieur le ministre, mais ce n’est pas Claude Corbières… Ce bon petit jeune homme bien propre, j’en ai fait le tour… Pas besoin de l’arrêter ! Il se fera tuer comme un poulet. 

 Milon-Lauenbourg pâlit un peu et regarda en dessous Roger Dumont, qui ne broncha pas. 

 — Revenons à vos « Mohicans » puisque vous me dites que c’est sérieux, reprit le financier. 

 Roger Dumont, cette fois, s’assit : 

 — C’est très sérieux, dit-il… La chose ne devrait point vous surprendre… À une époque où toute entreprise ne peut réussir que par le consortium… nous devions avoir celui des assassins. C’est une chose faite. C’est le progrès, là comme ailleurs… 

 « Ces meneurs ont leur journal, parfaitement. Je vous dirai un jour comment il s’appelle. Mais il a fort honnête figure et ne semble destiné qu’à renseigner fort platement ceux qui s’intéressent à la plus coutumière industrie. Seuls, les chefs, d’un bout à l’autre de l’Europe et même au-delà, en ont la clef. Cette clef, nous la cherchons encore. Je la trouverai. 

 « En attendant, écoutez ceci : il y a trois ans, six mois et quatre jours, un homme d’une taille un peu au-dessus de la moyenne, dans toute la force de l’âge, aux mains fines d’aristocrate, cheveux bruns, visage ovale, un teint olivâtre assez foncé, une barbe très soignée (peut-être un postiche et la couleur olive du visage fabriquée), portant des lunettes à garniture d’écaille et à verres jaunes, enveloppé d’un épais manteau à carreaux écossais, se présenta vers les six heures du soir aux bureaux de l’agence Kromer, à Varsovie. 

 — Parfaitement. Agence Kromer, 3, place Sigismond, bien connue… excellente maison, produits chimiques… Suis en rapport avec elle… interrompit Milon-Lauenbourg en regardant Roger Dumont. 

 — Cet homme, vous ne le connaissez pas, monsieur le ministre ? 

 — Ma foi, non ! vous me racontez des choses… comment voudriez-vous… 

 — Il s’appelle Vladimir Volski. Il prétend descendre de Jean III, et il en descend peut-être. Il est reçu dans les meilleures familles. C’est un fameux brigand. Pour le moment, la Pologne est son fief. 

 — Après ? 

 — Après avoir vu Kromer notre homme… 

 — Votre homme, c’est M. Legrand ? 

 — Euh ! il y a des chances… 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Ce secret n’est pas le mien… 

 — Enfin, vous savez bien quelque chose sur lui… 

 — Nous ne saurons vraiment quelque chose sur lui et ne pourrons le confondre que… 

 — Eh bien, allez ! 

 — Que si nous l’arrêtons ce soir, monsieur le ministre. 

 Et, ce disant, Roger Dumont, de ses petits yeux pâles, ne quittait pas le visage un peu congestionné de Milon-Lauenbourg. Celui-ci se leva, donna un coup de poing sur la table : 

 — Et si vous faites cela, Dumont, je vous donne un ministère… Hein ? Roger Dumont, ministre de la police ! Qu’est-ce que vous en dites ? 

 — Je dis, monsieur le ministre, qu’il faudra bien que nous en arrivions là, car, dans la situation où se trouve le pays, je ne puis rien sans cela ! 

 Modestement, bien modestement, cette chose avait été prononcée et Roger Dumont, qui ne regardait plus, qui n’osait plus regarder Milon-Lauenbourg, s’était repris à caresser ses gants. 

 — Faites d’abord cela !… et nous verrons après ! 

 — Oh ! j’aimerais mieux que ce fût fait avant ! murmura Dumont, de plus en plus humble. 

 — Mais c’est impossible, puisque vous l’arrêtez ce soir ! 

 Dumont regarda l’homme d’État du coin de l’œil avec une timidité extrême : 

 — Ce soir !… ce soir !… chez vous !… cela pourrait faire bien mauvais effet… et puis… Il y a beaucoup de raisons, monsieur le ministre, pour qu’il ne soit pas arrêté ce soir !… 

 — Alors ! vous me faites perdre mon temps, et vous me racontez des balivernes ! 

 — Je regrette d’avoir fait perdre le temps de monsieur le ministre, exprima assez froidement Roger Dumont en se levant à son tour. 

 — Excusez-moi, Dumont… ne jouons pas au plus fin tous les deux… Vous voulez être ministre, vous ne pensez qu’à ça ! moi… 

 — Vous, vous l’êtes ! 

 — Et je désire le rester, avoua l’autre, riant, mais je vais vous dire une chose, j’y crois à votre M. Legrand, je m’en suis longtemps défendu, même avant que vous n’en parliez !… mais j’y crois !… J’ai des raisons d’y croire… Je l’ai trouvé plusieurs fois sur mon chemin… Et il m’a fait du tort ! Oui, il y a quelqu’un qui se dresse dans l’ombre contre moi et je donnerais cher pour savoir qui ! Je sens que c’est une guerre à mort entre lui et nous… Il faut que cela cesse ! Qu’est devenu M. Legrand en quittant la Pologne ? 

 — Mon Dieu, monsieur le ministre, notre homme en quittant Varsovie se rendit à Berlin, puis à Vienne, à Rome, à Barcelone, à Londres et revint à Paris. Dans chacune de ces villes, il avait vu les Volski de l’endroit, ce qui se fait de mieux, en ce moment, comme chefs de brigands, et il leur avait donné rendez-vous à six mois de là à Paris, à midi, place de l’Opéra. 

 « Ils passèrent plus insoupçonnés dans le mouvement intense que s’ils s’étaient retrouvés à deux heures du matin dans la solitude de quelque quartier excentrique. Ils s’étaient reconnus à un signe banal, une pochette nouée au petit doigt de la main gauche. 

 « M. Legrand était là, dans le même costume. Il les fit monter tous les six dans une auto découverte qui les emmena déjeuner aux environs. Une partie de campagne, dans une auberge. Ils y restèrent six jours, la plupart du temps enfermés dans une pièce où, sur une grande table, s’étalait une immense carte de l’Europe. Sur une autre table, des Bottins, des guides, des dossiers, des papiers, des plumes et de l’encre. 

 « Ces bandits se partageaient le monde… Pendant ces six jours, ils tracèrent le plan de la plus formidable organisation de rapt qui eût jamais existé. Quand ils se quittèrent, ils avaient tout établi, tout prévu, le recel et l’écoulement des objets volés n’avaient pas été les moindres de leurs travaux et ils avaient juré fidélité à M. Legrand, sous peine de mort. Ils se séparèrent, emportant leurs papiers, leurs dossiers, leurs Bottins, mais ils oublièrent la carte. Je l’ai. 

 — Mais, pourquoi les Bottins ? questionna Milon-Lauenbourg. 

 — Parce qu’ils avaient besoin de connaître les principales maisons, industrie, commerce, agences, dans lesquelles ils allaient faire entrer, comme employés, des gens à eux, qui allaient les renseigner sur les coups à tenter, mon Dieu ! excusez-moi la comparaison, monsieur le ministre, comme est renseignée à peu près votre maison, dans le monde entier, pour le plus grand bien de nos transactions. 

 Milon-Lauenbourg était écarlate. On pouvait craindre un coup de sang, car il était de tempérament fort congestif, à la suite d’excès de travail et autres… 

 Roger Dumont se demanda tout bas, bien bas, s’il n’était pas allé un peu loin. « Ou il va crever sur l’heure, se dit-il, ou il va me tuer comme un chien ! » 

 Il y eut un long silence, pendant lequel Lauenbourg se calma. Il finit par dire : 

 — Je commence à comprendre bien des choses… et d’où, dernièrement, me sont venus certains renseignements faux qui ont failli causer bien des ruines… Les misérables ! gronda-t-il. Ils ont failli me porter un préjudice immense… je vais être obligé de surveiller les agences que je croyais être les plus sûres… sans compter, ajouta-t-il soudain, que s’il était arrivé un désastre, on eût pu croire que j’étais… oui, que j’étais dans leur jeu… moi ! moi ! Milon-Lauenbourg… 

 De plus en plus humble, Roger Dumont prononça, dans un souffle : 

 — Monsieur le ministre est-il toujours de cet avis que s’il vient et que je parvienne à le reconnaître – j’ai quelques moyens pour cela – je doive l’arrêter, chez lui ? 

 Le banquier se releva. 

 — Plus que jamais ! grinça-t-il… 

 Et, fulgurant, il se planta devant Roger Dumont : 

 — Vous entendez, Dumont ! je ne crains rien ! je ne crains rien au monde ! 

 — Monsieur le ministre est bien puissant… et je lui ai toujours prouvé que je lui étais fort dévoué… mais je répéterai à monsieur le ministre que je ne pourrai utilement le servir qu’autant que je serai ministre moi-même ! 

 — C’est une idée fixe ! J’ai déjà fait beaucoup pour vous, Dumont… 

 — Tant que je ne serai pas à la tête de toutes les polices et de la gendarmerie, je ne pourrai rien faire… 

 — Mais, monsieur Dumont… le Parlement ne marcherait pas… il ne voudrait pas se donner un maître… songez donc ! Vous seriez plus fort que moi. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur le ministre, laissa tomber Roger Dumont en prenant congé. 

 — Pardon, Dumont ! mais vous ne m’avez pas dit les dispositions que vous aviez prises pour arrêter M. Legrand s’il se présentait réellement chez moi. 

 — Aucune, monsieur le ministre… d’abord, comme je vous ai dit, je ne suis pas sûr de le reconnaître… 

 — Mais vous avez bien dû poster des agents autour de mon hôtel ! 

 — C’est une faute que je me serais bien gardé de commettre… il en aurait été sûrement averti et il faut qu’il pénètre ici, en toute sécurité… 

 — Mais enfin, si vous voulez l’arrêter ! Vous ne l’emporterez pas sous votre bras ! 

 — Monsieur le ministre, moi aussi j’ai mes agents… auxquels vous serrez la main tous les jours et qui sont de toutes vos fêtes ! Ce n’est pas parce qu’ils ont reçu la plus parfaite éducation qu’ils manquent de biceps. 

 — Vous pensez à tout… 

 — Il le faut, monsieur le ministre ! 

 Sur quoi ils se séparèrent. 

 — Il est b… fort ! se disait Roger Dumont, mais je serai plus fort que lui et je serai ministre malgré lui ! 

 — Il me prend pour un imbécile ! pensait Lauenbourg… Lui ! ministre de la justice ! disposant de la gendarmerie… et puis quoi encore ? Il a voulu me faire peur avec son histoire de M. Legrand… Tout de même, tout ce qu’il m’a dit n’est pas perdu… Il faudra que je parle demain à Barnabé… 

 Chapitre 3 

 Une soirée chez les Milon-Lauenbourg 

 SI LE COMTE D’ARTOIS fit élever Bagatelle en soixante-quatre jours, Milon-Lauenbourg mit deux ans à faire construire son Trianon-Boulogne, non loin du château de Madrid. Son parc particulier atteignait la rive de la Seine. 

 L’œuvre de Gabriel avait naturellement servi de modèle à cette « folie » d’un nouveau riche. Les marbres les plus rares en formaient les colonnes ; les mosaïques des parquets et des dalles avaient coûté des sommes fabuleuses. L’or et les peintures les plus brutales éclataient dans les fresques, étalant sur les murs une mythologie hellénique qui avait passé par l’inspiration des Arts décoratifs de 1925, devenue source d’inspiration de tous décor et mobilier modernes. 

 En pénétrant chez Milon-Lauenbourg on entrait dans un Trianon frénétique qui n’était nullement propre à faire rêver des grâces telles qu’on les concevait au siècle de la Pompadour, mais qui se trouvait être un cadre merveilleux et tout à fait adéquat à la mode du jour, laquelle n’avait jamais déshabillé d’une façon aussi magnifique et quelquefois aussi ahurissante la Beauté, la Volupté et même la Vertu. Mme Tallien, dans ce milieu, eût bien retardé. Ce que le Directoire avait fait des modes grecques, les couturiers modernes l’avaient fait de celles du Directoire. Là où il n’y avait eu que de l’exagération, ils avaient mis de l’extravagance, ils avaient poussé l’audace à ses dernières limites. 

 Le plus beau était que les plus honnêtes femmes avaient fini par s’accommoder de tout cela et ce n’était pas le moindre sujet d’étonnement que de voir Mme Milon-Lauenbourg, née Chabert (de la vieille famille de robe et de basoche, Chabert, alliée aux Martin l’Aiguille), montrer sa jambe, son dos et sa poitrine, sans en paraître gênée. 

 Mme Milon-Lauenbourg approchait de la quarantaine. Elle était encore admirablement belle. Son profil toujours pur retenait le regard étonné et conquis, dès qu’il s’éclairait du moindre sourire. Sa gravité même était d’un charme troublant. Si elle se mêlait de séduire, on était enchaîné. C’était une grande mondaine et c’était aussi une mère de famille modèle. Elle adorait sa fille, à l’éducation de laquelle elle avait consacré toutes les heures volées à ses devoirs parisiens. 

 Nous en avons assez dit pour faire comprendre qu’elle était désirée de beaucoup ; ne rebutant personne, elle était toujours entourée brillamment sans jamais donner prise à la médisance. 

 Lauenbourg, qui la trompait ouvertement, ne méritait point sa chance. 

 Si sa femme était malheureuse, nul ne pouvait se vanter de l’avoir consolée. 

 Quand Milon-Lauenbourg rentra dans les salons, ceux-ci étaient à peu près pleins. Sa femme et sa fille Sylvie, une charmante enfant de dix-huit ans, toute blonde avec des cheveux curieusement ébouriffés au-dessus d’un bandeau d’azur sombre, continuaient de recevoir les nouveaux arrivants. Il y avait là aussi, au premier rang, les deux frères de Milon, avec leurs femmes, les beaux-frères, les belles-sœurs, « toute la smala » que le grand chef avait poussée, établie sur Paris, comme jadis Napoléon avait « établi » ses frères sur l’Europe. William, le fameux commissaire-priseur, et Arthur, vice-président du Conseil municipal, devaient tout à Milon. Il y avait même un savant dans la famille : Parisol-Lauenbourg, qui travaillait dans le sanscrit et chez les antiquaires et que Milon venait de faire recevoir à l’Institut. Devant le clan tout-puissant, le Tout-Paris défilait… C’est ce que Lauenbourg appelait une réunion intime, une pendaison de crémaillère entre soi, histoire d’essuyer les plâtres en attendant les merveilleuses fêtes qui feraient affluer toute la capitale au bois de Boulogne. 

 L’orgueilleuse satisfaction que ressentit le financier devant le prodigieux empressement de tous à venir saluer sa nouvelle fortune n’était point nécessaire pour qu’il parût avec ce gonflement du torse, ce rejet des épaules, cette élévation de tête, ce front dominateur, cette démarche à la fois aisée et puissante qui le faisaient reconnaître ou deviner partout où il passait. Ceux qui ne l’avaient jamais vu pouvaient dire, sans se tromper : c’est lui ! c’est Milon-Lauenbourg ! 

 Dans ses moments les plus difficiles, il avait toujours paru dégagé de tout souci. 

 La figure entièrement rasée, légèrement empâtée sur une ossature puissante, son menton, sa mâchoire étaient des choses redoutables. Tout en lui, du reste, paraissait machine à broyer. Et, cependant, il ne manquait point d’une certaine élégance, celle du sportsman qui vient de quitter le maillot après la partie de football, pour revêtir la livrée mondaine. Il était loin d’être laid. Du reste, la force n’est jamais laide, quand elle n’est point épouvantable. Il avait quarante-cinq ans. 

 On ne l’avait pas plus tôt aperçu qu’il était entouré, félicité. Il y avait là de tout : des généraux, des magistrats, des savants, des ministres, celui-là même qu’il avait remplacé, qu’on avait mis dehors pour lui faire place, les chefs tout-puissants du haut commerce et de l’industrie ; des nobles, des rastas et des femmes, des femmes surtout. 

 Claude Corbières, assis derrière un cactus, dans un coin du jardin d’hiver, assistait de loin à tout ce mouvement. 

 Il avait été l’hôte, à Dinard, pendant toute une saison, du vieux notaire – père de Mme Milon-Lauenbourg. Le vieux Chabert, nommé par le conseil de famille subrogé-tuteur de Claude, avait géré la fortune du jeune homme. Claude était un sportif, une première raquette. Le double mixte le rapprocha de Sylvie, encore toute jeune. Cette gamine lui plut beaucoup. De son côté, elle l’aima. Mais alors, lui, qui s’était lancé dans la politique se détacha des Lauenbourg. Depuis deux ans, il ne les voyait plus. Désespoir, rage, pleurs secrets de Sylvie. Le combat que menait Claude contre son père la consternait. Il y mettait presque de l’acharnement, de la haine. Et, cependant, elle savait bien qu’il l’aimait. Il ne le lui avait jamais dit, mais elle le savait ! 

 Dissimulé dans sa retraite, il la regardait danser. Et s’il l’aimait vraiment, nul n’eût pu le dire. Ses yeux, ordinairement très doux, devenaient de verre et c’était une glace derrière laquelle la pensée ne se laissait point surprendre. Alors, comme disait Sylvie, « il faisait sa statue ». 

 Sylvie dansait avec un grand jeune homme, qui paraissait fort embarrassé de l’honneur qui lui était échu. Il avait l’air d’un collégien. Il avait passé par Polytechnique et cet espoir des mathématiques, pâli par l’étude et très myope, faisait, au milieu de cette grande fête mondaine, la mine la plus niaise du monde. Il s’appelait André Ternisien. Après la danse, il alla s’asseoir bien sagement, comme une demoiselle, auprès de son père, le fondé de pouvoir de Milon-Lauenbourg, celui qui avait la haute main sur toute la comptabilité de l’U. R. B., l’austère et vertueux Barnabé. Celui-ci était fier de son fils André ; il l’était moins de son fils Daniel, qu’il ne voyait que pour lui refuser de l’argent, car l’avarice de Barnabé était aussi célèbre que sa vertu et son dévouement pour ses maîtres. 

 Daniel était un charmant petit gaillard, aux yeux de velours sombre, nullement efféminé, quoique fort apprécié au dancing, toujours mis à la dernière mode, que l’on voyait partout, dans les palaces, aux premières, à toutes les fêtes mondaines, sachant faire rire les femmes et dépensant un argent de poche dont on ignorait l’origine. Son père, Barnabé, était un homme à principes comme on n’en fait plus. Son honnêteté se révoltait à l’idée qu’un être, issu de lui, pouvait avoir des moyens d’existence inavouables. Il avait fini par fermer sa porte à Daniel et vivait seul, sa femme étant morte. 

 Maintenant, Sylvie dansait avec Daniel. Sylvie, de toute évidence, accomplissait une corvée, obéissant aux prescriptions de sa mère : « Nous avons tant d’obligations à ce bon monsieur Barnabé », mais, à la vue de Daniel dansant avec Sylvie, la joie de Barnabé était tombée. « Le misérable, fit-il entre ses dents, il lui fait la cour ! » André rougit. 

 Soudain, Sylvie aperçut Claude qu’elle cherchait. Elle planta là son danseur et vint s’asseoir auprès du jeune député. 

 Ils se serrèrent la main, longuement. 

 — J’ai reçu votre mot, fit Claude. Et vous voyez, je suis venu. Et puis, ajouta-t-il, il m’était vraiment impossible de ne point répondre à la si gracieuse et si pressante invitation de madame votre mère. J’imagine bien, cependant, qu’elle ne l’a envoyée que poussée par Lauenbourg. Il espère peut-être que nous ferons la paix. Je ne me suis pas dérobé. Je ne veux pas avoir l’air d’avoir peur… Mais vous, pourquoi m’avez-vous fait venir ici ?… le dernier endroit où je devrais me montrer. 

 La jeune fille secoua la tête : 

 — Mon père n’y est pour rien ! 

 — Qu’avez-vous donc de si pressé à me dire, Sylvie ? 

 — De prendre garde, Claude. Ils sont décidés à tout… 

 Elle avait les yeux pleins de larmes. Il prit sa main dans la sienne : 

 — Ma pauvre petite Sylvie ! Mais il ne faut pas vous épouvanter, vous savez, j’en ai vu d’autres ! Quand on mène la bataille que je conduis, il faut s’attendre à tout. 

 — Pourquoi êtes-vous si terrible avec mon père ? 

 À cette question directe, Claude resta silencieux… Elle dut répéter ses paroles. 

 — Sylvie, finit-il par dire, pourriez-vous me jurer que ce n’est pas lui qui vous a priée de me poser cette question ? 

 — Je vous le jure, Claude ! et je suis bien malheureuse, si vous pouvez imaginer que c’est une autre pensée que celle de votre sécurité qui me pousse à vous parler ainsi. Je ne m’occupe jamais des affaires de mon père… 

 — Eh bien, Sylvie, je vais vous répondre à mon tour. Vous ne doutez pas de mon amitié, n’est-ce pas ? et de la douleur avec laquelle j’ai dû, peu à peu, me résoudre à cesser toutes relations avec votre famille… mais il le fallait, Sylvie, il le fallait à cause de tous ceux qui sont là. Regardez-les ! Bien peu manquent à l’appel ; les voilà, les amis, les clients de Milon-Lauenbourg ! Tous ceux à qui j’ai déclaré une guerre à mort. Si je succombe, Sylvie, ce ne sera pas sans leur avoir porté des coups solides, allez ! Tous les mondes ! et quels mondes, sous cette éblouissante parure ! Je ne vous parle pas des officiels qui ne sont que les domestiques des autres, ramasseurs de miettes sous la table ! Sylvie, ne vous récriez pas ! je sais ce que je dis… tout ce monde est horrible… Je vous respecte trop pour vous faire apercevoir, même de loin, l’ignominie de cette tourbe endiamantée… Vous connaissez ma tâche redoutable… mais pour un homme comme moi, voyez-vous, Sylvie… il n’y a que ça qui vaille la peine de vivre ! 

 — Que ça ?… fit-elle dans un souffle. 

 Il la regarda. Elle était affreusement pâle, elle tremblait… 

 — Sylvie, murmura-t-il… ne m’enlevez pas mon courage… Il m’en a fallu. Je n’ai pas le droit d’aimer ! Il faut que je reste seul… Tout seul ! 

 — Avec quelle joie vous dites cela ! 

 — Non, il n’y a pas de joie, dans ce que je vous dis là, Sylvie, puisque je sais que vous serez la première à souffrir, hélas ! de ce furieux sacrifice que je m’impose… mais si c’est sans joie que je suis un chemin qui me détourne de vous… c’est aussi, je l’avoue, avec une terrible ivresse ! car je vaincrai, Sylvie, puisque j’ai commencé par me vaincre. Tout seul, contre tous ! Et propre ! Comprenez-vous, propre ! propre ! au milieu de toute cette fange. Je me sens plus fort que la mort, puisque j’ai été plus fort que l’amour… 

 — Vous me piétinez, Claude ! Je sais, hélas ! depuis longtemps, que je ne suis qu’une toute petite fille qui ne compte pas à vos yeux… mais écoutez-moi tout de même… Ils vous briseront avant que vous n’ayez fait les premiers pas… Si vous saviez les paroles que j’ai surprises, elles m’ont glacée. Qu’est-ce que c’est que ce Richard Palafox ? Le connaissez-vous ? 

 — Ah ah ! Richard Cœur de Lion ! fit Claude avec un sourire, mais, ma chère petite Sylvie, c’est un garçon très brave et très fort à l’épée ! 

 — Ah ! voyez-vous Claude ! Ils venaient de parler de vous. Ils disaient que vous aviez des papiers… des papiers contre l’U. R. B. et notre cousin Godefroi, sur un ton que je n’oublierai jamais… disait à mon père : « Rassurez-vous, Milon… Avec Richard, ça ne traînera pas ! L’autre n’aura pas le temps de dire ouf ! » 

 — Merci de m’avoir prévenu, Sylvie, mais les spadassins ne me font pas peur, et puis celui-ci a trop servi, ils n’oseraient pas ! Qu’avez-vous, Sylvie ? 

 — Le voilà ! 

 — Rassurez-vous, il ne va pas m’embrocher comme ça, devant tout le monde. 

 — Ne riez pas, mon Dieu ! Ne riez pas ! Évitez toute querelle… 

 L’homme passait et avait tourné la tête en entendant le rire de Claude. Il s’inclina devant Sylvie et continua son chemin, après avoir un instant arrêté son regard sur le jeune député. Claude ne lui avait pas rendu son salut. 

 C’était vraiment un beau spécimen d’humanité que ce Richard, dit Cœur de Lion, un bel animal lâché en liberté dans la jungle mondaine, qui s’écartait hâtivement devant son pas élastique, lui laissant la voie libre pour le libre jeu de ses muscles redoutés. Il était, du reste, tout sourire, et généralement d’une politesse un peu exagérée ; très grand seigneur avec les dames. Il avait commencé par se faire connaître dans les salles d’armes. Bientôt, il eut ses entrées partout. On savait qu’il n’eût pas hésité à défoncer les portes… Le pouvoir l’utilisait dans les moments difficiles. Toujours prêt à risquer sa peau, il trouait facilement celle des autres. 

 — Promettez-moi, Claude, que vous allez partir tout de suite. 

 — Enfant ! 

 — Et si je partais avec vous, fit la jeune fille, d’une voix sourde. 

 — Si vous partiez avec moi ! 

 — Oui ! avec vous ! J’ose espérer que rien ne vous retiendrait plus ici ! 

 Cette fois, sa pâleur avait disparu, un feu ardent colorait ses joues… 

 — Partir ! répéta-t-il, se refusant à comprendre… comment partir ? Où ? 

 — Partout où vous irez ! 

 Il prit sa petite main et s’en voila les yeux, pour qu’elle n’y lût point sa pensée… mais elle la devina. 

 — Ah ! gémit-elle, on n’enlève pas la fille de Milon-Lauenbourg… 

 Elle se leva, frissonnante, claquant des dents, ramenant d’un geste machinal une gaze légère sur son visage empourpré. À peine entendit-il : « Adieu ! » et elle disparut par une porte donnant sur les appartements. 

 Là, elle se trouva en face de sa mère… « Malheureuse enfant, tu voulais me quitter ! » 

 Et la porte se referma… 

 Comme Claude se retournait, le cœur en tumulte, la pensée en désordre et souffrant plus qu’on ne saurait le dire, car, pour la première fois, il venait d’apprendre combien il était attaché à cette petite fille, il aperçut Richard Palafox, qui se dirigeait vers lui. Il en fut heureux. Il avait besoin d’une diversion violente. Cependant, accoutumé à se discipliner, il fit un violent effort sur lui-même, rassembla son sang-froid et montra une figure presque indifférente. 

 — Monsieur Corbières, commença Cœur de Lion avec toutes ses grâces habituelles, je crois bien avoir eu l’honneur de vous être présenté dans un mauvais lieu. Vous avez trop d’esprit pour n’avoir pas deviné déjà qu’il s’agit du Palais-Bourbon, mais permettez-moi de vous dire que j’ai été moins étonné de vous y voir que de vous trouver ici ! 

 — Monsieur Palafox, riposta Claude en se levant, je ne suis pas surpris du tout de vous y rencontrer, moi ! Bien mieux, je n’y suis venu que parce que je vous cherchais… 

 — En vérité ! 

 — Oui, je voulais vous éviter des démarches inutiles… Voulez-vous m’accompagner dans ce salon, monsieur ? Nous y serons mieux pour continuer cette petite conversation. D’abord, nous y aurons le spectacle des dames qui n’ont jamais été aussi belles que ce soir… et, enfin, nous n’aurons pas l’air de nous cacher. 

 — Monsieur Corbières, je ne me cache jamais ! 

 — Non, je sais que vous êtes un brave ! vous tuez au grand jour ! 

 — J’ai eu, en effet, quelques duels malheureux ! Ah ! monsieur Corbières, vous qui êtes un honnête homme, je vais vous dire une chose, c’est qu’il est des minutes comme celle-ci où, voyant rassemblée une aussi jolie collection de bandits gardés par les lois, protégés par la fortune, sacrés par le succès, je regrette que mon épée ne soit pas assez longue pour les embrocher d’un seul coup ! 

 Il avait pris le bras de Claude qui s’était laissé faire, stupéfait. 

 — Vous avez une singulière façon de me chercher querelle, monsieur. 

 — Monsieur Corbières, je ne suis pas venu pour vous chercher querelle… 

 — On m’a dit que vous aviez mission de me tuer… 

 — C’est exact. J’ai même reçu cent mille francs pour cela ! Vous m’avouerez que cent mille francs pour tuer un homme comme vous, ça n’est guère ! Aussi, ai-je d’abord fait la grimace, mais les temps sont durs, la vie est chère, ma maîtresse est exigeante. Mais je ne vous tuerai pas ! parce que vous êtes un homme que j’estime, que j’admire, qui mène un combat auprès duquel mes petites histoires de duel ne sont que jeux d’enfants… Aussi, monsieur, au lieu de vous tuer, je serai toujours prêt à vous défendre. Voilà ce que j’avais à vous dire, monsieur Corbières ! 

 Claude n’en revenait pas. Le plus beau est que ce terrible homme lui parlait avec une émotion à peine contenue : « Il va m’embrasser, se dit Claude, avant de me tuer et il pleurera sur ma tombe ! » 

 Il desserra légèrement l’étreinte des bras. L’autre s’en montra tout attristé. 

 — J’espère que vous me croyez sincère, fit-il en fronçant les sourcils. 

 — Je crois, monsieur, à votre estime pour moi, mais comme vous êtes un homme d’honneur, et que vous avez accepté cent mille francs pour me tuer, je me méfie, voilà tout ! 

 — Et vous avez tort ! Mon honneur n’a rien à faire avec l’argent que je puis soutirer à ces brigands ! Plus je les vole et plus j’en débarrasse la société, plus je me trouve honorable ! J’en ai connu parmi eux qui se traitaient comme des frères et qui, au dessert, me vendaient la peau du camarade entre deux bouteilles de champagne. Ma besogne n’était point d’un lâche car j’étais le seul à risquer quelque chose et, de plus, je vengeais les honnêtes gens ! Tout de même, j’en ai assez de fréquenter cette vermine et le jour où vous aurez besoin de moi, je vous le répète, monsieur, je vous servirai pour rien ! Maintenant, je vais me permettre de vous donner un conseil : Quittez cet endroit. En prolongeant votre séjour dans les salons de Lauenbourg, certains pourraient croire que vous avez fait la paix avec lui, ou avec sa clique politique. 

 — Comme on vous regarde, monsieur Palafox ! 

 — Oui. On doit être un peu étonné que je ne vous aie pas déjà égorgé ! 

 — Qu’allez-vous dire à ceux qui… ? 

 — Aux assassins ? Je vais leur dire que j’ai réfléchi… que le cours du chantage est trop haut… que cent mille francs ne me suffisent pas et qu’il m’en faut cinq cents… Vous ne pouvez concevoir combien ils sont pingres ! Ils réfléchiront pendant huit jours… Alors, je leur demanderai un million !… Vous finirez par faire ma fortune, mon cher monsieur Corbières. 

 Le jeune député rit de bon cœur et lui tendit la main. 

 — Merci ! gronda sourdement Cœur de Lion, et il lui serra les doigts à les lui briser. Et maintenant, allez-vous-en, car je sens qu’il va se passer ici des choses pas banales… Vous savez qu’on attend M. Legrand ! 

 — Il existe ? demanda Claude, souriant et sceptique. 

 — J’en suis sûr ! 

 — C’est peut-être vous ? 

 — Au point où nous en sommes, je vous le dirais ! Non, ce n’est pas moi… moi, je ne suis qu’une épée… J’ai dû lui servir plusieurs fois… Je ne saurais toutefois l’affirmer… En tout cas, il est déjà là ! Quelle réunion ! et quel micmac se prépare… Regardez là-bas, Milon-Lauenbourg, qui a invité M. Legrand… Et puis Godefroi Martin l’Aiguille, qui en sait plus que Roger Dumont peut-être sur le vrai M. Legrand… 

 — Vous m’en dites tant, je reste ! 

 — Non ! je vous en supplie, ça ne va peut-être pas être drôle ce qui va se passer tout à l’heure ! Il y aura des coups ! scandale à coup sûr, partez. 

 — Adieu et merci ! 

 — À bientôt, monsieur Corbières… 

 Chapitre 4 

 La vengeance d’une femme 

 EN SORTANT DES SALONS, Claude pensa tout à coup que Sylvie pourrait bien courir quelque danger si la bagarre annoncée par Cœur de Lion se produisait au cours de la fête. Cette pensée le poursuivit si bien qu’il ne put se résoudre à quitter tout de suite l’hôtel. Se rappelant l’émotion profonde qui s’était emparée de la jeune fille, à la suite de leur entretien, et la brusquerie avec laquelle elle l’avait laissé pour rentrer dans les appartements, il espéra qu’elle avait regagné sa chambre pour ne plus en sortir. Et il chercha où pouvait bien se trouver l’appartement de Sylvie. 

 En tournant l’angle de l’hôtel, il aperçut soudain la silhouette qu’il cherchait, penchée à une fenêtre ouverte et dans une attitude des plus mélancoliques. Elle avait tressailli au bruit de son pas et sans doute avait-elle deviné que celui à qui elle pensait avec une ardeur si désespérée avait entendu le muet appel de son cœur, car elle ne parut nullement étonnée de reconnaître Claude. 

 Il s’avançait alors imprudemment sous sa fenêtre, dans la clarté étroite que la lumière venue de l’étage découpait sur le gravier de l’allée. Il est vrai que, de ce côté de l’hôtel, le parc était désert. 

 Sylvie, encore sous le coup de sa dernière scène avec son amoureux, fut persuadée que celui-ci, cédant à sa prière et à ses larmes, venait l’arracher à un milieu qui lui était devenu odieux. Elle savait de quels désastres était faite la fortune de son père ou elle les devinait. Quelques propos surpris avaient achevé de la renseigner. 

 Elle aimait beaucoup sa mère, mais ne la comprenait pas. 

 Comment celle-ci pouvait-elle supporter les trahisons de Milon, comment acceptait-elle qu’il lui infligeât la présence, chez elle, de ses maîtresses connues de tout Paris. Si c’était là de l’héroïsme, Sylvie était bien décidée à ne jamais le pratiquer. 

 Si sa mère souffrait une si grande misère par pur amour pour sa fille, eh bien ! Sylvie, en disparaissant, la sauverait de son inutile héroïsme. Sylvie partie, sa mère pourrait partir à son tour ! 

 Claude s’était encore rapproché. 

 — Sylvie, lui jeta-t-il d’une voix sourde, restez dans votre chambre, enfermez-vous !… 

 Il n’eut pas le temps d’en dire davantage. « C’est entendu ! » lui répliqua-t-elle hâtivement et elle referma sa fenêtre après lui avoir fait un signe lui commandant de s’écarter. Sans doute quelqu’un – Mme Lauenbourg, peut-être – était rentré chez elle. 

 Il s’éloigna, rassuré. La nuit était belle, quoique obscure. Un ciel sans lune troué d’étoiles. Il résolut d’aller à pied jusqu’au restaurant de la Cascade où il trouverait une auto pour rentrer chez lui. 

 Claude n’avait pas plus tôt quitté les derrières de l’hôtel que, d’un taillis qui donnait en face des fenêtres de Sylvie, deux ombres se détachèrent. Après quelques mots échangés, les deux hommes se séparèrent. L’un s’enfonça dans le parc, l’autre regagna les salons. Sur le seuil, il rencontra le personnage falot de Roger Dumont qui semblait l’attendre. 

 — Eh bien ? questionna Dumont. 

 — Tout va ! lui répondit à voix basse Daniel Ternisien. Une chance… Il est allé lui parler sous sa fenêtre, et maintenant il est parti. 

 — Nos hommes sont là ? demanda encore Roger Dumont. 

 — Ils viennent d’arriver. 

 — Parfait !… Méfiez-vous de Cœur de Lion. Le voilà au mieux avec Corbières. 

 — Bah !… c’est un grand enfant que l’on manœuvre comme on veut. 

 Les deux hommes se séparèrent. La fête maintenant battait son plein. Un jazz endiablé finissait d’exalter les couples qui dansaient, pressés les uns contre les autres. On entendait des rires énervés. Soudain, il y eut un grand silence ; la musique s’était tue. La danseuse nue venait d’apparaître sur une petite scène au bras de Milon-Lauenbourg. 

 Il lui fit descendre les degrés et s’avança avec elle au-devant de sa femme qui traversait ce salon au bras de Martin l’Aiguille. 

 — La princesse désire vous être présentée, commença Milon. C’est en votre honneur qu’elle va danser et, ma parole, convenons qu’elle n’a jamais été aussi belle que ce soir… 

 Elle n’avait jamais été non plus aussi nue. Dans l’ouverture d’un manteau royal lamé d’or, elle montrait avec orgueil – ce que n’avait jamais fait Mata-Hari qui dissimulait sous les joyaux d’un double disque des seins défectueux – les globes d’albâtre d’une poitrine entièrement découverte et pointant leur double fleur éclatante et fardée de pourpre. 

 Avec le plus joli sourire, Mme Lauenbourg la remercia et lui fit mille compliments : 

 — J’ai rencontré souvent chez mes cousins Martin l’Aiguille votre tante, princesse. Quelle délicieuse personne… 

 — Ah ! vous avez connu la douairière… 

 — J’ai appris par elle – je ne vous connaissais pas encore alors, madame – ce que c’était vraiment que la vieille noblesse française. 

 — Hélas ! nous sommes fâchés, dit la princesse. La douairière ne comprend pas qu’un Brignolles puisse faire de l’art. Elle prétend que c’est déchoir… qu’en pensez-vous, madame ? 

 — Je pense que ce serait bien dommage. Il faut être de son temps !… Quand une petite bourgeoise comme moi n’hésite pas à montrer sa jambe, une grande dame comme vous ne saurait déchoir en montrant sa poitrine que vous avez fort belle, princesse… tous mes compliments… 

 Inutile de dire de quelles oreilles attentives cette scène sensationnelle était entourée. Quand ces deux femmes se quittèrent après s’être serré la main avec effusion, il n’y eut qu’un murmure pour dire qu’elle avait été admirable !… Et ce n’était point de la princesse qu’il s’agissait. 

 Pour que celle-ci rassemblât à nouveau tous les suffrages, il fallut qu’elle laissât tomber son manteau. Alors elle fut entièrement nue, n’ayant gardé qu’un cache-sexe où brillaient d’un éclat cynique les feux de trois gros diamants. Tout le monde savait de qui était le cadeau. 

 On venait d’apporter des trépieds, supports de brûle-parfums d’où s’élevèrent des flammes bleuâtres. Quatre Hindous, hiératiques, les bras croisés, s’accroupirent. L’électricité fut atténuée. Dans ce cadre improvisé, elle s’avança. Son imprésario, qui était en même temps son professeur et son « manager » et qui, toujours d’une correction glacée, ne la quittait dans aucun de ses déplacements, annonça avec un accent anglais très distingué, bien qu’il fût originaire de Vichy : La princesse va nous faire l’honneur de nous danser ce soir : le Désir de Radha, Danse inspirée du poème de Jajdéva dont cette strophe limitera le scénario : « Amie, oh ! fais que le noble meurtrier de Kéci entreprenne avec moi tous les jeux variés du plaisir, avec moi envahie par le désir amoureux ; que, gravant avec ses ongles mes seins potelés au fardeau charmant, il surpasse les raffinements des traités d’amour, tandis que les cheveux en désordre et mes fleurs détachées, je devienne sans force pour soutenir mon corps épuisé ». 

 C’était, en effet, tout un programme. La princesse le remplit consciencieusement. Nous ne la suivrons pas dans ses exercices, depuis le moment où elle offrit dans la double coupe de ses mains sa poitrine fleurie au noble meurtrier de Kéci jusqu’au terme de ses exercices où elle se laissa tomber mourante de sa voluptueuse chorégraphie, sur le tapis d’Ispahan qu’on avait jeté sous ses pieds. 

 L’art avait produit un tel effet d’anéantissement chez les spectateurs et les spectatrices que tous en oubliaient d’applaudir. Quand chacun eut repris ses esprits, il se trouva quelqu’un pour résumer la situation : « Mâtin ! Lauenbourg ne doit pas s’embêter ! » 

 Pendant ce temps, que faisait Lauenbourg ?… Il regardait sa femme… Sa femme qui félicitait la princesse relevée par les quatre Hindous. 

 « Mais Isabelle est une sainte ! » ne put s’empêcher de dire Mme la générale de Millière qui certainement avait trompé son mari avec au moins autant d’entrain que Milon-Lauenbourg trompait sa femme. 

 — Dites une martyre, madame !… 

 C’était ce bon M. Barnabé qui venait de s’exprimer ainsi, et il le regretta aussitôt, car s’il ne lui était pas défendu de rendre hommage aux vertus de « la patronne » il ne lui appartenait pas de porter, par cela même, un jugement préjudiciable à son maître. 

 En vérité, tout le monde le pensait et, ce soir-là, plus que jamais on l’admirait et on la plaignait. Telle est la comédie que se joue la société que les plus habiles s’y trompent. Dans cette mascarade tragique, tel passe pour victime qui est bourreau. Qui donc eût voulu croire, de tous ceux qui fréquentaient assidûment les Lauenbourg depuis quinze ans, que dans ce ménage, s’il y avait quelqu’un qui soit vraiment à plaindre, c’était Lauenbourg ! Le martyr, c’était lui !… 

 C’est que le drame qui se jouait depuis dix-huit ans entre les deux époux n’avait rien de commun avec ce que chacun s’était imaginé. 

 Quand Isabelle Chabert avait consenti à devenir Mme Milon-Lauenbourg, elle aimait un officier de marine à qui elle s’était promise. Lauenbourg ne l’ignorait pas. Il n’avait pu obtenir la main d’Isabelle que par un chantage qui avait apporté l’épouvante dans la maison. 

 Isabelle avait vu un jour entrer dans sa chambre son père avec une figure de mort. Et voici, en substance, ce qu’il lui avait dit : 

 — Ne me crois pas coupable. Tu connais mon honnêteté, je n’y ai jamais failli, mais j’ai été trompé par un confrère de province auquel je m’en suis remis pour l’achat considérable de terrains, à titre de remploi et dont j’étais chargé par le conseil de famille de la petite princesse de Chermont. Ces terrains sis dans le Midi ont été achetés sur mon ordre et par l’entremise de ce confrère à un prix fort de cinquante francs le mètre ; ils valent en réalité quatre-vingts centimes. C’est une escroquerie de deux millions. Je ne sais comment Milon-Lauenbourg a été mis au courant de cette affaire, mais c’est lui qui m’a appris mon infamie. Il est impossible, en effet, que l’on puisse croire que je n’ai pas touché moi-même la forte somme, laissant tout le bénéfice de cette opération criminelle à mon collègue, lequel s’est arrangé directement et en mon nom avec le propriétaire. Le scandale est près d’éclater. Mon collègue du Midi fuira à l’étranger si l’affaire ne s’arrange pas. Ma pauvre enfant, je n’ai plus qu’à me faire sauter la cervelle en protestant de mon innocence ! 

 — Et comment cette affaire peut-elle s’arranger ? demanda Isabelle. 

 — Par ton mariage avec Milon-Lauenbourg. Il est fou de toi et s’offre de payer. Ma pauvre Isabelle, si je t’ai parlé de tout cela, d’abord, c’est que je voulais me justifier à tes yeux, et puis c’est que j’ai pensé qu’il était de mon devoir de te mettre au courant non seulement pour toi, mais pour ta mère, pour tes sœurs… 

 — Oui, en somme l’honneur de ma famille est entre mes mains. Qu’en pensez-vous, mon père ? 

 — Je pense, répondit en tremblant le bonhomme, que Milon-Lauenbourg est un terrible homme et que tu seras la plus malheureuse des femmes. 

 — Pourquoi, papa, s’il m’aime ? 

 — Mais toi, tu ne l’aimeras pas ? 

 — Je l’aimerai peut-être un jour. 

 Le mariage fut éclatant. 

 Le soir même, le couple partait pour l’Italie. Lauenbourg avait fait retenir un appartement dans un palace de San Remo. C’est là qu’eut lieu la première nuit de noces. 

 Il en sortit, ivre du bonheur, disons de la volupté qu’il s’était offerte. L’après-midi se passa en promenades. Le vieux San Remo avec ses rues étroites, les dalles de ses escaliers, ses voûtes, la chanson claire de ses fontaines dans les coins d’ombre, entendit les rires de M. et de Mme Lauenbourg. Milon s’amusait à jouer à cache-cache. Et Isabelle n’avait pas l’air de trouver cela si ridicule. Elle ne dérobait point ses lèvres que Milon cherchait aussitôt qu’ils pouvaient se croire bien seuls. Ils rentrèrent affamés à l’hôtel. 

 Après le dîner qui fut servi dans leur appartement, elle manifesta le désir d’aller au théâtre. Milon fit la moue : 

 — Vous n’allez pas me refuser la première chose que je vous demande ? C’est par coquetterie, mon ami. Je voudrais mettre cette robe topaze, vous savez, que vous m’avez offerte… une merveille. 

 Il voulut lui servir de femme de chambre. Elle y consentit. Ce fut lui qui l’habilla. Isabelle l’entraîna en riant au Casino. Il avait commandé qu’on leur préparât un léger souper froid pour le retour. Mais quand, rentrés, il lui eut retiré son manteau et qu’elle lui apparut si près de ses lèvres, la poitrine et les épaules nues, il ne put y tenir et voulut l’emporter dans ses bras. 

 — Eh bien ! que faites-vous, dit-elle… j’ai faim, moi ! soupons !… Versez-moi un peu de champagne et causons. 

 — Mon Dieu ! qu’avez-vous de si grave à me dire ? 

 — D’abord, que je ne vous aime pas. 

 — Mais je n’en crois rien !… Vous ne m’aimiez peut-être pas hier, avant-hier, mais aujourd’hui, je suis sûr… 

 Il voulut se rapprocher. Elle l’écarta. Il la regardait, stupéfait. 

 — Vous ne comprenez pas, fit-elle avec un sang-froid qui acheva de le désemparer… vous ne comprenez pas que tout est fini entre nous ? 

 La chose était tellement énorme qu’il éclata de rire, mais son rire sonnait faux, car il voyait bien qu’elle ne riait pas, elle !… 

 — Ah çà, mais, reprit-il, vous avez des façons de plaisanter… 

 — Je ne plaisante pas ! 

 — Ah ! vraiment !… fit-il, après ce qui s’est passé cette nuit !… 

 — Cette nuit vous a payé !… 

 Elle lui avait lancé cela avec une rage sauvage. Elle lui apparaissait transfigurée. Mais en Némésis aussi, elle était très belle. Si bien qu’il ne voulut pas croire à son malheur. 

 — Isabelle, ma chérie ! vous savez bien que je vous adore ! 

 — Il y a quelque chance à cela, fit-elle, puisque vous m’avez payée deux millions. Vous m’avez eue vierge. Moi, je suis une honnête fille. Je ne vous ai pas volé. Mais nous sommes quittes. 

 Alors, il essaya de plaisanter. 

 — Je préférerais, dit-il, la situation du maître de forges ! Au moins quand Claire de Beaulieu ferme la porte de sa chambre à son mari, c’est avant la nuit de noces. Il ignore donc tout du bonheur qu’il perd !… mais moi !… Écoutez, Isabelle… Je savais en effet que vous ne m’aimiez pas et je m’accuse d’avoir abusé d’une situation exceptionnelle, mais laissez-moi plaider les circonstances atténuantes. Je n’ai abusé de la situation que pour apporter le salut à votre famille, et si je n’ignorais pas, en effet, que vous avez eu il y a deux ans une… une idylle qui vous tient encore au cœur, je le vois, rien ne m’empêchait d’espérer que les soins dont je vous entourerais… mon dévouement de tous les instants, mon admiration, mon amour, pour tout dire, vous feraient vite oublier… 

 — Vous vous êtes trompé, voilà tout, dit-elle. 

 — À savoir !… Je vous ai tenue dans mes bras, Isabelle !… je vous tiendrai encore… 

 — Jamais ! 

 Il ricana : 

 — Vos lèvres, je les ai eues… elles n’étaient point de marbre ! 

 — C’était pour mieux vous faire regretter mon baiser !… 

 — Vous ne me ferez pas croire que vous êtes un monstre ! Allons, allons… j’ai eu des torts dont je ne disconviens pas, mais j’ai été assez châtié par cette scène. Cessons-la au plus tôt, je vous prie… 

 — Je ne souhaite qu’une chose, c’est que vous m’ayez assez comprise pour que nous ne la recommencions jamais !… 

 Elle se leva. Il se leva derrière elle. Il ne se reconnaissait plus. Lui, lui, Milon-Lauenbourg, suppliant derrière cette petite fille de notaire qu’il avait payée deux millions et qui ne s’était donnée à lui que pour mieux se reprendre !… 

 À la pensée que, cette nuit même, pendant qu’il râlait sa victoire dans ses bras, elle se disait froidement : « Demain j’aurai mon tour, je te fermerai ma porte », un flot de sang lui monta au cerveau… il ne fut plus maître de ses gestes ni de ses paroles. Il lui emprisonna brutalement les poignets et lui jeta à la face : 

 — Tu te réserves peut-être pour l’Autre ? 

 — Non ! fit-elle en le fixant de son regard glacé. L’autre est mort ! et vous le savez bien ! Ce n’est pas pour rien que vous l’avez fait envoyer si loin… 

 Il desserra son étreinte. Libérée et avant de refermer sur elle la porte de sa chambre : « Il est mort, mais vous devez comprendre enfin que toutes mes nuits, désormais, lui appartiennent ». 

 Un an plus tard, elle apprenait de la bouche même de son père qui allait mourir que l’affaire de terrains avait été montée avec une astuce infernale par Lauenbourg lui-même. Le misérable avait besoin d’avoir en main un notaire à tout faire, en même temps qu’il mettait la fille du vieux Chabert dans son lit. 

 Sylvie venait de naître neuf mois après la nuit de San Remo… Alors, peut-être devant le berceau de leur enfant, Mme Milon-Lauenbourg se serait-elle laissée fléchir, car la folie amoureuse de Milon n’avait fait que croître depuis que sa femme s’était refusée. Le souvenir de son bonheur éphémère embrasait ses jours et ses nuits. Pendant un an, il avait accompli ce miracle, lui, le violent, le briseur d’obstacles, de se dompter, d’accepter comme un châtiment mérité son exil de la chambre conjugale. Il espérait bien que tant de soumission aurait sa récompense… et peut-être aurait-il enfin triomphé une fois de plus. 

 Il put le croire le jour même où Isabelle apprit du vieux Chabert les détails de sa criminelle machination. Depuis longtemps elle n’avait été aussi aimable avec lui. Ce jour-là, elle se montra gaie, coquette, toujours prête pour le plaisir, les fêtes, les soirées mondaines. Elle reparut dans une société que, depuis un an, elle fuyait sous prétexte de maternité… Et il l’y conduisit, fou de montrer à son bras la beauté de sa femme retrouvée… Il put croire qu’elle faisait tous ces frais pour lui… qu’elle voulait lui faire entendre qu’il était pardonné et qu’il avait le droit d’oser. 

 Un soir, sur le seuil de son appartement où il l’avait reconduite, humble et tendre, après lui avoir longuement embrassé les mains qu’elle finit par lui ôter avec un petit rire nerveux qui semblait l’encourager, il lui dit : « Bella ! » comme au premier jour de leur voyage de noces… et pas autre chose, mais ses yeux lui montraient la porte entrouverte de sa chambre. 

 Elle lui répondit : 

 — Ah çà ! mais qu’est-ce qui vous prend ? 

 — Bella ! oh ! Bella !… (Il était plutôt pitoyable et comique à voir dans ce moment-là, le terrible Lauenbourg.) Est-ce que vous ne trouvez pas que vous avez été assez cruelle ? 

 — Mais, mon cher, j’espérais que vous vous étiez fait une raison. Alors, vous en êtes encore là ! Ah ! mon pauvre ami ! 

 Et elle le laissa là en riant comme une folle, appelant sa vieille nounou : « Déshabille-moi, Nounou ! » Il regarda la porte et se demanda s’il n’allait pas la faire sauter d’un coup d’épaule ; un instant il hésita, et puis il se sauva, la rage dans le cœur, rugissant, fermant les poings, prêt à tuer. 

 Alors, il se mit à faire la noce. Il prit des maîtresses, les afficha. Il se rua de plus en plus dans les affaires, avec une audace, une frénésie ! Tout lui réussissait. Tout pliait devant lui, tout était à lui. Il avait toutes les femmes qu’il voulait… excepté la sienne. 

 Que ne fit-il point pour la rendre jalouse ? C’est lui qui le devint. Il se persuada qu’à l’âge d’Isabelle une femme qui déteste son mari doit le tromper. Il la fit surveiller par sa police particulière, et il acquit la certitude qu’elle ne le trompait point. 

 Maintenant il ne doutait plus que tant de coquetterie fût dirigée uniquement contre lui. 

 Si l’on a vu souvent dans la vie, dans le roman et au théâtre des femmes jouer le rôle classique de la coquette pour susciter la jalousie d’un mari qu’elles veulent ramener dans leurs bras, jamais encore le machiavélisme féminin n’avait été poussé à ce degré de cruauté, d’une femme qui excite les désirs de son époux pour se procurer le suprême bonheur de tout lui refuser. 

 Il ne restait plus à Lauenbourg s’il voulait cesser d’être le plus ridicule des hommes, qu’à se montrer désormais tout à fait détaché d’Isabelle, et de traiter toute cette affreuse comédie par le mépris. Il s’y appliqua. Cependant, ce soir-là, pendant que la princesse nue dansait, c’était sa femme qu’il regardait. 

 Chapitre 5 

 Farce ou drame ? 

 ON FINISSAIT DE SOUPER, par petites tables. Trois jazz étourdissants achevaient d’exalter les convives. Les maîtres d’hôtel ne cessaient de verser le champagne. Les propos, les gestes, les rires, les rapprochements commençaient à manquer un peu de tenue. On s’impatientait de n’avoir pas encore vu « monsieur Legrand ». Il était l’objet de toutes les plaisanteries : « Viendra !… Viendra pas !… » Les uns le traitaient de lâche, les autres de fumiste. 

 On vit apparaître le comte de Martin l’Aiguille qui se dirigea vers Milon-Lauenbourg. Celui-ci se leva aussitôt : « Mesdames, messieurs !… dit-il, le comte vient de m’annoncer que M. Legrand est arrivé. Vous me permettrez de vous quitter un instant pour aller le recevoir ! » 

 Il fut acclamé : « Allez ! allez ! et amenez-le nous tout de suite !… » 

 Martin l’Aiguille entraîna Milon-Lauenbourg, et tous deux disparurent par le fond de la petite scène qui se dressait dans le grand salon dit : salon des faunes. 

 Instinctivement, tous les invités se rapprochèrent de la scène. 

 C’est par là que l’on attendait M. Legrand. Ce fut d’abord Martin l’Aiguille qui se montra : « Monsieur Legrand ! annonça le beau Godefroi, présente ses hommages à ces dames, et plus particulièrement à la maîtresse de maison. » 

 Il descendit de scène pour faire disposer en carré des banquettes et des fauteuils. Un espace vide se trouvait ainsi réservé au bas du théâtre, à l’endroit même où la princesse avait dansé. 

 — Nous demandons à l’assistance, reprit Martin l’Aiguille, de ne point franchir les limites de cette enceinte, où M. Legrand et sa troupe vont se livrer à leurs petits exercices. Il serait dangereux de venir l’y troubler ! 

 Beaucoup applaudirent, disant : « C’est très amusant !… C’est tout à fait drôle !… » Les autres firent : « Hou ! hou ! » Ils étaient mécontents, prévoyant une farce. 

 — Ce qui serait plus drôle, disaient-ils, c’est que le vrai M. Legrand apparût tout à coup. 

 Martin l’Aiguille entendit : 

 — Mais c’est le vrai M. Legrand que je vais vous présenter, protesta-t-il. Asseyez-vous, mesdames, messieurs, un peu de silence ! Et, tourné vers la coulisse, il cria : « Vous pouvez venir, monsieur Legrand ! Mme Milon-Lauenbourg se fait un plaisir de vous recevoir ! » 

 Alors, M. Legrand apparut sur la scène, accompagné de son état-major. Ils étaient sept en tout. Ce fut un immense succès de rire. Seul, un homme ne riait pas ; c’était le chef de la Sûreté générale : Roger Dumont. Il ne put même retenir une sourde exclamation : « Ça, par exemple, c’est trop fort ! » 

 Ce qui avait fait rire tout le monde, c’étaient les masques dont les six capitaines de M. Legrand étaient affublés. Ils étaient coiffés de ces têtes terribles de bolcheviks dont le dessin est devenu classique, qui montrent des mâchoires féroces et dont les dents retiennent un coutelas. 

 Ce qui avait fait encore rire, c’est que M. Legrand, qui se distinguait des autres par sa haute stature, sa carrure, ses allures de chef et un vêtement particulier, portait sous son bras, comme il convient à un chauffeur du vingtième siècle, ami du progrès, un poêle ou plutôt une grille électrique ! 

 Mais ce qui avait ému si particulièrement Roger Dumont, c’était le costume même de ce M. Legrand de carnaval. Ce costume était exactement celui qu’il avait décrit, quelques instants auparavant, à Milon-Lauenbourg, celui qu’il portait quand il était allé traiter avec les chefs de bande à Varsovie, à Berlin, à Vienne, à Rome, à Londres… Jusqu’à la cravate rouge nouée en régate, que Roger Dumont avait négligé de signaler à Lauenbourg, et qui appartenait en propre – Roger Dumont le croyait bien – au vrai M. Legrand ! 

 — Je ne comprends plus ! murmurait-il tout perplexe, ou alors quelle audace ! 

 Il réfléchit : « Voudrait-il me prouver qu’il n’a réellement rien à redouter, pas même moi ! ou me faire son complice ou ouvrir la porte à ma complicité… » 

 À la vérité, Roger Dumont, qui croyait avoir tout prévu, n’avait pas prévu ça. 

 À la file indienne, M. Legrand et son singulier état-major défilèrent. 

 M. Legrand, en passant devant Mme Milon-Lauenbourg, s’inclina fort galamment et, s’il ne lui baisa point la main, c’est qu’il en était apparemment empêché par son masque. Aucun de ces messieurs n’avait encore prononcé une parole. Martin l’Aiguille parlait pour eux, tel un imprésario : 

 — Mesdames et messieurs, la troupe de M. Legrand va avoir l’honneur de procéder devant vous à quelques-uns de ses plus renommés exercices ; et M. Legrand ayant eu la bonté de me nommer son chef accessoiriste, je vais disposer sans plus tarder le réchaud que ces messieurs emportent toujours avec eux, comme chacun le sait. 

 Il s’était emparé du foyer électrique, l’avait déposé sur la mosaïque et y adapta un fil conducteur qu’un valet lui tendait. Tout en vaquant à sa petite besogne, il expliquait : 

 — Avec cet appareil, on obtient les aveux les plus définitifs et les renseignements les plus précieux en tournant simplement un commutateur ! comme vous voyez, ce n’est pas sorcier ! Voici le siège du patient !… messieurs, lequel d’entre vous veut commencer ? Nous saurons tout de suite où il cache sa galette ! 

 On éclata de rire, les invités se tournaient les uns vers les autres. À ce moment, ils aperçurent quelques masques de chauffeurs bolcheviks qui n’avaient point défilé sur la scène. De minute en minute, ces masques devenaient plus nombreux. Une sourde rumeur qui n’était pas dénuée d’une certaine inquiétude commença à s’élever dans les salons. 

 — Que se passe-t-il ? demanda Martin l’Aiguille. 

 On lui montra les masques nouveaux qui se glissaient entre les groupes. 

 — Ah ! ceux-là, fit-il, n’étaient pas dans le programme ! Moi, je vous montre les vrais chauffeurs, la vraie bande de M. Legrand… S’il s’est glissé de faux bonshommes dans la place, je vous autorise à les jeter dehors. 

 On rit… on regarda d’un peu plus près les intrus, on vit qu’ils étaient tous en habit, on en conclut que ce devaient être des invités. 

 À ce moment, M. Legrand, toujours muet, indiqua d’un geste plein d’autorité un personnage qui se trouvait derrière les dames et qui s’entretenait à voix basse avec le chef de la gauche sociale-radicale, M. Lecamus. Il parlait politique, car il y a des gens que rien ne saurait détourner de parler politique. Il lui disait : « Mon cher collègue, la loi est la loi, un règlement est un règlement, un ordre du jour est un ordre du jour, nul n’est censé l’ignorer !… » Et M. Lecamus lui répondait : « J’abonde entièrement dans les idées que vous m’exposez avec tant de logique, monsieur le ministre ! mais allez dire cela à la Chambre !… Elle vous renversera !… » 

 — J’en sais quelque chose, mon cher collègue !… 

 Cette personne désignée par M. Legrand était, en effet, le dernier ministre du Trésor, M. Turmache, que Milon-Lauenbourg avait renversé et qui était venu à sa soirée pour lui prouver qu’il ne lui en voulait pas. M. Turmache fut légèrement étourdi par l’intervention de deux des messieurs qui accompagnaient M. Legrand et qui venaient le « cueillir » pour le faire asseoir sur le fauteuil du « patient ». 

 On applaudissait, on trouvait la chose de plus en plus amusante. Deux autres lui enlevèrent ses escarpins et ses chaussettes. 

 Ce fut un fou rire quand on le vit pieds nus ! Il prit le parti de s’en amuser lui-même. Mais on lui approcha les pieds de la grille électrique de si près qu’il se rejeta en arrière en criant : « Mais ça brûle, cette affaire-là ! » 

 — Oui, ça brûle, acquiesça tranquillement Martin l’Aiguille ! mais ça va vous brûler bien davantage tout à l’heure si vous ne consentez à dire à M. Legrand qui m’a chargé de vous poser la question ce que vous avez fait des milliards qui se trouvaient dans les coffres de l’État quand vous êtes entré au ministère ! 

 La farce avait un tel succès et le pauvre homme se trouvait si ridicule qu’il commençait à se fâcher pour de bon… Il voulait qu’on le laissât tranquille… Hélas ! ses bourreaux impassibles lui rapprochaient les pieds de la grille. Cette fois, il se débattit furieusement. « Dites à votre M. Legrand que c’est peut-être lui qui les a volés ! » 

 C’est alors que M. Legrand fit entendre sa voix pour la première fois. 

 — Je proteste ! fit-il, car lorsque je suis entré au ministère, j’ai trouvé la caisse vide ! Et il ôta son masque. Tout le monde reconnut Milon-Lauenbourg. 

 On lui fit un triomphe. Il s’en fut au-devant de la victime, lui serra la main, et lui annonça qu’il était libre. 

 L’autre ne se le fit pas dire deux fois et disparut, furieux, déclarant à qui voulait l’entendre que lorsque les hommes au pouvoir s’amusaient à de tels jeux, qui détruisaient tout respect, un peuple était f… ! 

 — Mesdames et messieurs, fit entendre Martin l’Aiguille, nous ne saurions trop admirer l’audace et le courage de M. Legrand, qui, pour la première fois, a montré son vrai visage à M. Roger Dumont, qui n’en revient pas !… Mais M. Roger Dumont, avant d’être le policier de génie que l’univers nous envie, est un homme du monde. Il sait ce qu’il doit à la maîtresse de maison dont il est l’hôte et, assurément, il ne commettra pas l’inélégance d’arrêter sous son toit un homme qui n’y est venu qu’invité par elle… C’est donc en toute sécurité que M. Legrand et sa bande vont continuer leurs petits exercices. Vous avez vu comme M. Legrand traite les ministres !… Vous allez voir ce qu’il obtient des femmes !… 

 — Ah ! par exemple ! par exemple !… Mais nous protestons ! mais nous ne voulons pas qu’on nous touche !… 

 Il y eut de petits cris qui voulaient être d’effroi mais, en réalité, elles étaient toutes enchantées, avec un fond d’inquiétude qui n’était point déplaisant. 

 — M. Legrand, s’écrièrent quelques-unes, en se tournant vers Milon-Lauenbourg, nous implorons votre protection ! 

 — Mais, mesdames, leur répondit-il, je ne puis rien pour vous, moi ! Je ne suis ici qu’un invité et je subis le programme comme vous toutes. Il faut demander cela à mon cousin Godefroi… 

 — Mesdames, dit le cousin Godefroi, je me suis livré pendant toute la soirée à un petit plébiscite secret pour savoir lesquelles d’entre vous étaient les plus coquettes. Celle qui a obtenu le plus grand nombre de voix – et de beaucoup – est Mme Milon-Lauenbourg ! 

 — Ah ! bravo ! bravo ! bravo !… 

 Isabelle riait, un peu confuse, et cette confusion la faisait plus charmante, plus désirable encore. 

 — Godefroi ! s’écria-t-elle, vous êtes un méchant, c’est une trahison ! 

 — Laissez-moi finir !… lui jeta-t-il en réclamant le silence. « Mesdames et messieurs… le plébiscite dit : la plus coquette et la plus vertueuse ! » 

 — Ah ! parfait ! parfait ! 

 — Comment !… s’exclama Mme de Cibriac dont le dossier était le plus chargé d’aventures, mais ça n’en est que plus abominable, elle mérite le fer chaud ! 

 — Le plébiscite, continua Martin l’Aiguille, désigne ensuite : Mmes d’Audigé, Lapostelle, de Mignolle, Mlles Jeanne de Mannerville et Claire Dubourg, enfin Mlle Irène de Troie, de la Comédie-Française !… 

 — Et c’est tout ! s’écria Mme de Millière outrée. 

 — En somme, résuma la princesse, il s’agissait de trouver des femmes coquettes et vertueuses, et vous n’en avez trouvé que six ! 

 — Et j’ai été bien content ! déclara Martin l’Aiguille. 

 — Enfin, qu’allez-vous faire de nous ? demandèrent les vertueuses avec beaucoup de coquetterie. 

 Pendant tout ce temps, les six capitaines masqués de M. Legrand n’avaient pas fait un mouvement. Quant à M. Legrand, il s’était rapproché de sa femme et lui demandait : 

 — Vous amusez-vous au moins ? 

 — Beaucoup, répondit-elle. 

 — Vous ferez vos compliments à Godefroi… c’est lui qui a arrangé tout cela. 

 Or, Godefroi venait de tirer un livre de sa poche : 

 — Mesdames, leur dit-il, toujours par ordre de M. Legrand, je vais vous lire du Balzac. 

 — Rassurons-nous ! fit Mlle Irène de Troie, de la Comédie-Française, cela tourne à la conférence littéraire. 

 — Prenez garde que M. Legrand ne mette la littérature en action, reprit Martin l’Aiguille. Peut-être serez-vous moins rassurées, mesdames, quand je vous aurai lu ce passage de « La Duchesse de Langeais ». 

 — Mais il me donne froid dans le dos, à moi ! soupira en frissonnant la petite Jeanne de Mannerville. 

 — En attendant qu’il nous brûle les pieds ! 

 — Ah ! taisez-vous, vous finirez par nous faire vraiment peur ! 

 — Un peu de silence dans les rangs des victimes de M. Legrand ! commanda Godefroi : « Mesdames… s’il faut en croire Balzac, la duchesse de Langeais, qui a vraiment existé sous un autre nom naturellement que celui que lui a donné le romancier, Mme la duchesse de Langeais était la plus grande coquette de Paris au temps de la Restauration. Elle s’était appliquée à rendre le plus malheureux des hommes un certain M. de Montriveau, lui laissant tout espérer, mais se refusant toujours. Or, il arriva que, de guerre lasse, M. de Montriveau dit son désespoir à l’un de ses amis qui appartenait à la fameuse bande des Treize. (Aujourd’hui il se serait adressé à M. Legrand ou à quelqu’un de ses capitaines). Il chargea cet ami de faire entendre raison à « madame la duchesse ». Et voici ce qu’il advint : au milieu d’une fête, Mme de Langeais fut enlevée et quand elle reprit ses sens elle se trouva… (Je lis) « les pieds et les poings liés avec des cordes de soie, couchée sur le canapé d’une chambre de garçon ! » En face d’elle elle reconnut Montriveau qui, tranquillement assis dans un fauteuil et enveloppé de sa robe de chambre, fumait un cigare… Une porte était entrouverte et des lueurs rougeâtres venaient de la pièce voisine… des formes étranges se mouvaient dans cette lumière sinistre. 

 « – Monsieur, est-ce une indiscrétion de vous demander ce que vous comptez faire de moi ? » car enfin, vous comprenez, expliqua Godefroi, qu’elle n’était pas à la noce, la belle duchesse, au milieu de tout cet appareil… 

 — « Ce que je veux faire de vous ? Rien du tout ! répondit Montriveau… Vous avez commis un épouvantable crime : je suis venu à vous pur et candide. Vous avez empoisonné ma vie. Pour rencontrer la perfection dans l’ignoble, il faut une belle éducation, un grand nom, une jolie femme, une duchesse ! Pour tomber au-dessous de tout, il fallait être au-dessous de tout ! Madame, ajouta-t-il froidement en prenant une croix de Lorraine adaptée au bout d’une tige d’acier, deux de mes amis font rougir en ce moment une croix dont voici le modèle. Nous vous l’appliquerons au front, là, entre les deux yeux, et vous emporterez ainsi, sans pouvoir la cacher à jamais, cette marque infamante appliquée sur l’épaule de vos frères les forçats ! » 

 — Mais c’est horrible ! s’écria Mme d’Andigné. Pourquoi nous lisez-vous une histoire pareille ? 

 — Ce Balzac est épouvantable ! 

 — Calmez-vous, mesdames, leur dit Martin l’Aiguille en refermant le volume, vous n’avez rien à craindre de pareil de M. Legrand, qui ne m’a prié de vous lire cette petite histoire que pour vous faire comprendre le danger que les femmes, même les duchesses, peuvent courir quand elles tombent sur des esprits brutaux comme ce Montriveau… 

 — Merci, monsieur Legrand ! Merci, monsieur Legrand ! 

 — Cependant, appelé ce soir par ses fonctions à venger des amoureux que votre trop cruelle vertu a rendus mélancoliques, M. Legrand, qui ne veut pas avoir dérangé son état-major pour rien, a décidé qu’il vous faudrait consentir en faveur de ses hommes à quelque sacrifice… Ne vous épouvantez pas ! Ne vous épouvantez pas ! Songez qu’ils ne demandent que vos bijoux. 

 — Quoi ?… Quoi ?… Quoi ?… 

 — Colliers… bracelets… bagues, barrettes, boucles d’oreille et tous joyaux qui ornent à l’ordinaire cette beauté avec laquelle vous avez fait tant de malheureux… Mesdames, je vais passer parmi vous et vous tendre cette coupe d’onyx… Voyons qui sera la plus généreuse ! Un peu de pitié pour les pauvres capitaines du terrible M. Legrand ! Allons ! Mlle Irène de Troie… un bon mouvement… votre collier… 

 — Écoutez, comte, déclara Irène de Troie sans trop s’émouvoir, votre petite comédie est adorable et je n’hésiterais pas à vous confier mon collier… mais dans cette cohue… nos bijoux dans votre coupe… songez ! quelle responsabilité pour vous ! 

 — Elle a raison ! approuvèrent toutes ces dames… et déjà, instinctivement, elles avaient leurs mains sur leurs colliers. 

 Martin l’Aiguille se tourna vers M. Legrand. 

 — Monsieur Legrand, ces dames ne veulent pas donner leurs bijoux ! 

 — Mes hommes seront mécontents ! je vous en avertis, mesdames… fit M. Legrand, d’un air fort détaché. 

 — Eh ! M. Legrand ! reprit Irène de Troie qui s’impatientait, demandez à M. Milon-Lauenbourg s’il s’engage à nous en remettre le prix en cas d’accident, et nous ne demandons pas mieux d’en faire cadeau à ces affreux capitaines. 

 — Quel accident voulez-vous qu’il arrive à vos bijoux quand vous en aurez fait cadeau à mes hommes ! répondit en riant M. Legrand, ils les emporteront… et voilà tout… en vous remerciant bien entendu… Quant à ce Milon-Lauenbourg dont vous parlez, j’aurais bien voulu faire sa connaissance… mais il doit avoir peur de moi, il s’est sauvé ! 

 — Monsieur Legrand, fit entendre Martin l’Aiguille, votre état-major commence à grogner, vos capitaines disent que ça ne peut pas se passer ainsi ! S’ils n’emportent pas les bijoux de leurs six coquettes, ils prétendent qu’ils n’hésiteront pas à emporter les coquettes elles-mêmes. Elles doivent choisir ! 

 Cette fois encore, l’allégresse devint générale. Rassurées sur le sort de leurs bijoux, les « victimes désignées » prirent part à la joie générale. 

 Martin l’Aiguille s’adressait maintenant à Mlle Irène de Troie : 

 — Mademoiselle, que choisissez-vous ? 

 — Je désire que l’on ne touche pas à mon collier. 

 — Dans ce cas, voulez-vous me faire l’honneur de prendre mon bras ? 

 Irène se leva. « Je vais vous présenter à don Micaël de la Bidassoa ! » dit Martin l’Aiguille. Et il la conduisit devant l’un des six capitaines qui attendaient en grognant. 

 — Don Micaël, lui dit le comte, je vous confie Mlle Irène de Troie, de la Comédie-Française, qui vous appartient pour une nuit. 

 — Ah ! quelle horreur ! s’écria la grande coquette. 

 De fait, don Micaël de la Bidassoa était épouvantable à voir avec son couteau qui remuait entre ses dents de sauvage. 

 — Un peu de courage, mademoiselle… il est un peu moins laid quand il a retiré son masque. 

 — Non ! Je n’en veux pas ! 

 Elle n’avait pas plus tôt prononcé ces paroles fatales que deux des hommes masqués s’avançaient et la forçaient à s’asseoir dans le « fauteuil du patient » ainsi qu’il était arrivé à Son Excellence M. Turmache. Mais si le spectacle des pieds nus de l’ex-ministre du trésor avait été simplement bouffon, la vue des jambes de Mlle Irène de Troie procurait assurément plus d’agrément. 

 Les souliers étaient merveilleux. Ils jouèrent leur rôle et furent enlevés fort galamment tandis que les jambes gantées de la soie la plus fine s’agitaient et battaient l’air pour échapper à l’étreinte décente de ces méchants hommes masqués. Mais bientôt la belle Irène parut vaincue et ses petits pieds sentirent l’approche du foyer électrique. 

 — Mais ils vont me brûler ! s’écria-t-elle, je cède ! Aussitôt on lui rendit ses divines chaussures qu’elle remit en riant avec l’aide de ses bourreaux : « Quels fous vous faites ! » Martin l’Aiguille annonça : « Les souliers sortent de la maison Pasquer. La publicité n’est pas gratuite. Le représentant de la maison Pasquer pourra passer au bureau de l’agence Legrand demain matin à onze heures… » 

 — L’adresse ? demanda-t-on. Et il donna l’adresse de l’U. R. B. carrément. 

 On n’entendait que ces mots : « C’est charmant ! Délicieux ! » Le comte conduisit Irène de Troie, vaincue et consentante, à son horrible tyran bolchevique, qui la salua très humblement et qui, pour lui baiser la main, retira son masque. Ce furent des cris d’enthousiasme et de bravos à n’en plus finir… On venait de reconnaître le vicomte de Muntz qui ne cessait, au su de tout Paris, depuis trois ans, d’entourer de ses hommages la belle comédienne, laquelle refusait de se laisser enchaîner par le plus doux des liens. 

 — Ah ! c’est vraiment exquis ! cria-t-on de toutes parts… Cette fois, cela finira par un mariage ! 

 Ce qui arriva, en effet, quelques mois plus tard. 

 Maintenant toutes ces dames demandaient à être suppliciées. Elles voulaient toutes s’asseoir sur le « fauteuil du patient ». 

 La scène des chauffeurs avait décidément un prodigieux succès. Disons tout de suite que les cinq autres victimes se laissèrent martyriser le plus gracieusement du monde et eurent la joie de retrouver sous le masque des capitaines de M. Legrand leur « flirt » préféré. 

 Il ne restait plus que le numéro 1, c’est-à-dire « la plus coquette et la plus vertueuse », la maîtresse de la maison. Mme Milon-Lauenbourg ne riait plus, car elle prévoyait la fin de tout ceci. Elle dit à M. Legrand : « Ce scénario est vraiment trop spirituel pour que Martin l’Aiguille l’ait trouvé tout seul ! » 

 — Je vous affirme, ma chère amie, que je n’y suis pour rien ! 

 Godefroi s’avançait déjà vers elle. Elle se leva… 

 — Moi, lui dit-elle, je préfère abandonner mon collier tout de suite ! 

 Ce fut une stupéfaction générale, car on s’attendait à un plus gracieux dénouement. Et comme elle déposait son collier dans la coupe d’onyx que lui tendait le beau Godefroi, lequel paraissait un peu gêné, son cousin lui dit : « Auriez-vous peur, madame, de M. Legrand ? » 

 Sur quoi Milon-Lauenbourg, ne laissant pas à Isabelle le temps de répondre, s’empara du collier, le remit lui-même au cou de sa femme, en proclamant : « On a tort d’avoir peur de M. Legrand ; c’est le plus généreux des hommes ! Il rend ses bijoux à celle qui s’en est volontairement dépouillée et, pour la récompenser d’un si beau geste, fait cadeau à sa prisonnière de son plus valeureux capitaine ! » 

 On s’aperçut alors qu’il restait un bolchevik qui n’avait pas encore été nanti. Il avait moins l’air d’un brigand que d’un valet chargé, la pièce terminée, d’éteindre l’électricité. 

 — Mon ami, lui dit M. Legrand en lui présentant Mme Milon-Lauenbourg, voici la prisonnière qui vous est échue en partage. Présentez-lui vos hommages, je vous prie… 

 L’homme retira son masque en tremblant et ce fut encore un prodigieux éclat de rire. C’était ce bon M. Barnabé ! 

 — Mon ami Barnabé ! reprit Lauenbourg, vous voilà condamné à danser jusqu’à l’aurore avec Mme Milon-Lauenbourg ! La condamnation est douce, mais si votre patron, qui est fort jaloux, apprend jamais une chose pareille, il est capable de vous casser aux gages, demain matin ! 

 Sur quoi il leur tourna le dos à tous deux et offrit son bras à la comtesse de Brignolles qui se pâmait d’enthousiasme. 

 — Vous avez été admirable, mon cher Milon ! 

 — Casser aux gages ! Il m’a parlé comme à un domestique ! soupirait ce malheureux Barnabé. 

 — Monsieur Barnabé ! reconduisez-moi jusqu’à mon appartement, voulez-vous ? 

 — J’allais vous le proposer, bonne chère madame… 

 Cette fois, la farce était finie, le drame allait commencer… 

 VI 

 Chapitre 6 

 Ce bon monsieur Barnabé 

 ISABELLE TINT À CE que M. Barnabé l’accompagnât jusqu’au seuil de son appartement. L’hôtel appartenait cette nuit-là à une foule qui ne mesurait plus ses plaisirs. Ces masques étranges surgis d’un peu partout avaient fini par la troubler. 

 — Merci, monsieur Barnabé, fit-elle en tendant la main à ce modèle des employés, vous avez été tout à fait aimable de rompre ce soir avec vos habitudes. Jusqu’à quelle heure vous faisons-nous veiller, mon Dieu ! 

 — Madame, je serai demain à mon bureau à dix heures ! 

 — Bonsoir donc, monsieur Barnabé ou plutôt bonjour ! et sauvez-vous vite. Vous êtes un employé comme on n’en fait plus ! M. Lauenbourg ne vous mérite pas ! 

 — C’est vous, madame, qu’il ne mérite pas ! 

 Le bonhomme ne s’en allait toujours point. Il gardait la main que lui avait tendue Mme Lauenbourg. Celle-ci commençait à s’impatienter… Le dévouement de M. Barnabé lui devenait insupportable. 

 — Non, madame, il ne nous mérite ni l’un ni l’autre… mais nous lui sommes bien fidèles tout de même… 

 « Ah ! mais il m’ennuie ! » et elle finit par libérer sa main. Elle ouvrit la porte de son petit salon. Barnabé l’y suivit. 

 — Monsieur Barnabé, fit-elle sans pouvoir réprimer un geste d’impatience ; je vous serais reconnaissante de bien vouloir me laisser seule. J’ai hâte de me reposer. 

 Mais l’homme de confiance de Milon-Lauenbourg avait, à sa grande stupéfaction, fermé la porte du salon derrière lui. 

 — Madame, fit-il, il faut m’excuser. Je vois que mon insistance vous irrite mais je ne retrouverai peut-être pas de sitôt l’occasion que je désirais, depuis longtemps, de vous entretenir de certaines choses assez importantes… 

 — Monsieur Barnabé, croyez-vous que ce soit l’heure ? 

 — Madame, j’ai déjà trop attendu ! Il faut que vous sachiez qui est cet homme qui n’a cessé d’être un bourreau pour vous. 

 — Eh ! monsieur Barnabé, je ne demande à être plainte de personne… et si vous voulez ne point m’irriter davantage, il faut me quitter tout de suite… Cette fête vous a troublé, je ne reconnais plus en vous votre discrétion habituelle. 

 — Madame, vous ne m’empêchez point de vous dire que M. Lauenbourg, ce soir, vous a fait subir un affront dont je rougis pour vous ! N’est-ce point lui qui devrait être ici ? Mais puisqu’il a voulu que j’y sois, je ne m’en irai pas sans vous avoir dit tout ce que j’ai sur le cœur. 

 « Il est ivre ! » se dit Isabelle, effrayée de cette obstination. 

 Le fait est que Barnabé ne ressemblait plus du tout, mais du tout, au Barnabé qu’elle connaissait depuis plus de dix ans… Ses pommettes étaient rouges, son œil brillant. Lui qui, à l’ordinaire, osait à peine la regarder, lui tenait tête, et tantôt laissant errer son regard troublé sur les beautés que laissait trop voir une robe de gala à la mode du jour, semblait apprécier avec un trop évident émoi la blancheur des épaules, la ligne admirable des bras, le galbe de la jambe gantée de soie transparente, la richesse du soulier au talon d’argent. 

 « Madame, vous qui êtes si belle, comment ose-t-il vous traiter ainsi ! Pardonnez à mon admiration, croyez qu’il n’en est point au monde de plus respectueuse. » 

 Mais, le plantant là, elle était entrée vivement dans son boudoir, avait traversé sa chambre, courait au cabinet de toilette où elle croyait trouver Nounou comme chaque soir ; mais le cabinet était vide. Nounou devait faire la fête, elle aussi, avec les domestiques. Isabelle écouta à la porte de la chambre de sa fille, entrouvrit doucement la porte. Là, c’était la nuit, le silence. Sylvie devait dormir… Elle était montée chez elle depuis longtemps. 

 Doucement, Mme Lauenbourg referma la porte. Elle eut honte de sa peur. Que pouvait-elle craindre d’un Barnabé ? 

 Allons, elle allait traiter le bonhomme en douceur… Avec quelques bonnes paroles, elle le renverrait cuver son vin. 

 Mais elle n’était pas au bout de ses étonnements, car, revenant sur ses pas, elle le retrouva non plus dans le petit salon mais dans le boudoir, assis devant un guéridon. Il avait mis ses lunettes et classait des paperasses. 

 À son approche, il se souleva légèrement sur son siège, s’inclina, releva ses lunettes sur son front, et la pria de s’asseoir. 

 — Madame, lui dit-il, j’ai tout fermé derrière moi. Ce que j’ai à vous dire est si important que nous devons tout redouter d’une oreille indiscrète. Vous me pardonnerez, j’en suis sûr, une attitude qui a pu vous paraître insolite lorsque vous serez persuadée de la volonté où je suis de vous éviter, à vous et aux vôtres, la plus effroyable catastrophe. Madame, je veux vous sauver de l’abîme ! 

 Et rabaissant les lunettes sur son nez, il se remit à classer ses papiers. M. Barnabé était redevenu tout à fait M. Barnabé. Il n’en était pas moins effrayant à entendre. Elle s’assit docilement ou plutôt se laissa glisser sur un fauteuil, les jambes brisées. 

 — Votre mari, madame, a des ennuis terribles. Ces temps derniers, il a été combattu avec une âpreté qui l’a surpris… et… et inquiété. 

 — Mais, monsieur Barnabé, il a triomphé de tout et de tous, le voilà devenu ministre ! 

 — Il n’en est que plus menacé ; il s’en rend compte, d’où son alliance avec Roger Dumont… mais Thénard de l’Eure, Tromp, avec son journal le Réveil des Gaules, lui mènent la vie dure. Turmache est derrière eux. Ils ont promis des armes contre Lauenbourg à ce petit Corbières dont l’attitude est des plus bizarres dans cette affaire, car enfin il doit beaucoup à la famille Chabert et il est resté l’ami de Mlle Sylvie ; nous avons pu encore en avoir la preuve ce soir… Ces armes, les voilà… elles sont devant moi… ce sont les talons de chèques, qui désignent d’une façon suffisante les bénéficiaires parlementaires de la distribution des fonds dans l’affaire des stocks américains, dans celle des traités avec les « sociétés réunies pour la reconstitution des régions dévastées » et enfin dans celle plus récente de la concession du « Retour des morts du champ d’honneur », opération effroyable qui organise le pillage des cadavres de la grande guerre, dans des conditions qui ont déjà soulev�� la conscience universelle… 

 — Ah ! monsieur, tout cela a déjà été dit ! mon mari est au-dessus de toutes ces infamies ! 

 — Tout cela a été déjà dit, mais tout cela n’a pas été prouvé ! et tout cela a été étouffé par des complices bien en place qui se défendaient eux-mêmes en défendant Lauenbourg… J’admets que vous ne vouliez pas ajouter foi à toutes ces horreurs, moi-même, madame, j’étais indigné d’entendre parler ainsi d’un homme auquel j’avais donné tout mon dévouement, tous mes efforts, toute mon intelligence… Or, dernièrement, le voyant inquiet, je l’ai surveillé, mettons le mot, je l’ai espionné, j’étais bien placé pour surprendre ses secrets, pour feuilleter et compulser et rapprocher certains dossiers et ouvrir certains coffres. 

 — C’est indigne ce que vous avez fait là, monsieur Barnabé. 

 — Oui, madame, c’est indigne ! mais ce n’était pas pour moi, veuillez le croire, que j’agissais ainsi, c’était pour vous, pour votre fille, pour l’honneur du nom que vous portez… et si je ne l’avais pas fait… je sais que d’autres, qui étaient peut-être aussi bien placés que moi étaient prêts à le faire. 

 — Alors, si je comprends bien, monsieur Barnabé, nous sommes sauvés ? 

 — Non, madame, vous n’êtes pas sauvés. La situation est encore plus épouvantable que vous ne pouvez le supposer. Ce que je vous ai dit n’est rien à côté de ce qui me reste à vous dire ! Ces scandales, ces achats de conscience sont en somme la monnaie courante de ces bénéfices criminels dans des entreprises couvertes le plus souvent par des lois d’exception… Il y a tant de complices et si haut placés qu’il faut être bien audacieux ou un peu fou pour tenter la tâche redoutable de sortir la vérité de son puits. On risque fort d’y être précipité et de s’y noyer avec elle. Si bien que des gens comme Thénard, Tromp et Turmache prennent bien garde de trop se découvrir et mettent en avant un néophyte, autant dire un innocent, enfin quelqu’un dans le genre de Claude Corbières. On trouve toujours un porteur de bombes. Celui-là brûle d’en subir les éclats. Il a soif du martyre. Il sera servi… Tout de même, madame, il triompherait sûrement s’il connaissait cette chose épouvantable, que personne ne sait, excepté moi, que Roger Dumont soupçonne seulement, qui peut conduire son homme – j’ai nommé votre époux, madame – à l’échafaud. 

 — Horreur ! fit entendre dans un cri sourd Isabelle… vous divaguez, Barnabé… 

 — Madame, voilà de quoi il s’agit. Voulez-vous vous donner la peine de lire cette lettre, adressée à l’agence Kromer, à Varsovie. 

 Mme Lauenbourg prit en tremblant la feuille que lui tendait « l’employé principal » de l’U. R. B. Elle lut, rendit la feuille à Barnabé, regarda celui-ci. 

 — Eh bien ! fit-elle, je ne comprend pas… je ne vois rien là-dedans qui soit capable de vous émouvoir d’une aussi terrible façon… 

 — Vous avez raison, madame ; il n’y a là-dedans que quelques renseignements touchant une maison de Dantzig qui travaille dans les blés d’Amérique, plus une affaire de courtage relative à de gros achats de terrains sur la frontière lithuanienne. Quand cette lettre me passa, il y a quelques mois, entre les mains, je n’y trouvai, comme vous, que l’intérêt qu’elle semble comporter. Pure affaire commerciale. Eh bien ! maintenant, madame, je vous présente un petit livre. 

 Et M. Barnabé sortit des basques de son habit un volume in-16. 

 — C’est une édition rare, que l’on ne trouve plus dans le commerce, et très joliment reliée… maroquin rouge, filets dorés, tranches dorées, fers spéciaux, papier de luxe, toute la lyre pour un amateur. Il est singulier, madame, qu’il se soit trouvé un bibliophile assez fou pour habiller d’une façon aussi somptueuse le Code des constructions et de la contiguïté. Ce livre est sorti de la Librairie Videcoq, place du Panthéon, en 1841. Ce doit être cette singularité qui poussa M. Lauenbourg à l’acheter. Dans tous les cas, il ne s’en sépare plus… 

 « J’étais persuadé à ce moment qu’il y avait une correspondance secrète entre quelques-uns de nos plus importants clients et le patron. Trouvant, d’autre part, une tournure de phrase bizarre et tourmentée, dans les réponses qui nous étaient faites, ayant relevé maintes fois que la correspondance n’était point de style commercial pur, j’avais acquis la conviction que les lettres que j’étais chargé d’envoyer, de recevoir et de classer, contenaient autre chose que ce que j’y pouvais lire. 

 « Je m’étais mis âprement à la recherche du chiffre qui me permettrait de pénétrer dans ces arcanes. Je me rappelai avoir été frappé par l’arrivée d’une note d’imprimeur, sis dans une vieille rue de la Cité qui présentait son mémoire où je lus : « Impression de quarante volumes pour le compte de M. Lauenbourg ». Avant de payer, j’étais allé trouver le patron. Il m’avait répondu : « Payez ! je sais ce que c’est !… » Sur le moment je n’attachai point d’autre importance à l’incident. Mais quand je cherchai mon chiffre, ce fut un éclair pour moi… je fis une enquête discrète chez l’imprimeur et j’appris qu’on lui avait commandé l’impression de quarante volumes du Code des constructions et de la contiguïté d’après un exemplaire qui avait été fourni par M. Lauenbourg lui-même. Or, ce code de luxe, qui avait servi de modèle, je le voyais tous les jours sur le bureau de M. Lauenbourg ! C’était à n’en plus douter, dans ce livre qu’il fallait chercher le secret de la correspondance. Il me fallut trois semaines pour résoudre le problème. Je ne veux pas, madame, vous faire entrer dans des détails fastidieux. Je vous en ai assez dit pour que vous puissiez comprendre le petit jeu auquel je vais me livrer devant vous avec cette lettre et ce livre… » 

 M. Barnabé ne mit pas dix minutes à établir devant Mme Lauenbourg, stupéfaite et épouvantée, la phrase suivante : « Faites savoir ai été volé de trois cent mille dans répartition affaire blés Dantzig et de cent cinquante dans accident train de Riga, qu’il ne recommence pas sous peine de mort. » 

 — Vous pâlissez, madame, c’est que je n’ai pas besoin de vous rappeler ce qu’a été le scandale des blés d’Amérique en Pologne, destinés à remplacer ceux de l’Ukraine, blés accaparés, revendus en Allemagne, pendant que la province polonaise mourait de faim… Ni l’accident du train de Riga, qui fut un horrible pillage où furent massacrés les malheureux soldats qui accompagnaient les fonds d’État… Nul n’a ignoré que le coup avait été fait par Volski… et vous savez maintenant à qui s’adresse ce il qui est menacé de mort s’il recommence ! Il faut qu’il soit bien puissant l’homme qui ose menacer de mort Volski… Et cet homme-là, c’est votre mari, madame ! Commencez-vous à comprendre ? 

 Isabelle s’était levée, tremblant et regardait M. Barnabé avec des yeux immenses que remplissait toute l’horreur du monde. M. Barnabé, lui, avait à nouveau relevé ses lunettes sur son front et fixait, non sans émoi, cette magnifique image de l’épouvante. 

 — Non ! râla Isabelle, non ! Je ne comprends pas ! C’est atroce, ce que vous avez inventé là ! fit-elle, les mains aux tempes. La comédie continue. C’est lui qui vous envoie. Il trouve qu’il ne m’a pas encore assez torturée. Quelle abominable soirée ! Ayez pitié de moi, monsieur Barnabé, mon bon monsieur Barnabé. 

 Et elle s’affala sur un canapé, secouée par des sanglots. 

 M. Barnabé aussi était très ému. Il se rapprocha de la pauvre femme, lui prit la main qu’elle lui abandonna dans son désespoir : « Madame, n’oubliez pas que vous avez près de vous un ami qui vous est dévoué à la vie, à la mort ! Je saurai bien vous sauver, moi, je vous le jure ! Vous parlez de la comédie de ce soir… Hélas, madame, c’était une tragédie ! Même quand il monte une farce, c’est avec les larmes et le sang des autres qu’il la joue. » 

 Elle se redressa, le regarda. 

 — Alors, c’est vrai ? M. Legrand, c’est… 

 — C’est lui, madame… lui, votre époux, l’homme qui vous a fait tant souffrir, l’homme qui vous trompe avec toutes les femmes de Paris, devant tout Paris… M. Legrand, c’est M. le ministre ! 

 — Je ne puis pas le croire ! je ne puis pas le croire ! 

 — Madame, vous passerez le jour que vous voudrez à mon bureau, à l’heure de la fermeture, à six heures et si la preuve de ce soir ne vous suffit pas… je vous mettrai sous les yeux vingt autres ! cent autres ! 

 — Puisque vous m’y invitez, j’irai ; un jour où je serai moins surveillée, dans votre bureau… Vous me fournirez les preuves de toutes ses infamies… 

 — De ses crimes, madame… 

 — Oui, de ses crimes… de ses crimes que nous avons le devoir de faire cesser… à n’importe quel prix ! 

 — À n’importe quel prix ! c’est le mot, madame, vous l’avez trouvé… et peut-être ne serai-je pas longtemps à vous le rappeler. 

 — J’irai lui parler, vous entendez, Barnabé, j’irai lui parler !… 

 — Et que lui direz-vous, madame ? 

 — Que je sais tout ! 

 — Vous ne sortirez pas vivante de cette conversation-là… Vous connaissez votre mari, madame, et ce n’est pas quelque chose de très, très joli, mais vous ne connaissez pas M. Legrand ! Plus d’un est allé se repentir dans l’autre monde d’avoir été trop perspicace… d’avoir deviné certaines choses ! Comprenez, madame, que cet homme commande à l’assassinat sur la terre… sous toutes ses formes. Il dispose non seulement du revolver et du couteau des Mohicans, armes vulgaires, mais aussi de l’accident et aussi de la chimie. 

 — Que faut-il donc faire ? 

 — S’en remettre complètement à moi ! Se confier à moi comme à votre ami le plus sûr… Et d’ici quelques semaines je connais le moyen qui aura définitivement réduit à l’impuissance le terrible M. Legrand. La formidable association qu’il a mise debout et dressée à tous les carrefours du crime sera dissoute, dispersée, trahie, traquée… Le monde en sera délivré. M. Legrand devra disparaître et vous, vous serez délivrée… sans scandale aucun… Voilà ce que ce bon M. Barnabé est prêt à faire pour vous, madame. Ce jour-là nous serons bien vengés, vous et moi ! Cette vengeance, que je vous prépare, doit vous agréer, car elle est dans l’ordre de la justice. 

 — Mais, enfin, que puis-je pour vous, dans tout ceci ? Que me proposez-vous ? 

 — Ceci est assez difficile à dire, surtout pour un humble bureaucrate comme moi, qui n’ai point l’habitude… Madame, il existe sur la terre un homme qui depuis longtemps vous admire, vous plaint, un homme qui a fait de vous son idole… enfin un homme qui vous aime… je vous en pris, laissez-moi continuer… 

 Mme Lauenbourg, dont les étonnements, les stupéfactions et les épouvantes ne se comptaient plus au cours de cette funeste soirée, s’attendait si peu au tour que prenait subitement la conversation qu’elle ne fut point maîtresse d’un mouvement qui la rejeta assez loin du larmoyant M. Barnabé auquel elle avait brusquement arraché sa main qu’il n’avait pas cessé de tripoter en soupirant. 

 — Mon Dieu, madame, continua Barnabé sans paraître trop offusqué de cette brusque fuite… que ma situation est pénible ! J’ai toujours eu tant de respect pour vous, madame… ce n’est qu’en tremblant que j’aborde un sujet aussi délicat… Madame, cet homme dont je vous parlais, qui a fait de vous son idole sur la terre, qui depuis longtemps vous aime dans l’ombre et qui peut tout pour vous sauver, cet homme… 

 — Vous a envoyé à moi pour me proposer un marché infâme… je ne sais en vérité qui est le plus infâme de cet homme-là ou de celui qui s’est chargé de sa commission… 

 — Madame ! vous m’avez mal compris ! Je ne suis le commissionnaire de personne ! Ce que j’ai à vous proposer est beaucoup plus simple que cela. Nul ne saurait vous contester le droit de vous venger de votre mari… Moi aussi, j’ai beaucoup à me plaindre de lui… eh bien ! madame, n’en voilà-t-il pas plus qu’il n’en faut pour nous venger tous les deux ! 

 Il s’était rapproché d’elle à nouveau… Ah ! il ne pleurait plus, le bon M. Barnabé… Il avait mis ses lunettes dans sa poche… car, prévoyant que la scène serait plutôt rude, il ne tenait point à les casser… Ses yeux toujours ternes, éteints, s’étaient allumés d’une flamme dévoratrice… Alors Isabelle qui, en toute autre circonstance aurait éclaté de rire au nez de M. Barnabé, appela : « Au secours ! » 

 Mais M. Barnabé ne se possédait plus… il avait appuyé sa grosse main sur la bouche de Mme Lauenbourg. 

 — Pourquoi crier ? Pourquoi me résister ?… Nul ne vous entendra et je veux faire votre bonheur. Songez que c’est votre mari qui vous a jetée dans mes bras ! Ayez donc le courage de vous venger, madame ! 

 Mais la vengeance que lui proposait cet extraordinaire M. Barnabé, affreusement pervers ou monstrueusement naïf, ne semblait pas être du goût de Mme Lauenbourg. Aussi se démenait-elle avec rage pour lui échapper… Elle râla : 

 — Vous êtes un misérable ! Songez à ma fille, qui est là… Non, je n’appellerai plus ! Je mourrais de honte si ma fille… Revenez à vous, je vous en prie… Barnabé… Barnabé, ma fille pourrait entendre… 

 — Alors, madame, si vous voulez sauver votre fille et qu’elle ne sache rien… taisez-vous et… 

 Il l’avait prise à pleins bras et, goulûment, lui embrassait le cou, les épaules, la poitrine, les bras… Elle le griffait maintenant, lui arrachait les cheveux… Il semblait ne rien sentir… Il jeta un bras en avant, accrocha la robe qui se déchira, dont un morceau lui resta dans la main. Il eut la vision inoubliable de Mme Lauenbourg qui s’enfuyait à peu près nue, dans sa chambre. Il se releva, arriva contre la porte, pour entendre le verrou que l’on tirait et qui claqua dans le pêne. 

 Il grogna, souffla, essaya de reprendre ses esprits. Quel imbécile je fais ! Ah çà ! mais je deviens fou. Madame ! Madame, je vous demande pardon… Excusez-moi… Je ne retire rien de ce que j’ai dit : je vous sauverai. Madame ! Vous n’avez plus rien à craindre de moi ! Oui, je vous sauverai, malgré vous ! 

 Et il quitta la porte en titubant. 

 — N. de D… ! Je ne devrais jamais boire de champagne ! J’ai fait du beau… J’aurais dû lui parler comme un greffier… et j’ai agi comme un lovelace ! Ce bon M. Barnabé, satyre ! 

 Il rajusta ses effets, se brossa, se peigna, remit ses lunettes : « Oui, ça aurait pu se passer plus correctement… n’importe ! le principal est fait ! » 

 Chapitre 7 

 La fin de la farce 

 QUAND ELLE EUT ENTENDU Barnabé s’éloigner et fermer derrière lui la porte de l’appartement, Isabelle, folle de ce qui venait de se passer, et inquiète de savoir si sa fille avait surpris quelque écho de cette abominable scène, alla écouter à la porte de sa chambre… Toujours le même silence ! Le même silence qu’elle avait trouvé une heure plus tôt. À tâtons elle se dirigea vers le lit… elle n’y rencontra point la forme de son enfant… 

 Ses mains contre la muraille cherchaient le commutateur. Soudain, la chambre fut éclairée… Isabelle poussa un cri. L’image du bouleversement le plus complet s’offrait à sa vue… des meubles renversés… une potiche brisée… le lit n’était pas défait mais les couvertures étaient en désordre… C’en était trop pour une seule nuit… Mme Milon-Lauenbourg battit l’air de ses bras et tomba d’un bloc, sur le tapis. 

 En bas, la fête était à son apogée, c’est-à-dire qu’elle commençait à dégénérer en orgie. Milon-Lauenbourg, abandonnant la princesse à une demi-douzaine de chevaliers servants qui étaient à demi ivres, rejoignit Roger Dumont dans un coin. 

 — Merci ! lui dit-il, monsieur Roger Dumont. 

 — Et de quoi donc ? lui demanda le chef de la police. 

 — Mais du costume de M. Legrand que vous m’avez envoyé ! 

 — Moi ? Monsieur le ministre veut rire ! Je ne lui ai rien envoyé du tout… 

 — Allons ! Allons ! Dumont… à d’autres ! Vous étiez au courant de notre petit scénario. Ce n’est pas pour rien que vous m’avez décrit au commencement de la soirée le costume de M. Legrand. Vous saviez que je le trouverais dans la coulisse du théâtre quand le moment serait venu de me déguiser… Et puis si ce n’est vous, qui me l’aurait donc fait parvenir ? 

 — Mais, monsieur le ministre, sans doute M. Legrand lui-même !… 

 Et il le regarda non sans une discrète ironie. 

 — Il était donc vraiment là ? questionna Lauenbourg, en continuant de railler… 

 — Je puis vous l’affirmer ! répondit-il en fixant cette fois carrément le ministre du Trésor… 

 — Et vous n’avez pas mis la main dessus !… 

 — J’ai voulu, monsieur le ministre, vous éviter ce scandale… Du reste, vous avez vu qu’il avait pris ses précautions Je ne jurerais point que tous ces masques apparus tout à coup au cours de la soirée et qui sont encore dans la salle, ne soient à sa dévotion… Dans le doute, j’ai préféré m’abstenir… Il ne fallait point gâter la fête ! 

 — Je ne vous savais pas si prudent, mon cher Dumont. 

 — C’est que vous ne me connaissez pas encore, répliqua du tac au tac le chef de la Sûreté générale. 

 — Alors, vous avez laissé partir comme cela un homme qui était à deux pas de vous et que votre police recherche en vain depuis des mois et des mois ? 

 — Que monsieur le ministre se rassure… Je sais maintenant où retrouver M. Legrand ! 

 — Eh bien, mon ami, je vous annonce qu’il est reparti avec son costume, car l’homme qui nous l’apporta est venu le rechercher, après la farce… 

 — Il n’a pas dit de la part de qui il venait ? 

 — Il a dit simplement : « Pour M. Milon-Lauenbourg »… mais il n’avait pas besoin d’en dire davantage. Dès que j’eus ouvert le carton, j’étais renseigné, mon vieux Dumont ! 

 Et il lui détacha une petite tape amicale sur l’épaule. 

 — Eh bien, mettons que c’est moi et n’en parlons plus ! dit le chef de la Sûreté… Après tout, M. Legrand, c’est peut-être moi !… 

 — Est-ce qu’on sait jamais ? conclut Lauenbourg… et, en riant, il s’en fut rejoindre la princesse. 

 — Tous ces gens sont enragés, fit-il à la princesse de Brignolles… Ils ont pourtant assez bu, assez mangé, assez dansé… Ils ne vont pas bientôt aller se coucher ? 

 — Faites taire les jazz ! on comprendra que la fête est finie ! 

 — Impossible ! Les jazz sont saouls et déchaînés… 

 Au buffet, on ne cessait de verser le champagne à flots… Ah ! Lauenbourg faisait bien les choses… Mme de Cibriac semblait complètement dévêtue. On se bombardait avec de petits souliers à talons d’or… C’était le dernier genre, le dernier jeu de la saison pour les fins de gala. On ne rendait un cothurne que contre un baiser. 

 Tout à coup, l’électricité fut éteinte, dans tous les salons ! Ce furent des cris, des fuites, des protestations, des rires, des bravos ! Milon-Lauenbourg était furieux. Qui avait pu se permettre cette détestable plaisanterie ? 

 Enfin, les salons furent à nouveau illuminés… Un « ah » prolongé de satisfaction générale salua le retour de la lumière… mais presque aussitôt des femmes se remirent à pousser des cris… et quels cris ! on ne comprit pas tout d’abord… et puis quelqu’un jeta : « Mais nous sommes dans une caverne de voleurs ! » Alors on sut de quoi il s’agissait. Ces dames avaient été volées de leurs bijoux ! « Mon collier ! » « Mes perles ! » « Mon bracelet ! » et c’est alors aussi que l’on s’aperçut que tous les masques avaient disparu ! 

 Lauenbourg vit tout à coup surgir Nounou, le visage ravagé. Elle lui dit à l’oreille : « Venez vite, monsieur ! on a trouvé madame évanouie dans la chambre de mademoiselle et on a enlevé mademoiselle ! » 

 Pendant ce temps, Roger Dumont commençait à recevoir les déclarations de ces dames volées, dans le bureau particulier de Lauenbourg. Les salons étaient déjà déserts. Le comte de Martin l’Aiguille avait demandé son auto dans laquelle il s’était jeté avec un petit nécessaire de voyage. Il lança au chauffeur : « L’Isle-Adam, et brûle la route ! » Au valet qui refermait sa portière : « Tu lui diras que tout est paré. » Le valet répondit par un petit signe de tête qu’il avait compris… 

 Quand le ministre arriva dans la chambre de sa fille, sa femme avait repris connaissance, mais c’était pour réclamer Sylvie avec des paroles de délire. 

 En apercevant son mari, elle le chassa loin d’elle, d’un geste qui semblait repousser une horrible vision… Milon ne s’arrêta point à cette manifestation. Il avait vu le désordre de la chambre, la fenêtre ouverte sur le petit jour, l’échelle de corde… Il interrogea tout de suite les domestiques accourus, la nounou… Celle-ci ne pouvait répéter que ce qu’elle lui avait déjà dit : en pénétrant dans la chambre de mademoiselle, elle avait trouvé madame évanouie près de la fenêtre… elle avait ouvert la fenêtre, vu l’échelle de corde… sûrement, on avait enlevé mademoiselle… Les autres domestiques ne savaient rien ! Il les chassa, ordonnant qu’on allât prévenir immédiatement M. Roger Dumont, que l’on trouverait dans ses bureaux : « Qu’il monte, sans perdre une seconde ! » 

 Roger Dumont entra ; on l’avait déjà mis au courant. Il renvoya Nounou, examina toutes choses autour de lui, hissa l’échelle, resta un instant à réfléchir, considéra Mme Lauenbourg en silence, se dirigea vers les armoires, les ouvrit, revint à Mme Lauenbourg. 

 — Mme Lauenbourg, dit-il, doit être arrivée dans le moment même où l’on enlevait sa fille. Elle a dû certainement lutter avec les agresseurs. Elle seule pourrait nous renseigner. 

 — C’est ce que j’ai déjà pensé, fit Lauenbourg, mais ma femme est dans un tel état de prostration qu’il est impossible de lui tirer une parole. 

 Roger Dumont pria qu’on le laissât seul avec Mme Lauenbourg. Isabelle accompagna la sortie de son mari de ce même regard d’effroi avec lequel elle l’avait accueilli, ce qui n’échappa point à Roger Dumont. Celui-ci remarqua également l’espèce de soulagement qu’elle ressentit à ne plus se trouver en face de lui. 

 — Madame, lui dit-il de sa voix la plus douce, il s’agit du salut de votre fille. Il ne faut rien nous cacher. Vous avez assisté à la scène de l’enlèvement ? Les misérables vous ont mise en loques. 

 Isabelle le regarda, fit un effort visible pour se rendre compte de la situation : « Oui, monsieur, dit-elle, mais j’ai pénétré ici dans l’obscurité. J’ai été affreusement bousculée… Je n’ai eu le temps de me rendre compte de rien ! » 

 — Vous êtes sûre que c’est bien ici que vous avez été mise… pardon, madame… dans cet état ? 

 La malheureuse ramena sur elle un léger peignoir de Sylvie, dont Nounou avait essayé de la recouvrir… 

 — Mais, évidemment, monsieur ! 

 Et elle ferma les yeux. Il put croire qu’elle allait à nouveau perdre connaissance. 

 — Je vais appeler votre mari ! 

 Elle sembla retrouver toutes ses forces pour crier : 

 — Non ! non ! pas mon mari ! Nounou ! Nounou ! 

 Nounou fut appelée et, aidée d’une femme de chambre, elle reconduisit ou plutôt elle porta chez elle la malheureuse femme… Lauenbourg s’était montré… 

 — Ah ! monsieur, laissez-moi ! laissez-moi ! fit Isabelle, en laissant retomber sa tête. 

 Lauenbourg resta seul avec Roger Dumont : 

 — Eh bien ? fit-il. 

 — Eh bien ! monsieur le ministre, je suis persuadé que Mme Lauenbourg sait des choses… mais elle ne les veut point dire… Il faut la laisser en paix… Le coup qui la frappe est peut-être plus cruel que vous ne pouvez l’imaginer… Nous avons affaire à des ennemis bien redoutables… et, je le crains, monsieur le ministre, bien… bien ingénieux… Seriez-vous assez aimable pour faire venir Nounou… et me laisser seul un instant avec elle ? 

 La vieille nounou se présentait dans le moment que le chef de la Sûreté avait encore le nez dans une armoire. Il se retourna : 

 — Dites-moi, Nounou… qu’est-ce que vous pensez de tout ceci, vous ? 

 La bonne femme se mit à rougir jusqu’à son bonnet. 

 — Mais je ne sais pas, moi, monsieur, qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? 

 — Venez ici. Voyez le désordre qui règne dans ces armoires ? C’est ainsi que vous soignez le linge de mademoiselle ? 

 Nounou dut se rendre à l’évidence que l’on avait enlevé en hâte une certaine quantité de linge. 

 Et elle paraissait de plus en plus troublée : 

 — Dites-moi, Nounou… Dans quoi a-t-on pu emporter tout cela ? 

 — Mais, je ne sais pas, moi, monsieur… Mademoiselle avait des valises, un gros sac… 

 — Allons ! dites-moi la vérité… 

 La nounou se mit à pleurer et finit par avouer qu’elle avait trouvé mademoiselle à sa fenêtre, au moment où elle était montée « faire les couvertures ». Mademoiselle avait refermé la fenêtre aussitôt et lui avait ordonné de lui apporter son grand sac et son nécessaire… alors comme elle avait demandé à mademoiselle si elle partait le lendemain en voyage, elle lui avait répondu : « C’est possible, Nounou, mais quoi qu’il arrive vous devez tout ignorer… si l’on vous interroge, vous ne savez rien ! » Et je me suis retirée, monsieur, très inquiète, mais j’avais promis de ne rien dire… je n’ai rien dit… je suis descendue, sur son ordre, à l’office où l’on avait besoin de mes services. 

 — C’est bien, gardez toute cette histoire pour vous ! Il y va de l’honneur de mademoiselle… ne parlez que lorsque je vous en aurai donné l’autorisation… 

 Il allait quitter l’appartement quand une femme de chambre, fort jolie, le croisa, s’arrêta et lui dit quelques mots à l’oreille… 

 — Merci, Thérèse ! Et il s’en fut rejoindre Lauenbourg qui l’attendait avec impatience dans son appartement. 

 — Avez-vous quelque indice ? 

 — Aucun… L’affaire est très embrouillée… 

 — Eh bien, mon cher, c’est à vous de la débrouiller ! Pour moi, c’est un coup terrible ! ma fille enlevée en pleine fête ! Je deviens moins à plaindre que ridicule ! quel tapage dans Paris ! 

 — Eh ! monsieur le ministre, prononça assez sarcastiquement Roger Dumont, n’avez-vous pas défié M. Legrand ? 

 — Mais vous étiez là, vous, monsieur, qui vous prétendez si fort, répliqua l’autre, féroce… Vous devenez aussi ridicule que moi ! mais moi, je m’en tirerai toujours… les bijoux, je les paierai… et l’on finira bien par me retrouver ma fille… Si on me l’a enlevée pour me faire chanter, je paierai encore… mais vous, vous êtes un homme fichu ! n’essayez donc pas de faire le malin ! si vous n’avez plus rien à me dire, vous pouvez vous retirer ! 

 Roger Dumont s’inclina très obséquieusement et gagna la porte. Lauenbourg lui jeta, en manière d’adieu : 

 — Des hommes comme vous, j’en trouverai toujours ! 

 Roger Dumont se retourna… 

 — Certes ! à la pelle ! mais pour en trouver un plus fort – c’est un conseil que je me permets de vous donner, monsieur le ministre – il faudra accorder à celui-là des moyens qui me sont refusés… 

 — Je vous entends, Roger Dumont ! 

 — Qu’importe que vous m’entendiez si vous ne m’écoutez pas ! Aujourd’hui, le ministre du Trésor est tout – quand il se nomme Milon-Lauenbourg – il peut renvoyer son président du conseil aussi facilement… que son chef de la Sûreté générale… mais quand son chef de la Sûreté générale se nomme Roger Dumont, il le fait ministre… ou le ministre du Trésor n’est plus rien ! 

 En entendant ces dernières paroles, Milon-Lauenbourg put se demander si le petit homme qu’il avait devant lui n’était point devenu subitement fou… mais ces propos si extraordinaires avaient été tenus sans éclat et dans la pose la plus humble, ce qui leur donnait un relief des plus saisissants. Son Excellence en pâlit, car il venait de comprendre tout à coup que l’on ne traite point un Roger Dumont comme un Barnabé… 

 Il lui sembla que la silhouette de Roger Dumont était moins falote qu’à l’ordinaire. Pour la première fois, il lui découvrit une certaine consistance physique… C’était la première fois aussi que Roger Dumont se permettait d’être éloquent. Et, au fond, ce que le ministre retenait de cette éloquence était moins la promesse formulée que la menace qui l’avait inspirée. 

 — Compris, Roger Dumont ! En somme, si je vous donne le ministère, vous me rendrez en échange ma fille et les bijoux ? 

 — Monsieur le ministre a admirablement résumé la situation. 

 — Et si je ne vous le donne pas ? 

 Le chef de la Sûreté générale haussa les épaules, étendit les bras, les laissa retomber : 

 — Alors, je vous laisserai vous débrouiller tout seul ! 

 — Savez-vous bien que je finirai par croire, ajouta Lauenbourg avec un sourire, que c’est vous qui m’avez fait chiper les bijoux et ma fille ! 

 — Bah ! si monsieur le ministre est de cet avis je n’aurai garde de le contrarier… et j’ajouterai que c’est une raison de plus pour qu’il m’accorde ce que je lui demande ! 

 — Roger Dumont ! c’est fait, si cela ne dépend que de moi. 

 — Alors, c’est fait, monsieur le ministre, seulement, il faut que ce soit aujourd’hui même. Il y a conseil des ministres à onze heures… arrangez-vous, et pas de décret qui pourrait n’avoir qu’une durée éphémère… déposez un projet de loi et faites-le adopter sur-le-champ ! Et n’oubliez pas ma gendarmerie ! 

 — Mais vous demandez l’impossible ! Je vais avoir toute la Chambre contre moi ! 

 — Pour vous ! monsieur le ministre ! laissez-moi faire… je vais leur servir un plat de ma façon en manière de hors-d’œuvre… À deux heures et demie, vous n’aurez qu’à vous mettre à table… Monsieur le ministre, votre serviteur ! 

 Roger Dumont parti, Milon-Lauenbourg resta quelque temps à réfléchir avant d’aller se plonger dans son bain : « Après tout, finit-il par se dire, si puissant que nous le fassions, on peut toujours le débarquer. Dans le moment, il me sert ! C’est lui qui a monté toute l’affaire, le b… ! » 

 Pendant ce monologue, le chef de la Sûreté était descendu… Dans le vestibule, il se trouva sur le dos de Daniel Ternisien, qui s’apprêtait à monter dans une auto de louage, tandis que le valet de pied lui disait à voix basse : « Tout est paré ! » 

 Daniel demanda : « L’Isle-Adam ? » 

 — L’Isle d’Adam ! 

 Et le valet allait refermer la portière… Roger Dumont, à qui rien n’avait échappé s’avança : « Vous rentrez à Paris, monsieur Ternisien ? » 

 — Ah ! monsieur le directeur, je croyais que vous étiez parti… oui, je rentre à Paris… voulez-vous que je vous dépose rue des Saussaies ? 

 — Mais non, vous me déposerez chez vous, avenue Matignon… la place Beauvau est toute proche, une petite promenade à pied me fera du bien. 

 Il monta à côté de Daniel. L’auto démarra : 

 — Dites donc, fit le chef de la Sûreté, il nous en a joué une bien bonne, M. Legrand. 

 — Oui, c’est une de ses meilleures… quel culot, cette histoire de bijoux ! Voulez-vous mon avis, il finira par se faire pincer ! 

 — Si je le veux ! rétorqua le policier… 

 — Vous parlez avec une assurance ! vous savez qui c’est, vous ? 

 — Et vous ? 

 — Moi, non, monsieur le directeur, je vous le jure… si je le savais il y a longtemps que je vous l’aurais dit… vous n’en doutez pas… 

 — J’en doute fort, au contraire… mais nous reparlerons de tout cela tout à l’heure… Occupons-nous de notre affaire. Tout s’est bien passé ? 

 — En douceur… La demoiselle est maintenant dans sa tour. 

 — Qu’est-ce qu’elle dit ? 

 — Eh ! mon cher directeur, elle n’en revient pas ! Songez donc que nous l’avons trouvée toute prête, nous n’avons eu qu’à la cueillir, le bagage était fait. 

 — Oui, je le sais… 

 — Elle se débattait… on a cassé une potiche… songez ! la pauvre petite ! elle attendait son Claude ! 

 — Nous le lui donnerons ! 

 — Entre nous, vous lui ferez un gros plaisir. 

 — Qui avez-vous laissé près d’elle ? 

 — La femme du moulin. 

 — La Mathieu ? Parfait ! 

 L’auto s’arrêtait devant un immeuble de l’avenue Matignon donnant sur un petit jardin, lequel avait une porte sur la rue de Ponthieu… 

 — Il pleut, monsieur le directeur ; je vous fais reconduire… 

 Mais Roger Dumont était descendu derrière lui… 

 — Non, je préfère rentrer à pied. Seulement, vous aurez l’obligeance de me prêter un parapluie. 

 Daniel comprit que l’autre avait quelque chose de particulier à lui dire, il le fit passer devant lui. 

 Le jeune homme occupait là un rez-de-chaussée de garçon meublé assez galamment dans le style Louis XVI, formé de quatre pièces et d’une salle de bains, où il ne faisait que de rares apparitions. Il vivait au cercle, y prenait ses repas. Cette existence, alimentée par des ressources plus ou moins avouables, lui avait valu la malédiction de ce bon M. Barnabé et la rupture de toutes relations avec son frère, l’ex-élève de Polytechnique, l’honneur de la famille. 

 À part cela, c’était un charmant garçon, très spirituel, très gai et remarquablement intelligent. 

 « Qu’est-ce qu’il me veut encore, ce sacré Dumont ? » disait-il en introduisant le chef de la Sûreté dans son studio. Il se débarrassa, tout de suite, de son habit, qu’il jeta à la volée sur un divan, et il revêtit un veston d’intérieur des plus élégants, à larges revers garnis d’une soie de couleur tendre. C’était un beau garçon, un peu efféminé, mais souple et peut-être d’une force peu commune. 

 — Voulez-vous prendre une tasse de thé, monsieur le directeur ? C’est tout ce que j’ai à vous offrir. 

 — Merci, Daniel, je n’ai pas une minute à perdre ce matin. 

 — Et vous êtes ici ? 

 — Justement, nous allons travailler. Ne prononçons pas de paroles inutiles… pour l’enlèvement de la petite, vous attendrez mes ordres… 

 — Je reste persuadé que c’est un coup de M. Legrand ! fit Daniel. 

 — Vous devez le savoir mieux que personne, puisque vous en étiez… mais ce n’est pas un coup de M. Legrand ! 

 — Ah ! fit Daniel, légèrement démonté et attendant la suite… 

 — Ce n’est pas un coup de M. Legrand, puisque M. Legrand s’est imaginé que le coup était de moi ! 

 — Je vous arrête… vous le connaissez donc ? 

 — Je crois le connaître ! mais vous, vous le connaissez sûrement ! 

 — Ah ! ça, non, je vous le jure ! 

 — Vous faites cependant partie de la bande dite des snobs ou encore des birdeyes ! 

 — Je ne vous apprends rien ! c’est moi qui la commande ! Et il y a longtemps que je l’aurais plaquée si vous aviez voulu… mais il faut vivre ! 

 — Daniel, gardez votre poste chez M. Legrand, mais il ne faut plus servir que moi, ou je vous briserai ! Je vais être le plus fort et le plus riche ! 

 — Bonne nouvelle ! 

 — Demain, je serai ministre de la police avec vingt millions de fonds secrets… 

 — Par le temps qui court, ce n’est pas cher. 

 — Cinquante mille francs par mois pour vous de fixe et les petits profits du métier… Je m’arrangerai pour que vous puissiez doubler la somme ! 

 — Si vous me garantissez cinquante billets de fixe par mois, ça va ! 

 — C’est entendu ! Mais à partir de ce moment, je vous considère comme ma chose… 

 — N’insistez pas. À ce prix-là, je vous vends mon âme ! 

 — Bien ! Alors, je commence ! Qu’est-ce qu’il y a de paré à L’Isle-Adam ? 

 — Coup direct ! J’accuse… Bien tiré… À l’Isle-Adam, il y a la petite maison du noble comte de Martin l’Aiguille… et c’est là que sont parés les bijoux volés cette nuit par la bande des snobs. 

 — Martin l’Aiguille en est donc ? 

 — Il est au-dessus de la bande… 

 — Je m’en doutais… C’est lui qui a fait venir le costume de M. Legrand pour Milon-Lauenbourg ? 

 — C’est lui ! 

 — Et vous ne savez pas de chez qui venait ce costume ? 

 — Je l’ignore, mais je pourrais le demander à Martin l’Aiguille. 

 — Ou à Milon-Lauenbourg ? 

 Les deux hommes se regardèrent en riant. 

 — Allons ! nous ne sommes pas là pour plaisanter, fit Roger Dumont… Ce costume a cependant son importance… 

 — Sérieusement ? questionna Daniel. 

 — C’est la première fois que vous le voyez ? Avant de me répondre, pensez à ce que je vous ai promis. 

 — Je ne pense qu’à ça ! Oui… c’est la première fois. 

 Mais il avait hésité… 

 — Alors, n’en parlons plus… dit l’autre sans insister, et surtout pas de question à Martin l’Aiguille… Il faut le laisser agir librement, remplir sa lieutenance auprès de M. Legrand en toute sécurité… qu’il ne se doute jamais que nous sommes d’accord. 

 — Compris ! Il a la plus grande confiance en moi. 

 — Elle est placée… qu’il la garde… Alors le coup a été préparé en dehors de M. Legrand, qui reste persuadé que j’en suis l’auteur… par Martin l’Aiguille et par vous ? 

 — C’est moi qui en ai eu l’idée… j’étais fauché comme les blés ! 

 — Pour ce qui vous en reviendra après la distribution ! et que le comte aura pris sa part ! j’imagine que vos snobs se font payer cher… 

 — Ils ont des besoins… des maîtresses dans le grand monde. 

 — Que fait-on des bijoux volés quand ils sont parés dans la petite maison de l’Isle-Adam ? 

 — Une ancienne maîtresse à moi, qui tient un bar rue de Castiglione, la Taupe, va les y chercher, passe en Angleterre et là s’arrange… je vous dirai comment et où… Vous aurez la liste de nos receleurs et des agents à Londres… Seulement, ne me brûlez pas… ou je suis un homme mort ! Je suis sans défense, moi, contre M. Legrand que je ne connais pas ! Vous pouvez me donner cent mille francs par mois, allez, je risque ma peau ! 

 — Je vous la garantis, car j’y tiens ! Daniel ! vous allez voir la Taupe… 

 — J’y courais quand vous m’avez fait l’honneur de monter dans ma voiture, monsieur le directeur ! 

 — Elle va se rendre tout de suite à l’Isle-Adam… partira aujourd’hui pour Londres avec les bijoux par le premier rapide de Calais… Mes inspecteurs se chargent du reste… 

 — Monsieur le directeur, la Taupe est une brave fille qui a fait un rêve… acquérir une belle propriété, genre château, dans un petit coin de l’Île-de-France, se mettre bien avec le curé et offrir le pain bénit du dimanche… si vous l’aidiez d’une façon régulière à réaliser son rêve, elle vous serait bien dévouée monsieur le directeur… 

 — Vous lui direz qu’elle aura son petit domaine avant deux ans… mais il faudra qu’elle me fournisse un sacré travail en attendant… 

 — Monsieur le directeur, la Taupe n’a plus rien à vous refuser… je la préviens de ce qui va lui arriver pendant le voyage, ça lui évitera bien des émotions, car on va la coffrer, n’est-ce pas ? 

 — Tu penses ! mais j’ai besoin d’elle, je la sortirai de là au plus tôt ! qu’elle affirme qu’elle ignorait ce que contenait le sac qu’elle est chargée de transporter… qu’elle fasse la bête, j’en ferai une victime… 

 — Vous pensez à tout, monsieur le directeur ! Vous êtes le Napoléon de la police… Fouché n’était qu’un enfant à côté de vous ! 

 — Eh bien, maintenant, asseyez-vous à votre bureau et écrivez ; c’est le nouveau ministre de la police qui dicte. 

 Chapitre 8 

 Claude Corbières 

 CLAUDE CORBIÈRES HABITAIT, À Neuilly, un pavillon des plus coquets, avec jardin, sur la route qui longe la Seine. Sans avoir une grosse fortune, Claude était suffisamment riche pour vivre indépendant. Il appartenait à une vieille famille de magistrats originaires de Brive-la-Gaillarde. Son père, qui avait été président de chambre, à Bordeaux, avait donné très tôt sa démission pour venir exploiter lui-même des terres qu’il avait en Corrèze. Le domaine avait pris de l’importance. L’ancien magistrat était devenu tout à fait gentleman farmer. C’est lui qui éduqua et instruisit son fils. Chose curieuse, il lui apprit le mépris de l’éloquence, exigeant qu’il s’exprimât, même quant il abordait les sujets les plus vastes, avec une grande simplicité et une concision presque mathématique. Il lui donna aussi le goût de la terre, de ses travaux, de ses habitants, l’amour du patelin. C’est le patelin qui avait fait de Claude un député. On le comprenait, là-bas, quand il ramenait de Paris une haine farouche pour le parlementarisme tel qu’il l’avait vu pratiquer… Il était suivi et soutenu dans la bataille. Son programme net et réservant l’avenir, mais balayant le présent, avait tout de suite séduit : le régionalisme, un fédéralisme intelligent, des États généraux en permanence, maîtres chez eux, envoyant un nombre très restreint de délégués à Paris avec un mandat précis et la mission de nommer, parmi eux, une sorte de comité de salut public aux pouvoirs dictatoriaux d’une durée limitée, qui devait se retirer, son temps écoulé, pour faire place à un autre comité chargé à son tour de gérer les intérêts généraux de la France et de parler en son nom à l’étranger. Et des jeunes ! des jeunes ! Tous les vieux à la porte ! L’idée gagnait du terrain beaucoup plus qu’on ne le soupçonnait, car les organisations provinciales s’édifiaient dans le mystère, ne devant apparaître au grand jour que lorsqu’elles constitueraient une force… 

 Paris, qui avait été laissé momentanément en dehors, ne semblait point se douter de l’importance du mouvement qui allait se déclencher. Le nom de la Ligue, encore secret, était tout un programme : La Ligue antiparlementaire. Et tout à coup, ce matin-là, voici qu’il éclatait sans que Claude Corbières en eût donné l’ordre… voici qu’il s’étalait dans tous les journaux. Claude était ahuri de cette avalanche… et partout le grand argument contre lui qui fournissait des manchettes énormes : La Province contre Paris ! Le fédéralisme renaît de ses cendres ! 

 Les feuilles d’extrême gauche réclamaient l’arrestation de Corbières et de ses acolytes. Le procès n’était-il pas tout instruit ? On avait l’aveu du coupable. Le président d’une ligue qui avait l’audace de s’intituler antiparlementaire se mettait par cela même sous le coup des lois. Tous les partis étaient d’accord pour déclarer la République en danger ! « Si l’on n’agit pas promptement, disait La Barricade, nous nous trouverons en face d’une situation beaucoup plus redoutable qu’en face d’un coup d’État militaire qui rate toujours quand il n’a pas le pouvoir avec lui ; nous l’avons vu avec Boulanger ; après la mort de Félix Faure, avec Déroulède, et dernièrement avec ce Bonaparte de carton : le Subdamoun ! Cette fois, ce n’est plus de Paris que vient le coup, c’est de la province. On veut séparer Paris de la France… Voilà le crime ! Debout, la Commune, si le Parlement ne fait pas son devoir ! » 

 Claude jeta tous les journaux et bondit de son lit… « C’est la bataille ! Elle vient plus tôt que je ne croyais ! qu’elle soit tout de même la bienvenue ! » Et il tendit ses biceps comme un boxeur… Jamais il ne s’était senti aussi dispos ! Ah ! c’était bon la vie telle qu’il se l’était faite ! propre ! propre ! propre ! 

 Il en revenait toujours à ce mot qui l’exaltait quand il pensait à l’ordure dans laquelle les autres s’enlisaient… Elle serait peut-être courte, sa vie, mais même s’il mourait demain, il ne regretterait rien ! Rien ne serait venu ternir la blancheur de sa statue ! Pour cela, il avait tout rejeté hors de lui, il s’était dépouillé de tout, de bien des amitiés… et même de l’amour ! 

 Jeanville, son valet de chambre, vint lui annoncer qu’un M. Palafox demandait à le voir tout de suite. « Mon assassin ! se dit Claude. Ce bon brigand me croit déjà en danger ! Il vient m’offrir ses services ! Faites entrer ! » 

 Richard Cœur de Lion fit irruption dans la pièce. Il prit à peine le temps de serrer la main que lui tendait Claude : 

 — Qu’avez-vous fait hier soir en me quittant ? lui jeta-t-il. 

 — Rassurez-vous, Palafox ! je suis rentré chez moi. 

 — Comprenez-moi bien, monsieur Corbières. Vous avez quitté le Trianon-Lauenbourg tout de suite ? 

 Et il le fixait avec une insistance telle et un si visible émoi que Claude en fut troublé. 

 — Et si je m’étais attardé à fumer une cigarette dans le parc, quelle importance y aurait-il à cela ?… 

 — Immense ! gronda Cœur de Lion ; dites-moi toute la vérité ! Vous avez tourné derrière le château. Enfin, ne me cachez rien ! Vous avez échangé quelques paroles avec Mlle Lauenbourg, qui était à sa fenêtre. 

 — Bigre ! monsieur Palafox, je finirai par croire que vous êtes de la police ! 

 — J’en suis quand je peux y servir mes amis. Vous ne savez donc rien… rien de ce qui s’est passé chez Lauenbourg après votre départ ?… 

 — M. Legrand est venu ? essaya de railler Claude. 

 — On a enlevé Mlle Lauenbourg !… 

 — Sylvie ! s’écria Corbières. 

 — Et je vous prie de croire que ce n’est pas M. Legrand qui a fait le coup !… L’affaire est dirigée moins contre elle que contre vous ! 

 — Mais je ne comprends pas ! Vous m’anéantissez ! Mlle Lauenbourg est-elle réellement en danger ? Voilà la seule chose qui me préoccupe ! 

 — Mlle Lauenbourg ne court aucun danger, elle a été enlevée par la police pendant que la soi-disant bande de M. Legrand s’occupait dans les salons à piller ces dames de leurs bijoux ! Tout cela est un coup de Roger Dumont qui veut se faire nommer ministre par Milon. Les bijoux seront retrouvés, Mlle Lauenbourg sera sauvée et Milon devra d’autant plus de reconnaissance à Roger Dumont que celui-ci l’aura en même temps débarrassé de vous ! 

 — Je m’y perds ! exprima Claude qui cherchait en vain à démêler la raison d’être de cet imbroglio. 

 — Enfant ! retrouvez-vous-y vite !… car il va falloir agir. Comprenez que, renonçant pour le moment à vous faire disparaître, ils vont vous déshonorer ! On vous a vu causer longuement hier dans les salons de Lauenbourg avec Mlle Sylvie qui paraissait fort émue. Vos démarches imprudentes avant votre départ ont été relevées, car vous étiez suivi pas à pas. Politiquement, vous ne vous attaquez à Lauenbourg que parce qu’il vous refuse sa fille ; comme il ne cède toujours pas, vous la lui enlevez !… peut-être de connivence avec elle, cela n’a pas d’importance ! Et la preuve de votre infamie, de votre chantage, c’est que vous êtes incapable de sortir contre lui et ses amis les documents dont vous menaciez de les accabler !… car vous n’avez rien !… rien !… La bande de Turmache va être écrasée sous votre accablement !… triomphe de Lauenbourg. Roger Dumont, ministre, et vous allez voir ce que l’on vous prépare à la Chambre avec cette histoire de ligue antiparlementaire que l’on fait éclater dans les journaux du matin. 

 — Quelle boue ! gémit Claude qui était devenu très pâle. 

 — C’est la politique ! Pour avoir mis les pieds là-dedans, vous en reviendrez couvert d’ordures !… Tenez, voici une épreuve de l’édition exceptionnelle d’un grand journal d’information qui va paraître à midi. 

 Claude se jeta sur la feuille qui sentait encore l’encre d’imprimerie. Il y était clairement désigné, bien que son nom ne fût point prononcé, comme l’auteur du rapt de Mlle Lauenbourg. Ainsi que le lui avait dit Palafox, toutes ses démarches de la nuit étaient relevées et se retournaient contre lui. Cela était intitulé : « Une belle histoire d’amour ! » puis venait le récit des exploits de la bande de M. Legrand dont l’audace ne connaissait plus de bornes et qui osait opérer en pleine fête, dans les salons mêmes du ministre du Trésor. On réclamait en fin d’article une organisation plus puissante de la police, la création d’un nouveau ministère, etc., etc…. 

 — Du Roger Dumont tout pur, vous comprenez, maintenant ? 

 — Les bandits !… mais je me défendrai ; le plus pressé… 

 — Le plus pressé est de retrouver Mlle Lauenbourg, qui n’hésitera certainement point à proclamer votre innocence ! Mais ils ne l’ignorent pas ! et ils ne sont pas prêts à la rendre ! En attendant, vous serez abattu, n’ayant aucun document contre eux ; et avec vous, votre Ligue antiparlementaire. 

 — C’est ce que nous verrons. 

 — C’est sur votre ordre que la Ligue est sortie, tous pavillons dehors, ce matin ? 

 — Jamais de la vie ! 

 — Eh bien ! là encore, vous avez été trahi ! 

 — Mais c’est terrible ! À qui se fier ! De quelque côté que je me retourne ! 

 — Et ceci n’est que le commencement ! Nous en verrons bien d’autres. 

 — Me salir avec cette histoire d’amour… moi qui ai renoncé à l’amour, Palafox ! pour être plus fort… oui ! il faut que vous sachiez cela : Mlle Milon-Lauenbourg m’aime et je l’aime ! et j’ai repoussé cet amour pour être plus fort dans le combat et, cependant, dès les premiers pas, c’est lui qui me casse les bras et les jambes. 

 — Je finirai bien par savoir où ils la cachent ; mais le temps presse. Dans vingt-quatre heures vous serez peut-être bouclé, mon ami ! Il faut s’attendre à ce que l’on dépose contre vous, dès cet après-midi, une demande de suspension de l’immunité parlementaire, et à ce que l’on commence à mettre en branle au Sénat le vieil appareil de la Haute Cour en ce qui concerne la Ligue antiparlementaire qui les débarrassera en même temps des Turmache, des Hockart, des Tromp… 

 — Vous partez ? Où allez-vous ? 

 — Prendre un cocktail au bar du Cambridge. 

 — C’est une occupation comme une autre… peut-être trouverez-vous une inspiration au fond de votre verre. 

 — Peut-être ! Vous n’êtes jamais allé prendre avant déjeuner, en revenant du Bois un glass au Cambridge ? 

 — Je ne vais jamais dans les bars, vous le savez bien. 

 — Ni dans les dancings, ni dans le monde. Vous êtes un type comme on n’en voit plus, et vous vous mêlez de faire de la politique de nos jours ! Eh bien, si vous alliez au Cambridge, entre midi et une heure, vous trouveriez dans les sous-sols du restaurant célèbre des Champs-Élysées, autour des tables, ensevelis dans des fauteuils de cuir, des jeunes gens fort bien mis qui fument de délicieuses cigarettes d’Orient, sans échanger trois paroles… debout, autour du barman, des sportsmen, dont les voitures, de grandes marques, attendent alignées le long du trottoir. Des jeunes femmes qui ont les plus jolies jambes du monde et qui les montrent juchées sur de hauts tabourets, et aussi de bien respectables vieilles madames qui attendent leurs gigolos. Elles y viennent. Elles savent qu’elles les retrouveront là, prêts à tout faire. On a appelé ces messieurs : la bande des snobs. Y a-t-il bande, vraiment ? Organisation, peut-être. Je n’en suis pas sûr. 

 « Quelquefois, ces messieurs travaillent pour la police ; quelquefois pour M. Legrand que personne n’a vu, mais qui existe ; quelquefois pour d’autres, pour la police politique, pour une manifestation dans un milieu mondain, ou pour le nettoyage d’une bijouterie. Ils sont à louer ! 

 « À part cela, de très gentils garçons auxquels on ne saurait refuser la main. En ce qui me concerne, je n’ai jamais travaillé avec eux, car moi, j’opère seul et dans la haute politique, quelquefois dans la politique étrangère, aussi veulent-ils bien me considérer comme un camarade supérieur. J’ai souvent leurs confidences parce qu’ils ont besoin de mes conseils ; les pauvres jeunes gens sont souvent bien volés. On leur fait faire des choses qui ne les amusent pas toujours. On les tient ! Ils sont souvent dans la nécessité de trahir le lendemain celui qu’ils ont servi la veille. S’ils ne le font point avec habileté, il peut leur arriver des malheurs. Je jurerais bien que quelques-uns d’entre eux, que j’ai reconnus hier chez Lauenbourg, ont travaillé pour Roger Dumont ; peut-être voudront-ils s’en souvenir ce matin ; je vais encore me ruiner en Martinis, mais je suis riche : j’ai les cent mille francs que je vous dois, monsieur Corbières !… 

 — Mais ce n’est pas à moi que vous les devez ! s’exclama l’autre complètement ahuri ; tant que vous ne m’aurez pas tué, ces cent mille francs ne sont pas à vous !… Ils vont vous les réclamer. 

 — C’est déjà fait ! Je les leur ai donnés, mais j’ai exigé un reçu ! Quand j’ai eu le reçu, je leur ai dit que j’allais le porter chez vous, en vous expliquant que vous me coûtiez cent mille francs dont j’avais le plus grand besoin. Ce reçu leur a fait une peur terrible. Ils ont voulu le ravoir. Pour cela, ils ont redonné les cent mille francs !… Alors, je les ai gardés avec le reçu ! et je les ai flanqués à la porte. C’est moi qui les tiens, maintenant ! et ce sont eux qui vont me régler mes cocktails ! Je vous quitte. Je reviendrai vous voir aussitôt qu’il y aura du nouveau. Si vous avez besoin de moi, à quelque heure du jour ou de la nuit, faites porter un mot par un chasseur au bar du Cambridge. Il me parviendra. Mettez sur l’enveloppe : Pour madame Roxelane. 

 — Mme Roxelane ? 

 — Oui ! c’est le nom de ma maîtresse. Vous pouvez écrire ce que vous voudrez ! je l’ai prise pour maîtresse, parce qu’elle est très belle d’abord, et puis aussi parce qu’elle ne sait pas lire ! 

 — Quel homme vous faites, Palafox !… 

 Les minutes qui suivirent, Claude resta plongé dans les plus sombres réflexions. Il ne savait plus où diriger ses pas, il voyait des abîmes partout. 

 Chapitre 9 

 Le thé chez Daniel 

 GODEFROI DE SAINT-CHABERT, COMTE de Martin l’Aiguille, occupait, dans la société parisienne, une place de premier plan. Héritier d’une très grosse fortune qu’il avait entièrement dilapidée, il s’était lancé dans les affaires, avait prêté son nom à des sociétés d’autos en formation, à des marques de pneumatiques, de moteurs pour avions, entreprises qui avaient plus ou moins bien réussi, mais qui lui avaient permis de conserver son petit hôtel de l’avenue de Breteuil, sa petite maison de Noisy-le-Sec, ses propriétés en Normandie, ses chasses en Sologne. Souvent, on l’avait cru à la côte et puis soudain il se montrait au club, jouant un jeu d’enfer à se demander où il prenait l’argent. Nous savons que Milon-Lauenbourg l’avait enrôlé dans ses conseils d’administration où il apportait sa note et ses notes de grand seigneur. 

 À l’U. R. B., il avait son bureau non loin de celui de Milon avec un titre de « directeur de la Propagande », qui ne signifiait rien, ou qui signifiait beaucoup de choses. On l’y voyait généralement entre trois et quatre heures. Courte conférence avec Lauenbourg ; il voyait aussi quelques chefs de service, allait serrer la main de ce bon monsieur Barnabé et se rejetait dans le « tourbillon parisien », comme on dit encore en province. 

 Pour échapper à la banalité des thés de cinq heures ouverts à tout venant ou à l’ennui des réceptions trop fermées, Godefroi avait imaginé « le thé chez Daniel ». C’est lui qui en faisait tous les frais, qu’il y vînt ou qu’il n’y vînt pas. C’est lui qui veillait à ce qu’on n’y manquât jamais de champagne, de vins d’Espagne, de petits gâteaux et de tous les ingrédients nécessaires à la fabrication des cocktails. On agitait ferme les gobelets autour du bar que David avait installé dans un de ses placards. Chacun se servait. Entre cinq et sept heures et demie, pas de domestiques dans le petit rez-de-chaussée de l’avenue Matignon. 

 On pouvait parler en toute liberté, et il y avait souvent des conversations d’un intérêt insoupçonné de ceux qui n’étaient point « de la maison », dans les coins, au fond de quelque pièce reculée, tandis qu’un amateur s’étais mis au piano pour faire danser les dames. Il en venait de charmantes ; de jeunes artistes qui avaient brillamment débuté et qui cherchaient à se pousser dans le monde de la haute noce, de la finance, des affaires, apportaient là la fraîcheur de leurs vingt ans en quête d’un quadragénaire sérieux. La réunion était souvent très gaie, mais toujours de bon ton. En tout il y a la manière. Parmi les jeunes gens, de jolies petites crapules avec des têtes d’ange, quelques-uns de ces « snobs » que l’on voyait le matin, retour du bois, au Cambridge, ou le soir, au sortir du théâtre, chez Roxelane. Quelques-uns avaient peut-être déjà assassiné ; pas tous, car ils n’étaient pas tous braves, mais tous dansaient à la perfection. Des hommes de lettres de la dernière Revue, des poètes, des échotiers, des romancières toujours prêtes à travailler sur le vif, furieusement desséchées avant l’âge par la psychanalyse. Elles étaient sincères et elles avaient du talent. C’était moins drôle, mais plus dangereux. 

 On pense bien que cet après-midi-là, la réunion était nombreuse chez Daniel. Les événements de la nuit chez Lauenbourg, les scandales politiques en perspective étaient l’objet de toutes les conversations. C’est en vain que la pianiste faisait résonner son instrument. La danse était momentanément abandonnée pour la curiosité qu’éveillait tout arrivant. Il était généralement porteur des dernières nouvelles. 

 Au Palais, toute la matinée et tout l’après-midi, les couloirs, les escaliers qui conduisent chez les juges d’instruction avaient été envahis par une foule élégante, bruyante, rieuse, enchantée de l’aventure qui lui était arrivée la nuit même chez le ministre du Trésor. 

 Beaucoup n’avaient pas attendu la convocation du juge d’instruction chargé de l’enquête, ils voulaient dire ce qu’ils avaient vu, entendu, ils voulaient en être ! Ils voulaient que Tout-Paris sût qu’ils en avaient été ! 

 La gent judiciaire qui, en dehors de ses fonctions, est d’un naturel plaisant, n’avait pas été la dernière à prendre sa part de cette petite fête mondaine. Les jeunes avocats et mêmes les vieux qui savaient être galants avec dignité mêlaient leurs robes à toutes ces élégantes, tenaient à se faire voir avec les belles clientes, leur faisaient les honneurs du buffet. On buvait à M. Legrand depuis que l’on était sûr que c’était Lauenbourg qui paierait ! « Vous allez voir que l’on va retrouver les bijoux ! Au fond, ils ont dû s’arranger entre eux !… » Sur ces entrefaites était arrivé au Palais Claude Corbières. 

 « Il n’avait pas l’air d’en mener large », jetait à Daniel Mme de Cibriac, qui venait d’arriver avec son flirt de la nuit, le petit Schannon (garage Schannon, Champs-Élysées) qui, lui aussi, avait eu à déposer. 

 — Il a une bien mauvaise presse ! surenchérissait Schannon. Si c’est lui qui a enlevé la petite, il a manqué de doigté ! 

 — Tout le monde s’est écarté devant lui ! compléta une nouvelle venue, Mme de Millière, personne ne lui a adressé la parole. Il a fait passer sa carte au juge d’instruction. M. Talboche lui a fait répondre qu’il l’entendrait l’après-midi à trois heures. 

 — À trois heures, ricana Daniel. Le juge savait ce qu’il faisait. À trois heures, Corbières aurait dû se trouver à la Chambre… l’interpellation Toutain sur la Ligue antiparlementaire. 

 — Oui ! eh bien ! à trois heures, reprit Schannon, il était encore au Palais. M’est avis que s’il avait eu quelque chose à dire à la Chambre, quelque chose de sérieux, s’il avait pu sortir le fameux dossier Lauenbourg, il ne serait pas resté dans l’antichambre du juge, échoué au coin d’une banquette, comme un petit garçon ! Mais il n’a rien ! Et il savait comment il aurait été accueilli là-bas, les mains vides ! 

 — Attention, vous autres, prévint en douceur la petite Ghil, voilà Roxelane ! C’est Cœur de Lion qui l’envoie. Un bouchon ! 

 Schannon, avant d’emmener sa danseuse, se pencha à l’oreille de Daniel : 

 — J’ai vu Palafox, ce matin, au Cambridge, il cherche la petite. 

 — La petite, je m’en f…, lui répliqua Daniel entre ses dents, c’est la brocante qui m’intéresse. Je viens de téléphoner chez la Taupe, pas de nouvelles, je commence à être inquiet. 

 Schannon lâcha Mme de Cibriac, conduisit Daniel dans sa chambre. 

 — N… de D… ! Tu es sûr de la Taupe ? 

 — Tu penses ! mais est-ce qu’on sait jamais ? D’ordinaire, elle téléphone de Calais. 

 Schannon mit la main aux épaules de Daniel : 

 — Mon vieux ! Pourvu qu’elle n’ait pas été refaite ! cette fois, le coup est trop gros, ça ne passerait pas ! ni pour elle, ni pour toi !… Je connais l’état d’esprit des snobs, en ce moment. Ils ne savent plus où ils en sont avec toutes vos histoires, à toi, à Martin l’Aiguille et à Roger Dumont. D’une façon générale, ils trouvent que chez toi, ça pue trop le Roger Dumont depuis quelque temps, mais après tout, ils s’en f… ! pourvu qu’on casque et qu’ils ne soient pas refaits !… Tiens-le-toi pour dit ! 

 — Merci, Schannon, tout ce que tu me dis là part d’un bon naturel. 

 — On ne te demande pas de boniments ! on te demande du pèze… un point c’est tout ! 

 Il alla retrouver Mme de Cibriac. Tout le monde dansait dans le studio ; les couples étaient tellement tassés qu’ils ne dansaient plus qu’avec leurs épaules, tournant autour de la table, vidant les coupes et mangeant les petits gâteaux sans interrompre le rythme, riant, s’interpellant, ou goûtant un plaisir muet, comme la grosse Millière, pâmée aux bras du grand Rafa (Raphaël-César de Peano ; ex-masseur du fameux établissement de bains). 

 Cependant, Roxelane ne dansait pas. Elle dressait sa beauté tranquille entre le studio et le salon, semblant chercher quelqu’un au milieu de ces pantins et lui souriant à l’avance. 

 — Vous attendez Richard ? lui demanda Schannon en faisant fox-trotter la Cibriac. 

 Elle fit non de la tête, sans même le regarder et souriant toujours au lointain. 

 — C’est un genre ! fit la Cibriac. Elle sait que ce sourire lui va bien. Elle ne le lâche pas ! Moi, je la trouve bête, cette femme ! 

 — Il y a un peu de çà, acquiesça Schannon. On n’est pas aussi belle sans être un peu bête. Toutefois, ne la croyez pas stupide ! 

 — On dit qu’elle ne sait pas lire… 

 — Oui, on dit ça !… et Palafox le croit. Eh bien, ma chère, elle sait lire !… 

 — Vous en avez la preuve ? 

 — Oui !… dans la Ruhr… elle nous a rendu quelques services dans les palaces ; je ne veux pas préciser. Porteuse, un jour, d’un billet d’importance, elle s’est laissée surprendre. Elle a avalé le billet. Eh bien, elle a dit au chef ce qu’il y avait sur le billet qu’elle avait avalé. 

 — Alors, elle trompe Palafox ? 

 — Non. C’est la police qu’elle trompe pour Palafox ! Elle crèverait Roger Dumont pour Palafox. Celui-ci se ruine pour elle !… 

 — Oh ! se ruine !… 

 — Enfin, ruine les autres, car il l’aime et en est très fier !… et il la veut parée comme une reine. C’est un type et peut-être le plus chic de nous tous… bien qu’il ait des trous. Ainsi, il n’a jamais voulu recevoir d’argent d’une femme, ce qui est stupide, quand on s’aime… 

 — Évidemment, soupira Mme de Cibriac, qui comprit du coup ce que cette nouvelle liaison allait encore lui coûter. 

 — N. de D… ! gronda Schannon en laissant tomber Mme de Cibriac et en se jetant dans le vestibule… la Taupe !… Qu’est-ce que la Taupe vient faire ici ? nous sommes refaits ! j’en étais sûr ! Ah ! les cochons !… 

 La Taupe avait aperçu Daniel par la porte de la chambre entrouverte sur le vestibule ; elle s’y glissa, croyant le trouver seul, mais dans le même moment, à l’autre porte de la chambre, apparaissait Schannon, le regard mauvais. 

 — Pas d’histoires ! commanda Daniel, ferme les portes, Schannon, et raconte, la Taupe. Qu’est-il arrivé ? 

 — Oh ! mon vieux, une sale aventure. Je ne sais pas comment je suis là ! C’est Roger Dumont qui a donné l’ordre de me relâcher. 

 — Mais, enfin, la brocante ! s’écria Daniel. 

 — Oh ! ils l’ont ! avoua tout de suite la Taupe. Ils nous sont tombés dessus, et comment ! Je ne sais pas qui a bien pu les prévenir. 

 Schannon écumait, il avait envie de sauter à la gorge des deux complices. Il n’y tint plus, courut à la porte qui donnait dans le studio et lança la phrase du grand secours : « Une cigarette anglaise, s. v. p. ? » Trois voix lui répondirent aussitôt : « Birds’eyes ou Three Castles ? » Et l’on vit, d’un même mouvement, Ghil, Ghersain et le grand Rafa s’avancer jusqu’au seuil de la chambre, la main sur la poche de l’étui à cigarettes. 

 — Entrez donc, on rigole ici ! commanda Schannon. Et il referma la porte sur eux. 

 Il y eut des cris, des protestations : « Ah ! les lâcheurs ! » Mmes de Cibriac, de Millière étaient furieuses : « Ah ! ici, vous savez, on fait ce qu’on veut ! Ce ne sont pas les danseurs qui manquent !… » 

 La petite Rikiki survint sur ces entrefaites. Elle semblait avoir été fabriquée avec une boîte d’allumettes. Étoile de Music-hall, décorée des palmes académiques, elle arrivait de la Chambre : 

 — Vous savez qu’il y a un chahut à tout casser là-bas ! On a fait évacuer les tribunes ! Ils sont en train de nommer Roger Dumont ministre de la police ! Paraît qu’il a juré qu’il ne ferait qu’une bouchée de M. Legrand. En attendant il a déjà retrouvé les bijoux ! 

 Il n’y eut qu’un cri : « C’est lui qui les avait volés ! » 

 Dans la chambre, la scène avait pris tout de suite une allure tragique. 

 Birds’eyes ! avait répliqué Schannon et en fait de cigarettes anglaises, les trois snobs avaient sorti leurs revolvers. 

 Daniel ne se démonta pas. 

 — Tas d’idiots, ce scandale-là, tu me le paieras, Schannon !… On n’est pas plus bête, rentrez vos instruments ! 

 — Pas avant que la Taupe nous ait dit ce qu’elle a fait des bijoux, prononça, rageur, Schannon. 

 — Mais b… d’imbécile ! C’est à Roger Dumont qu’il faut demander cela. Et encore, c’est bien inutile ! Roger Dumont a déjà rendu les bibelots à Lauenbourg qui le fait nommer ministre de la police aujourd’hui même ! avec cinquante millions de fonds secrets ! Eh bien ! ne me regardez pas comme ça, tas d’emplâtres ! Oui, la Taupe et moi nous avons marché mais nous avons marché pour nous tous ! vous en êtes ! on ne vous lâche pas ! Restez sur vos positions mais comprenez que maintenant vous allez vivre comme coqs en pâte, avec un fixe qui ferait loucher des ambassadeurs ! et du travail sur la planche ! et vous saurez au moins pour qui vous travaillez ! Avez-vous compris ? F…-moi la paix avec vos rigolos ! Vous croyez-vous au cinéma ? Pensez-vous que vous allez m’assassiner, comme ça, chez moi et vous sauver par la fenêtre ! Alors, ne faites pas les gosses ! et puis, vous allez me faire le plaisir de rentrer dans la salle avec la Taupe qui brûle de raconter ses malheurs. 

 Il les poussa dehors. 

 Enfin seul dans sa chambre, Daniel s’habillait pour la soirée. 

 Spartacus vint avertir son maître que « le monsieur du matin » faisait demander quand il pourrait être reçu sans déranger personne. Et Spartacus, Fils magnifique de la Numidie, ajouta tout de suite : « Compris, moussi, moi f… le camp ! » 

 — Tu iras m’attendre avec l’auto, à la porte du Cambridge. 

 Spartacus parti, Daniel alla ouvrir la porte qui donnait sur le jardin. Une figure plus falote que jamais sortit d’un manteau. C’était Roger Dumont. Il paraissait très calme, trop calme. Daniel s’était remis à son nœud de cravate. 

 — Vous allez dîner avec Rikiki ? questionna le policier. 

 — Oui ! je la conduis au théâtre et je rentre me coucher. J’en ai ma claque ! 

 — De Rikiki ? 

 — Non, de vous, de Martin l’Aiguille, de tous ! 

 — Vous débutez dans la vie, mon cher Daniel ! Que cette petite histoire vous serve ! Que dirais-je, moi, qui ai fait une pareille école à mon âge !… Mais je ne lâche pas le morceau pour si peu. Nous allons nous retrouver, Lauenbourg et moi, avant quarante-huit heures. Il m’avait donné sa parole ! Je me serais méfié si je l’avais cru honnête homme, mais un bandit comme lui qui donne sa parole à un homme comme moi c’était tellement sérieux que j’y ai cru… Il m’avait dit : « Vous serez ministre demain !… » Moi, j’ai voulu l’en récompenser le jour même… Trois heures après, il avait les bijoux… Il savait où était sa fille… Il profitait aussitôt du terrain que je lui avais préparé pour écraser, à la Chambre Claude Corbières, retenu chez le juge d’instruction ! Il avait beau jeu pour se poser en victime d’une machination infâme, qui visait, du reste, les deux tiers de la Chambre : « Voilà l’homme, s’écriait-il, qui est à la tête de la Ligue antiparlementaire !… et l’on voudrait que nous mettions en branle, pour cet homme-là, le solennel appareil d’une haute cour de justice… laissons donc faire le juge d’instruction ! » Un succès énorme, qui ne faisait pas mon affaire, à moi !… à moi qui attendais tout des poursuites immédiates contre les « antiparlementaires », tout de la haute cour à laquelle j’accrochais l’affaire du ministère de la police. 

 « Je compris que Lauenbourg me lâchait… je lui envoyai un mot des plus menaçants… Il monta à la tribune, et me donna la satisfaction de plaider en faveur d’une réorganisation complète des services de la police… « Comment voulez-vous que les impôts rentrent quand le pays est mis au pillage par des bandes comme celles qui sont venues opérer jusque dans mon hôtel ? » etc., vous voyez l’antienne… Mais le coup de gueule qu’il m’avait promis sur « la République en danger », sur la nécessité de créer un ministère de la police de salut public… Il lui est resté dans la gorge ! 

 — Dame ! il a eu peur de vous faire trop puissant, monsieur Roger Dumont ! 

 — Ah ! Daniel ! mon petit Daniel ! je sais bien pourquoi il a si peur de moi ! mais je te jure qu’avant quarante-huit heures il aura compris qu’il faut qu’il me fasse aussi puissant que lui ! ou je le balaie comme poussière, tout Milon qu’il est ! 

 — En attendant, fit Daniel, après un dernier coup de brosse à ses cheveux, mes cent billets sont dans le scieau ! Du reste, je n’y ai jamais cru ; c’était trop beau ! C’est encore Rikiki qui réglera la note ce soir ! Vous me faites faire un joli métier, monsieur Dumont ! 

 — Je te les ferai gagner, tes cent billets… et même davantage ! Tu vas voir comme je vais leur lâcher le Corbières dans les jambes ! D’abord, je le fais blanc comme neige, du côté de Mlle Lauenbourg… et libre, par conséquent, de se retourner sur le Palais-Bourbon. Ce jour-là, je te prie de croire qu’il aura quelque chose dans sa serviette ! 

 — Les documents ? 

 — Tous… 

 — Erreur ! Martin l’Aiguille ne les lâchera pas ! 

 — Fais-moi l’honneur, mon petit, de me croire aussi bien renseigné que toi… Les talons de chèques et la liste des 75 sont à l’abri des tentations de Martin l’Aiguille… 

 — Chez qui ? 

 — Chez ce bon M. Barnabé ! 

 Il y eut un silence, mais Roger Dumont fixait Daniel d’un regard pointu qui pénétrait le jeune homme comme une aiguille… 

 — N… de D… ! s’écria Daniel, vous n’allez pas me faire cambrioler papa ? 

 Chapitre 10 

 Un employé modèle 

 M. BARNABÉ TERNISIEN ÉTAIT le plus effacé des hommes. Mais depuis quelque temps son profil de belette avait pris un certain caractère, son regard parfois s’émancipait et les nouveaux clients de l’U. R. B. qui n’avaient point connu toute son humilité première pouvaient à de certains instants s’imaginer que ce bureaucrate fadasse cachait l’une des plus fortes caboches de son temps. 

 À la vérité, il dirigeait tout à l’U. R. B. Sans Barnabé, la carrière de Milon-Lauenbourg n’eût été qu’une série de coups de fortune. C’est Barnabé qui avait donné à sa réussite une assise de pierre de taille au carrefour le plus illustre du monde des affaires, au boulevard Haussmann. Derrière la façade crevée du vieux Paris, c’était la figure de Milon-Lauenbourg qui apparaissait au haut des sept étages de l’U. R. B. triomphante. 

 Organisation, classification, simplification… Avec ces trois mots-là que ce bon M. Barnabé avait fait inscrire en lettres d’or sur des cartouches qui ornaient les murs de son bureau, cet employé modèle avait mis entre les mains de son patron l’arme la plus formidable des conquérants modernes. 

 Pendant de longues années, M. Barnabé avait joui en paix et en silence de son œuvre. Jamais il n’était aussi heureux que dans son beau cabinet de travail aux meubles clairs, avec ses bureaux américains et sa table en noyer ciré, ses classeurs, ses tiroirs à dossiers, son tableau de sonneries qui faisait se précipiter ses secrétaires et ses rédacteurs, anxieux et tremblant avec leurs petites bannettes d’osier, cependant que la dactylo, le bloc-notes toujours prêt, attendait de sténographier les réponses les plus importantes dont M. Barnabé se réservait le texte. Et le téléphone ! que de jouissance, mon Dieu ! Allô ! allô !… Il sentait les chefs de bureau, les directeurs haletants au bout du fil… C’est qu’il ne pardonnait pas une faute ; pas une ! 

 Il avait institué tout un tableau d’amendes avec lequel les plus grands devaient compter… 

 Toutes les amendes du mois étaient partagées entre les services qui n’en avaient pas subi. 

 Voilà qui était trouvé ! Aussi, ce que l’on se surveillait, ce que l’on se dénonçait ! 

 Tel avait été l’état d’esprit de M. Barnabé. Il classait tout avec une méthode imperturbable, mettait les pièces dans un dossier, puis le dossier dans un carton et le carton dans un secrétaire garni d’une serrure de sûreté. Un grand polémiste, en nous dépeignant un personnage de ce genre, nous montrait le crime en manches de lustrine, la Sainte Vehme siégeant sur un rond de cuir, Cagliostro dans le faux col de Joseph Prudhomme et dans la redingote de Pet-de-Loup. C’eût été grandir M. Barnabé que de l’évaluer avec de pareilles mesures. M. Barnabé était l’employé modèle, voilà tout. 

 Si l’on ajoute que ce brave homme n’avait en dehors de l’avarice la plus sordide, mais la plus honnête, aucun vice, que ses mœurs étaient austères, que c’était un veuf incomparable, n’ayant jamais trompé sa femme, même depuis qu’elle était morte, on comprendra combien il était nécessaire de nous arrêter un instant sur cette singulière figure qui nous est apparue dans les premiers chapitres de cette histoire comme un traître vis-à-vis de son patron. 

 Qu’était-il donc arrivé, justes dieux ! pour qu’en face du Barnabé d’hier se dressât le Barnabé d’aujourd’hui ? Oh ! une toute petite histoire de rien du tout ! une petite histoire d’amour… Quoi ? M. Barnabé avait eu une histoire d’amour ?… Oui, ce sont des choses qui arrivent même aux employés modèles qui ont atteint l’âge de M. Barnabé et qui ont une figure de belette… 

 Chapitre 11 

 Une toute petite histoire d’amour 

 ELLE S’APPELAIT JULIE. C’ÉTAIT une charmante petite dactylo, « blonde comme les blés », qui travaillait à demeure dans les bureaux de M. Barnabé. Elle n’était pas jolie, jolie, Julie, mais elle était si jeune et si fraîche ! Sa mine était très drôle quand elle faisait effort pour dissimuler sa vraie nature, qui était assez espiègle, sous les dehors de la plus immuable gravité. 

 Il résultait de tout cela un ensemble assez cocasse, qui, plus d’une fois, lui avait valu les plaisanteries de M. Lauenbourg quand il venait dans le bureau de son secrétaire général : 

 — Avouez, mademoiselle, que M. Barnabé vous terrorise ! 

 — Oui, monsieur ! avait-elle répondu sans interrompre son travail. 

 M. Barnabé avait été furieux et, le patron parti, il regarda pour la première fois sa dactylo. Il la trouva trop charmante, trop coquette, avec des jupes trop courtes, laissant voir deux petites guibolles adorables dans des bas de soie ; enfin, il ne fut pas sans remarquer la fine chaussure vernie à hauts talons, à trop hauts talons pour une fille honnête. 

 La besogne finie, il lui dit : « Puisque je vous terrorise, vous descendrez dès demain au service des « copies ». 

 C’était la disgrâce et une diminution d’appointements. Mlle Julie se prit à pleurer. M. Barnabé fit venir le sous-chef du contentieux sur la recommandation duquel Mlle Julie était entrée à l’U. R. B. : « Qu’est-ce que c’est que votre Mlle Julie ? demanda-t-il, elle m’a l’air bien coquette… » 

 — Elles le sont toutes, monsieur le secrétaire général, mais c’est une bonne et honnête fille ; sa mère est concierge. Le père est brigadier à la préfecture. Il tuerait son enfant si elle tournait mal. 

 — Il veut la marier à un prince ? Tenez, monsieur, vous me faites rire. Quand on veut rester honnête fille, on ne porte pas des bas de soie et des escarpins vernis avec des talons hauts comme ça !… C’est bon, je vous remercie. 

 Le lendemain matin, Mlle Julie vint chercher ses instruments de travail. Elle avait une robe de bure de laine brune, des bas de coton et des souliers à talons plats. Il ne put s’empêcher de sourire. « Venez ici ! » lui dit-il. Elle s’approcha, baissant la tête, tremblante. 

 — C’est donc vrai que je vous terrorise ? 

 — Non, monsieur. 

 — Alors, pourquoi avez-vous dit hier à M. Lauenbourg que je vous terrorisais ? 

 — Ce n’est pas moi qui l’ai dit, monsieur, c’est lui ! 

 — Et vous n’avez pas protesté ? 

 — On ne doit jamais protester, monsieur ! Le patron a toujours raison… 

 M. Barnabé était cloué. 

 — Alors, nous allons nous quitter ? 

 — Oui, monsieur ! 

 — Sans regret ? 

 — Oui, monsieur ! On ne doit jamais regretter d’obéir aux ordres de ses supérieurs. 

 — Oh ! vous, ma petite, je ne vous terrorise pas du tout et vous vous moquez de moi !… Je vois que les observations que j’ai faites hier à votre répondant n’ont pas été lettre morte… Vous êtes habillée aujourd’hui comme une femme de ménage. 

 — Je n’ai que deux robes, monsieur, celle d’hier et celle d’aujourd’hui… 

 — Eh bien, vous remettrez celle d’hier et vous resterez ici. 

 Huit jours plus tard, M. Barnabé était fou de cette petite. C’est que ce pauvre M. Barnabé du côté des femmes n’avait pas été gâté par la vie. Fils d’un employé des contributions indirectes, dans une petite ville de province, il avait été victime, dès sa sortie du collège, des désirs impérieux de sa bonne à tout faire. 

 D’une timidité extrême, il s’était trouvé dans les bras de cette goton sans force pour la repousser. Elle avait dix ans de plus que lui, une figure carrée, une crinière de bête sauvage et des mains d’hercule. Elle le soignait, du reste, tyranniquement, le gavait : « Tu es mon petit homme pour la vie ! » Charmante perspective qui se réalisa. Il imagina qu’une fois mariée elle lui laisserait quelque liberté. Illusion vite perdue. Cette femme était formidable. Et, cependant, il en vint à bout, au bout de quinze ans. 

 Mme Barnabé avait apporté dans le ménage un assez gentil petit magot, fruit de ses rapines et de sa science dans l’art de faire danser l’anse du panier. Mais si Mme Barnabé surveillait son mari, M. Barnabé surveillait ses sous, il était avare. Ceci vainquit cela. 

 Ne trouvant de goût à la vie que dans son travail de bureaucrate et dans la satisfaction de son vice, M. Barnabé eût rendu des traits à Harpagon. Il exigea des comptes féroces. On s’arracha les cheveux devant le livre de cuisine. Pour une ancienne cuisinière, ce fut la mort que de voir finalement M. Barnabé faire son marché lui-même. 

 Il lui mesurait son savon pour la lessive. Il avait un livre qu’il appelait « livre des économies » sur lequel on relevait des choses comme celle-ci : « ne pas avoir pris l’autobus par temps de pluie : soixante centimes »… « avoir lu le journal dans l’antichambre du directeur : quinze centimes », etc. 

 Pour répondre à la somme de travail qu’elle fournissait il lui eût fallu de la viande, elle devait se contenter de pommes de terre. Elle dépérit, se mit à boire. Pour acheter du rhum, elle le vola. Il s’en aperçut, il laissa faire. Rentrant un soir, il la trouva, vautrée dans sa chambre, à demi dévêtue, ivre-morte. Il traîna cette masse ignoble sur le balcon. C’était l’hiver. Il gelait. Deux heures plus tard, il la couchait bien gentiment. Elle ne se releva pas. 

 Revenons à Mlle Julie. Mlle Julie s’était fort bien rendu compte qu’elle avait fait la conquête de M. Barnabé. Elle ne négligea rien pour que celui-ci perdît tout à fait la tête. Elle raccourcit encore sa robe, car elle avait de fort jolies jambes. Par le jeu d’une petite glace de poche, elle apercevait derrière elle son amoureux qui, négligeant ses dossiers, s’abîmait dans une contemplation forcenée. Elle usa des parfums : « Mon Dieu, mademoiselle, que vous sentez bon ! » 

 — « Quelques fleurs »… J’en ai chipé quelques gouttes à une amie… mes moyens ne me permettent pas… 

 Le lendemain M. Barnabé lui dit d’une voix étranglée : « Mademoiselle, je suis fort content de vous. Permettez-moi de vous faire un petit cadeau… » Il lui offrit un petit flacon de « Quatre fleurs ». Ce furent ensuite trois paires de bas de soie qu’il apporta dans sa serviette. Il lui tendit le petit paquet d’une main tremblante. Elle s’exclama, puis fit des manières, se prit à rougir : « Mais, monsieur Barnabé, je ne sais pas si je dois… » 

 — Vous savez bien que vous ne devez pas discuter avec vos supérieurs. Rangez ça ! On pourrait entrer dans le bureau. Et vite, au travail ! Je vous parlerai tout à l’heure. 

 Il avait besoin de se recueillir avant d’aborder la grande question, la question d’argent. 

 Depuis quelques jours, il se livrait un combat déchirant. Il y avait le Barnabé amoureux et le Barnabé avare. Le soir, il s’endormait en se disant : « Je lui donnerai deux cents francs par mois. » Le lendemain matin en procédant à sa toilette, il se persuadait que « cette petite » serait bien heureuse d’accepter cent francs ! Cent francs de plus dans son budget ! elle ne pouvait l’espérer que d’une augmentation qui ne lui viendrait qu’au bout de deux ans de travaux assidus… Cependant en prenant place dans l’ascenseur qui le déposait à la porte de son bureau, le Barnabé amoureux reprenait le dessus et il avait transigé avec le Barnabé avare à cent cinquante francs. Au moment de parler, l’amour remporta une dernière victoire, il s’exprima en ces termes : « Mademoiselle, je ne suis plus jeune et je ne suis pas beau. Ces deux qualités qui me manquent m’ont fait hésiter longtemps à vous parler sérieusement… » 

 — Qu’est-ce que vous appelez me parler sérieusement ? demanda avec malice Mlle Julie qui se crut autorisée déjà à montrer moins de gravité dans son attitude. 

 — Vous allez le savoir, fit-il en lui prenant la main et en la faisant asseoir tout près de lui… c’est parler sérieusement que de dire à une charmante petite dactylo comme vous que les jeunes gens ne sont point de tout repos quand il s’agit de placer son cœur. En ce qui me concerne, si mon visage a vieilli, mon cœur est resté jeune. Je n’ai pas abusé de la vie. Et je ne suis pas si méchant que je veux en avoir l’air. Je ne suis un tyran que dans mon bureau, ce qui doit vous rassurer, mais je vois que j’ai cessé de vous terroriser. Au dehors, il m’est permis de m’offrir quelques distractions. C’est un droit dont je n’ai jamais usé. Ma seule distraction sera de vous aimer le dimanche, si vous y consentez. Une partie de campagne hebdomadaire est nécessaire à votre âge. Vous aurez quelques frais. Je vous donnerai deux cents francs par mois… Il ajouta, sans la regarder : « Sans compter les petits cadeaux »… 

 Mlle Julie retira sa main : « M. Barnabé, vous me prenez pour ce que je ne suis pas !… Je ne vous cache pas que j’avais beaucoup de sympathie pour vous. Je sentais bien que c’était cela qui vous manquait… une affection sincère, désintéressée… Elle vous était tout acquise, mais vous m’offrez de l’argent… puis une distraction hebdomadaire… Monsieur Barnabé, vous m’insultez ! » 

 Et Mlle Julie fut prise d’une véritable crise de désespoir. Bouleversé, M. Barnabé essayait de la calmer. Il y parvenait difficilement… Il se traitait de maladroit… Un mot l’avait foudroyé : « une affection sincère, désintéressée !… » Décidemment, il n’était qu’une brute… 

 — Pardonnez-moi, mademoiselle, pardonnez-moi ! 

 — Changez-moi de service, monsieur Barnabé, changez-moi de service. Monsieur Barnabé, changez-moi de service ! Qu’est-ce que j’ai fait, mon Dieu, pour que l’on m’offre de l’argent !… à moi, à moi ! Non ! laissez-moi partir ! c’est fini… 

 — Mais je vous aime, moi, ma petite Julie… 

 — Non ! Non ! si cela était, vous ne m’auriez pas parlé d’argent ! 

 — Je ne vous en parlerai plus ! je vous jure que je ne vous en parlerai plus. 

 À cette seule condition, Mlle Julie consentit à rester dans le bureau de M. Barnabé. Elle accepta aussi, quelques semaines plus tard, de l’accompagner un dimanche à la campagne. Il y eut deux, trois, quatre promenades à la campagne. Et M. Barnabé ne parlait plus jamais d’argent à Mlle Julie. 

 Mais depuis que M. Barnabé ne parlait plus d’argent à Mlle Julie, il avait donné à cette charmante enfant mille sept cent soixante-quinze francs vingt-cinq !… Et Mlle Julie était toujours sage !… Ainsi était prouvée une fois de plus cette vérité première que M. Barnabé avait entendu énoncer sans la comprendre par des hommes qui prétendaient connaître la vie : « Il n’y a rien qui coûte cher comme une honnête fille ! » 

 Mais le Barnabé amoureux avait été tellement touché par certaines gentillesses du dimanche qu’il semblait avoir étouffé pour toujours l’avaricieux Barnabé. 

 Ce jeu durait depuis six semaines. On était fin juin. La saison était chaude. La pêche à la ligne était ouverte. M. Barnabé était un grand pêcheur. Il avait coutume, depuis longtemps, de descendre dans une petite auberge des environs de Pontoise, l’auberge du Bac, loin de la grand-route et du passage des autos, à quelques pas de la rivière. Il l’avait choisie pour bien des raisons, d’abord parce qu’on y était assez bien traité et que les prix étaient des plus modestes, et surtout parce qu’elle ne se trouvait pas à plus de trois kilomètres du château des Romains, élevé, disait-on, sur un ancien camp de Jules César, château qui appartenait à Milon-Lauenbourg et où celui-ci s’installait dès le commencement de la bonne saison. 

 Mandé souvent au château, M. Barnabé, après avoir vu le patron, se rendait à son auberge. 

 C’est là qu’il conduisait, le dimanche, Mlle Julie. L’auberge du Bac avait, sur ses derrières, un grand champ de maraîcher, au bout duquel se trouvait un pavillon de peintre, inhabité depuis longtemps, appartenant au propriétaire de l’auberge. Derrière le pavillon, les bois. Mlle Julie l’avait remarqué. Elle avait eu l’occasion d’y pénétrer. Les murs peints à la détrempe étaient couverts des fresques les plus extravagantes : « Quel joli chalet de campagne on ferait de ce pavillon avec quelques mètres de papier sur les murs »… Il y avait la grande salle du rez-de-chaussée, derrière une cuisine toute installée et à l’étage, une chambre et le grand atelier avec ses vitres. « Quel studio pour les amoureux ! » avait-elle soupiré. M. Barnabé n��avait pas compris. Mais bientôt il dut comprendre. Voici à quelle occasion : 

 Un dimanche, Mlle Julie avait manqué son dernier train ; M. Barnabé y était bien pour quelque chose. Il n’avait reculé devant aucune dépense. On avait bu du champagne en rentrant d’une promenade sous bois assez énervante où Mlle Julie s’était montré diaboliquement taquine. Le pauvre homme ne retrouva l’usage de sa raison que devant les pleurs de Mlle Julie qui se prétendait une fois de plus offensée et qui râlait dans un sanglot : « Non ! tout de même ; vous ne voudriez pas, dans une chambre d’auberge ! » 

 — Ah ! je savais bien, monsieur Barnabé, à quoi je m’exposais en acceptant vos bienfaits ; mais je vous croyais plus de délicatesse. Si je me donne à vous, ce sera pour la vie ! C’est ce que j’ai répondu à mon père auquel on a fait des racontars. Mon père est brigadier des gardiens de la paix et me tuerait comme un chien : « M. Barnabé m’épousera, papa, ne te fais pas de mauvais sang ! » Vous comprenez que je n’ai dit cela que pour le calmer et moi, je ne tiens pas à ce que vous m’épousiez du tout. On peut être heureux sans cela. Assurez-moi mon avenir, et, tenez ! meublez convenablement ce petit pavillon de peintre où nous pourrons nous retrouver quand nous voudrons puisque vous aimez ce pays. Ce sera le nid de nos amours. Je ne vous en aimerai que davantage. Mais je vois bien que je vous demande des choses impossibles. Je ne suis qu’une sotte. Laissez-moi partir ! 

 — Où ? demanda M. Barnabé abasourdi. Vous n’allez pas rentrer à pied à Paris ! 

 — C’est vrai ! mon petit Barna… Vous m’avez rendu folle, lui dit-elle, en riant tout à coup et en lui jetant ses bras autour du cou. 

 Elle revint à l’auberge avec lui… Il la sentait, chaude comme une caillette, elle s’appuyait sur son épaule : « J’ai confiance en vous ! faites ce que vous voudrez ! Arrive qu’arrive ! je vous ai parlé comme une honnête fille… comme si j’étais votre petit enfant… » 

 C’était au tour de Barnabé de pleurer. Il l’embrassa bien tendrement sur le seuil de la chambre qu’on lui donna : « Nous parlerons demain », lui dit-il. Il y eut une nuit épouvantable où les deux Barnabé se livrèrent, une fois de plus, un combat féroce. Le lendemain matin, il demanda à Mlle Julie : « Qu’est-ce que vous entendez par assurer votre avenir, mon enfant chérie ? » 

 — Ah ! çà, je n’en sais rien, moi, monsieur Barnabé… Je vais le demander à papa ! 

 On ne pouvait être plus honnête fille. M. Barnabé pensa que l’affaire réglée ainsi, ce serait la sécurité pour lui, le bonheur certain et sans remords, sans crainte de scandale pour de longs jours. « Et si elle continue à bien se conduire, pourquoi ne l’épouserais-je pas ? » 

 En attendant, il fallait savoir ce que le gardien de la paix entendait par « assurer l’avenir de Mlle Julie ». Nous renonçons à dépeindre les vingt-quatre heures que passa M. Barnabé avant d’être fixé. Ce fut un coup affreux. Le défenseur de l’ordre public exigeait un titre de rente de trois mille francs. 

 M. Barnabé croira que je ne l’aime que pour son argent ! avait dit en pleurant Julie. N’en parlons plus, monsieur Barnabé… Arrive qu’arrive ! Papa nous tuera, tant pis ! La vie n’est pas si drôle pour une fois qu’on s’aime ! 

 — Ah ! ma Juju ! Vous direz à votre papa que vous aurez le titre de rente avant huit jours, mais ne me parlez plus jamais de cet homme. 

 — Jamais, monsieur Barnabé, je ne l’aime plus, puisqu’il vous a fait de la peine ! 

 Elle se jeta dans ses bras, lui colla pour la première fois ses lèvres sur les siennes. Le bonhomme chavira. Heureusement, la sonnerie du téléphone le fit revenir sur la terre. Mlle Julie courut arroser de ses larmes sa Remington… 

 Il ne loua pas le petit pavillon de peintre, il l’acheta. Du moment qu’il devait faire des frais et le meubler, il y trouvait son intérêt. De la sorte, s’il dépensait de l’argent, rien n’était perdu, puisque tout devait lui revenir. Et il en dépensa. 

 À l’U. R. B., malgré la routine du travail qui le maintenait, on s’aperçut qu’il y avait en lui quelque chose de changé. Pour la première fois de sa vie, il se montrait nerveux, distribuait des amendes à tort et à travers ou faisait des compliments que l’on n’attendait pas. Milon-Lauenbourg, lui-même, se demanda ce qui pouvait bien être arrivé à son secrétaire général. Souvent, M. Barnabé arrivait en retard ou partait avant l’heure. 

 Martin l’Aiguille, qui avait aussi sa police dans la maison, fut le premier à découvrir le pot aux roses. Il fut si bien documenté qu’un jour, au château des Romains, il dit à Lauenbourg : « Vous vous demandez depuis quelques temps ce qui est arrivé à « ce bon monsieur Barnabé », je vais vous le dire. Il lui est arrivé qu’il est amoureux fou de la petite dactylo qui lui pianote sa correspondance. » 

 — Quoi ? Mlle Julie ? 

 — Elle-même. 

 — Eh ! le vieux chimpanzé ! Il aurait pu tomber plus mal… Elle est gentille ! 

 — Je ne sais pas s’il aurait pu tomber plus mal, mais il lui eût été difficile de tomber sur plus futée. Il y a deux ans, elle a failli faire tourner en bourrique noire notre sous-chef du contentieux. Je vois qu’il s’en est débarrassé en la passant à Barnabé. Le bonhomme, tout harpagon qu’il est, lui a ouvert sa bourse et elle y puise. Il est en train de meubler pour elle un petit pavillon qu’il a acheté à trois kilomètres d’ici, de l’autre côté de Pontoise. J’ai pu visiter. C’est crevant. Vous devriez voir ça ! 

 Milon-Lauenbourg n’en revenait pas. Quoi ! le père Barnabé se ruinait pour une dactylo ! 

 — Et vous savez, il n’a pas encore eu ça ! Parole, elle lui tient la dragée haute, la mâtine ! Mais, d’après ce que j’ai entendu dire à l’auberge du Bac, la petite fête ne va pas tarder. Ça serait pour après-demain dimanche. Ils vont déjeuner pour la première fois chez eux et Barnabé a commandé un déjeuner superfin avec du champagne ! 

 Le samedi soir, Lauenbourg pénétra, affairé, dans le bureau de son secrétaire général. 

 — Barnabé, lui dit-il, il nous arrive une tuile ! un gros travail pour nous deux. Et j’ai réception ce soir aux « Roumains ». Je vous demande pardon de vous prendre une partie de votre dimanche, mais je compte absolument demain matin sur vous, au château. Au surplus, vous serez libre pour midi, à moins que vous ne vouliez déjeuner avec nous ? 

 — Non, merci ! se hâta de répondre Barnabé qui avait cesse un instant de respirer… vous savez, le dimanche, j’ai mes habitudes, je vous quitterai pour le déjeuner… 

 Mais il arriva que la matinée du dimanche ne suffît pas à expédier le travail ! M. Barnabé ne pouvait plus espérer être libre avant trois ou quatre heures de l’après-midi. Il était nerveux, comprenait mal ce qu’on lui disait, se trompait dans ses chiffres. Lauenbourg s’étonnait tout haut : « Je vous trouve bien impatient, mon bon Barnabé ! Il y a donc quelque chose qui ne va pas aujourd’hui ? » 

 — Je voudrais que l’on me fît une commission, finit par avouer l’autre en rougissant. J’ai donné rendez-vous pour déjeuner à un ami, non loin d’ici, à l’auberge du Bac… je voudrais faire porter un mot à la patronne de l’établissement… 

 — Ce n’est que ça ! Que ne le disiez-vous plus tôt ? Écrivez, Barnabé, écrivez !… mon chauffeur va vous porter ça tout de suite. 

 Barnabé lui remit le mot et se replongea dans son travail avec un acharnement féroce. 

 À deux heures et demie, il fit demander Lauenbourg pour un renseignement urgent. Ce fut Martin l’Aiguille qui se présenta : 

 — Le patron n’est pas là ! lui dit-il. Il n’est pas revenu déjeuner. 

 — Comment ! il était donc sorti ? 

 — Oui, il a voulu prendre un peu l’air après le travail de ce matin et il est monté dans l’auto de Fernand qui avait, paraît-il, une commission urgente à faire pour vous. 

 Barnabé devint blême… Il bredouilla : 

 — Alors, M. Lauenbourg n’est pas revenu ? 

 — Ma foi non, ni Fernand non plus ! Nous n’y comprenons rien ! 

 Barnabé crut sentir dans les paroles de Martin l’Aiguille une certaine nuance de raillerie. Il le fixa, férocement. Jamais on n’eût cru Barnabé capable d’un regard pareil. 

 — Ah ! vous n’y comprenez rien… râla-t-il. Eh bien ! tant mieux pour vous, je vous le souhaite… 

 Et il sortit de la chambre comme un homme ivre… 

 Il demanda une auto, mais les domestiques ne l’écoutaient pas. Il lui sembla qu’il était devenu un objet de risée. Il ne faisait plus peur. Martin l’Aiguille s’était mis à sourire et lui disait : « Ne vous affolez pas comme ça ! Il va revenir le patron ! Quel renseignement vous faut-il ? Je puis peut-être vous le fournir ! » Barnabé ne l’entendait même plus. Il quitta le château, gagna Pontoise et le bord de la rivière, arriva derrière l’auberge et aperçut l’auto de Fernand dans la cour… Il courut au pavillon, y pénétra par la cuisine, fut en trois bonds dans le studio, où il trouva sur le divan Mlle Julie dans les bras de Lauenbourg… Lequel, après avoir mangé le déjeuner superbe de M. Barnabé et bu son champagne, lui prenait sa maîtresse. 

 Tous deux s’étaient dressés, Mlle Julie affolée, Lauenbourg furieux. Barnabé baissait la tête. 

 — Je vous demande pardon, patron ! Si j’avais su ! 

 Il était sublime ! Lauenbourg le lui dit, et tout en achevant de réparer le désordre de sa toilette, il donna une tape amicale sur l’épaule de son secrétaire général : « Venez, j’ai à vous parler ! » Et il l’entraîna sans même se retourner pour saluer Mlle Julie : « Vous me pardonnez, mon vieux Barnabé, hein ? Je vous jure que je ne savais rien, moi… C’est cette petite qui m’a entrepris… une grue, entre nous ! Elle nous l’a démontré. Je serais désolé de vous avoir fait de la peine… Mais je crois vraiment vous avoir rendu un fier service. Vous vous embarquiez là dans une histoire qui pouvait vous mener loin, à votre âge ! Méfiez-vous des jeunesses, mon bon Barnabé ! » 

 — Vous avez raison, monsieur le directeur. Ça m’apprendra ! Ces jeunesses-là, comme vous dites, ça n’est pas fait pour MM. les employés, c’est fait pour MM. les directeurs ! La leçon est bonne, je m’en souviendrai ! 

 Nous savons que M. Barnabé s’en était souvenu. M. le directeur lui avait pris sa maîtresse. Il s’était juré de lui prendre sa femme. 

 Chapitre 12 

 Jeux mêlés 

 LA JOURNÉE DE TRAVAIL touchait à sa fin dans les bureaux de l’U. R. B. Les couloirs se vidaient. Quelques employés couraient encore en hâte après une dernière signature. Dans la partie de l’immense bâtisse réservée à la haute administration, les salons d’attente étaient à peu près déserts. Cependant, deux personnages venaient de se rencontrer dans le vestibule qui donnait sur les bureaux de M. le secrétaire général. C’étaient MM. André et Daniel Ternisien. Nous savons qu’ils ne s’aimaient pas. André paraissait très déprimé. Il avait perdu toute couleur. Ils parurent étonnés de se trouver là tous les deux : 

 — Tu ne sais pas ce que papa nous veut ? demanda l’ancien élève de Polytechnique, pour rompre un silence gênant. 

 — Ma foi ! je pourrais te poser la même question, répliqua Daniel. J’ai reçu tout à l’heure un mot qui me convoquait pour six heures. Voilà six heures et demie bientôt et j’ai rendez-vous au Cambridge à sept avec Rikiki. Le paternel ferait bien de se hâter… je ne sais pas avec qui il est enfermé, mais je commence à en avoir marre de faire le poireau. 

 À ce moment, une porte s’ouvrit et les deux jeunes gens virent sortir du bureau de leur père une statue de marbre. C’était Mme Milon-Lauenbourg. D’une démarche automatique, elle passa près d’eux sans les voir. Sa voilette ne parvenait point à dissimuler son effroyable pâleur. Un manteau sombre l’enveloppait. Une statue ? non ! une ombre ! un spectre ! Elle atteignit l’escalier de son pas de somnambule, s’accrocha à la rampe et disparut. 

 Barnabé était resté dans le cadre de la porte ; il aperçut ses fils : « Vous êtes là ! dit-il à Daniel et à André. Je ne puis vous faire entrer tout de suite, je viens de recevoir un coup de téléphone de la Chambre. J’attends M. le ministre. Je vous ferai signe ! 

 — Ça peut durer longtemps ! grogna Daniel. 

 — Dix minutes ou une heure, mais dussiez-vous m’attendre là toute la nuit, ne quittez pas cette antichambre… 

 Dans ce moment, Martin l’Aiguille apparut au haut de l’escalier. 

 — Ah ! ah ! on est en famille ? Comment allez-vous, Daniel ? Ce pauvre André m’a l’air souffrant, ajouta-t-il en regardant le jeune homme du coin de l’œil. 

 — Il ira mieux tout à l’heure, répliqua M. Barnabé, en se frottant les mains, c’est moi qui en réponds… 

 — J’arrive de la Chambre ! reprit Martin l’Aiguille. Le patron arrive. Succès sur toute la ligne ! Corbières invisible. Roger Dumont dans le scieau ! Je viens de me croiser avec Mme Lauenbourg… Elle ne m’a pas reconnu. 

 — Elle sort de chez moi, dit Barnabé. La pauvre femme ! Elle ne m’a parlé que de sa fille ! 

 — Bah ! on finira bien par la lui rendre, répliqua Martin l’Aiguille en jetant un coup d’œil à Daniel, et il s’enferma avec Barnabé. 

 Il n’y avait pas cinq minutes qu’il était dans le bureau du secrétaire général que Milon-Lauenbourg apparaissait, se débarrassait de son pardessus et jetait à Martin l’Aiguille : « Laissez-nous, j’ai à parler à Barnabé. » L’autre se dirigea vers la porte en haussant les épaules : « On se méfie de moi, maintenant ! » 

 — Oui ! j’en ai assez de ton jeu avec Turmache… Va-t’en, je te parlerai demain. 

 Et il alla fermer lui-même la porte. 

 — Qu’est-ce qu’il vous disait ? demanda Milon à Barnabé. 

 — Mme Lauenbourg sort d’ici… Il l’a rencontrée… elle était méconnaissable. La pauvre femme ne vit plus, monsieur le ministre, depuis le rapt abominable de Mlle Sylvie. Elle m’a tenu des propos égarés… M. le comte m’a dit qu’elle serait bientôt consolée… que sa fille lui serait rendue avant vingt-quatre heures. 

 — Qu’est-ce qu’il en sait ? 

 — D’après lui, ce serait M. Roger Dumont qui aurait fait le coup dans le dessein de perdre Claude Corbières, mais que depuis il s’était passé beaucoup de choses qui font que M. Roger Dumont n’a plus aucune raison de vouloir perdre M. Corbières, si bien que Mlle Sylvie serait ramenée d’ici peu chez ses parents et qu’elle aurait ainsi tout loisir de proclamer que M. Corbières n’est pour rien dans son enlèvement. 

 — Je me réjouis de retrouver ma fille, grogna Lauenbourg… Je savais qu’elle ne courait aucun danger… mais il ne s’agit plus de Claude Corbières, maintenant, il s’agit de Roger Dumont et de vous, il est furieux de n’être pas encore ministre. Je le briserai. Demain, il ne sera plus chef de la Sûreté. Ça lui apprendra à m’enlever ma fille sans ma permission et à se mêler de me rendre des services que je ne lui demande pas… À vouloir être trop malin, on y perd ! 

 — Oh ! moi, monsieur le ministre, je m’y perds tout à fait… je ne comprends rien à toutes ces histoires… Je vous plains et je plains Mme Lauenbourg, tout simplement et de tout cœur, d’être en proie à tant de difficultés, de méchancetés, de vilenies… 

 — De trahisons ! mon bon Barnabé. 

 — Hélas ! monsieur le ministre, chacun a ses peines, ici-bas. Moi qui vous suis dévoué jusqu’à la mort, j’ai failli mourir de douleur – je vous dis tout, monsieur le ministre, car vous devez tout savoir et je ne vous ai jamais rien caché – en apprenant que mon second fils, Daniel, un garnement… 

 — Je l’ai entrevu tout à l’heure. 

 — Oui, c’est moi qui l’ai fait appeler… Ce terrible garçon fait partie de la police ! 

 — De la police ! Et de laquelle ? 

 — De la police de M. Roger Dumont, de la brigade mondaine, monsieur le ministre. Il mène une vie ! Il s’affiche avec une demoiselle Rikiki. Il lui faut de l’argent ! Oh ! il va falloir qu’il avoue tout à l’heure. Je veux lui faire honte devant son frère, qui est l’honneur même… le n∘ 2 de l’École Polytechnique ! le plus brillant avenir ! un garçon qui est appelé à faire un mariage admirable ! Enfin ma consolation et ma récompense sur la terre, monsieur le ministre. 

 — Dites donc, Barnabé, mais j’y songe… Votre Daniel, s’il fait partie de la brigade mondaine… Lui qui a dansé avec ma fille, devait être l’autre soir, chez moi, en service commandé… Il a servi Roger Dumont… Il sait où est ma fille, lui ! 

 — Ciel ! monsieur le ministre, vous m’y faites penser ! Il aurait trempé dans cet affreux complot ? 

 Depuis quelques instants, Lauenbourg se promenait de long en large, paraissant profondément réfléchir… Tout à coup, il dit : 

 — Barnabé… Votre fils peut nous rendre de gros services, qu’il reste dans la brigade mondaine… 

 — Que ne ferais-je pas pour vous, monsieur le ministre ? 

 — Il sait où est ma fille. C’est peut-être lui qui l’a séquestrée. Il a peut-être déjà reçu l’ordre de la ramener. Questionnez-le ! menacez-le ! achetez-le ! le prix qu’il voudra. Je paie ! Et je vais vous dire une chose… car j’ai ma police moi aussi, – c’est que Roger Dumont a fait savoir à Palafox, par sa maîtresse Roxelane, où se trouve ma fille. Palafox l’a fait savoir ou va le faire savoir à Corbières ! Corbières, naturellement, va courir la délivrer… Eh bien ! si votre fils n’est pas trop bête, dites-lui donc qu’il se mêle un peu de l’affaire… avec quelques-uns de ses amis, et qu’il arrive sur le dos de Corbières avec éclat… Vous comprenez ! Il délivre ma fille ! il a l’air de servir Roger Dumont, mais Corbières est compromis ! c’est lui le coupable, quoi qu’il puisse dire… et quoi que puisse dire ma fille… Et pour tout le monde, le coup a été monté contre moi par Corbières, Turmache et consorts qui veulent me faire chanter ! Et je reste sur mes positions malgré Roger Dumont qui me trahit ! 

 — Monsieur le ministre, vous êtes un génie ! Je suis confus d’admiration. Comptez sur moi… et sur mon fils ! ou plutôt sur mes fils ! 

 — Quoi ! sur vos fils ? Daniel me suffit ! Je vous laisse le polytechnicien ! 

 — Et moi, je vous le donne, monsieur le ministre ! car il faut songer en tout cela à la réputation de Mlle Sylvie. 

 Lauenbourg releva vivement la tête et regarda Barnabé de façon à le faire rentrer sous terre… 

 — Je répète : « de la réputation de Mlle Sylvie ». 

 — Et moi, monsieur Barnabé, je vous dis que la réputation de ma fille est au-dessus de toute médisance : C’est une victime. On a voulu me faire chanter. On l’a séquestrée, un point c’est tout ! l’affaire est nette. 

 — Elle ne le sera point pour tout le monde… si mon second fils, qui a une fichue presse et qui a rendu quelques services à Roger Dumont, est mêlé ostensiblement à l’affaire… On dira ce que l’on a dit pour les bijoux volés : affaire montée entre Roger Dumont et Milon-Lauenbourg… ce qu’il faut éviter à tout prix si l’on veut compromettre Corbières ! 

 — Vous avez peut-être raison, Barnabé ! 

 — J’ai tout à fait raison, monsieur le ministre ! Que Daniel fasse réussir l’affaire mais qu’il reste dans l’ombre. 

 — Et alors ? 

 — Et alors, j’ai mon second fils… 

 — Le n∘ 2 de Polytechnique ! 

 — Insoupçonnable, celui-ci ! L’honneur même ! Il sauve Mlle Sylvie de Corbières… Mlle Sylvie peut rentrer à la maison paternelle au bras de son sauveur. On ne dira pas que c’est la police qui l’y ramène après l’en avoir fait sortir ! 

 — Oui, mais on se demandera comment il s’est trouvé là pour la sauver ! 

 — Parce qu’il la cherchait, monsieur le ministre ! Ce qui est la vérité ; depuis la disparition de Mlle Sylvie, mon pauvre André ne vit plus. 

 — Il est donc bien dévoué à nos intérêts ? 

 — C’est moi qui l’ai élevé, monsieur le ministre, et dans ma seule religion : la religion Lauenbourg. Il se ferait tuer pour vous et votre famille. Enfin, monsieur le ministre, en ce qui concerne Mlle Sylvie… vraiment, je n’ose dire… car c’est tellement, c’est tellement… 

 — Mais dites donc, Barnabé, vous m’ahurissez, mon ami ! 

 — Il ne faut pas être ahuri, monsieur le ministre… Non ! je ne dirai rien, car monsieur le ministre rirait trop. 

 — Ah bah ! Mais j’ai envie de rire, moi ! 

 — Eh bien, rions ensemble !… Mais que voulez-vous ? Mlle Sylvie est tellement charmante qu’on ne peut l’avoir vue une fois sans que l’on comprenne que chacun, surtout à l’âge d’André, en soit un peu… un peu… 

 — Dites donc ! Un peu amoureux ! Votre fils est amoureux de ma fille ! 

 Et il éclata d’un rire formidable. 

 — Là, monsieur le ministre ! qu’est-ce que je vous avais dit. Et au rire formidable de Son Excellence se mêlait maintenant le petit rire de crécelle de M. Barnabé… Seulement si, en riant, M. le ministre était cramoisi d’éclatante allégresse, M. Barnabé était devenu jaune à faire croire que ses veines ne charriaient plus que de la bile… 

 Il reprit, en toussotant : « Le pire qu’il puisse arriver, c’est que tout le monde rie comme nous ! monsieur le ministre m’avouera que ce n’est pas bien grave ! » 

 — Barnabé ! vous me ferez mourir ! Allez-y donc avec vos deux fils. Roulez Roger Dumont. Compromettez Corbières. Et ramenez mon enfant. Ah ! voilà une famille qui m’est dévouée. 

 — Plus encore que vous ne croyez. 

 — Et vous n’êtes pas un imbécile ! 

 — Moins que vous ne croyez, monsieur le ministre ! 

 Milon-Lauenbourg regarda l’heure à sa montre : « Affaire réglée ! Laissons cela ! j’ai encore cinq minutes à vous accorder… Où en sommes-nous de nos changements en province et à l’étranger ? » 

 — Voici le dossier Legrand, monsieur le ministre, fit l’autre en tirant une chemise du tiroir de son bureau. Ça marche ! mais nous ne pourrons être garés que dans quinze jours au plus ! Songez que nous devons refaire tout notre système de correspondance, modifier nos clefs, créer des centres nouveaux, indépendants, des maisons où nous avions établi un service dont nous ne sommes plus sûrs, et cela sans que l’on se doute dans ces maisons des mesures de méfiance et de protection auxquelles nous nous sommes arrêtés ! 

 — Oui, c’est du travail ! 

 — C’est la Pologne qui me donne le plus de mal ! 

 — À cause de l’agence Kromer, celle dont je croyais être le plus sûr ! ce Legrand est décidément terrible. Je le trouve partout devant moi, ou derrière. Roger Dumont en cela avait raison ! Ce n’est pas un mythe, hélas ! 

 — J’étais comme vous, monsieur le ministre, moi non plus je n’y croyais pas ! Mais il faut bien se rendre à l’évidence. 

 — Barnabé, nous l’aurons !… 

 — Oui, par Volski ! 

 Et M. Barnabé donne à lire à Milon-Lauenbourg une lettre timbrée de Varsovie. 

 — Je ne sais plus rien ! fit Lauenbourg, après avoir lu… Volski est-il prêt à trahir Legrand ou continue-t-il à nous rouler pour le compte de Legrand ? 

 — Patience, monsieur le ministre ! Depuis que vous m’avez parlé, j’organise quelque chose du côté de la rue des Saussaies… c’est ainsi que j’ai appris que mon fils en était, le petit misérable ! Or, M. Legrand a bien des amis là-bas ! 

 — Oui, je le crois ! Sans quoi nous l’aurions déjà depuis longtemps ! je crois Roger Dumont capable de tout ! Et il veut que je le fasse ministre, que je lui donne la gendarmerie ! 

 — Monsieur le ministre, il faut tout lui accorder ! ou le réduire en poudre ! 

 — D’accord ! On aurait pu s’entendre, tant pis pour lui ! 

 Milon-Lauenbourg rentra dans son bureau. 

 Il n’avait pas plus tôt quitté Barnabé que celui-ci se précipitait sur son téléphone. Une sonnerie répondit à la sienne. 

 — Vous dites ? Aussitôt rentrée chez elle, elle s’est retirée dans sa chambre ? Et depuis ? Plus rien ? Elle a demandé de quoi écrire ? Il me faut la lettre… bien ! 

 Il raccrocha, se frotta les mains avec un entrain douceâtre : « Ça va ! ça va ! » puis il ouvrit la porte qui donnait sur le vestibule et appela ses fils. 

 « Ça n’est pas trop tôt ! » lui jeta Daniel. 

 Il leur fit signe de s’asseoir, alla fermer la porte. Sa physionomie avait changé. Elle exprimait maintenant une douleur intense et si sincère qu’André se précipita vers lui : « Papa ? Qu’as-tu ? » 

 — Ah ! mon pauvre petit André ! mon pauvre petit ! 

 Et il se mit à pleurer, tout simplement. André était bouleversé. Enfin, M. Barnabé tira un immense mouchoir de la poche arrière de sa jaquette, s’essuya les yeux, se moucha… Pendant tout ce temps il ne regardait pas Daniel. 

 — Assieds-toi, mon André ! Tu sais, toi, comment je vous ai élevés ! les espoirs que j’ai fondés sur vous ! les travaux sans nombre qu’il m’a fallu accomplir pour tenir le rang que j’occupe… Tu connais surtout l’honnêteté de toute ma vie. Je n’avais d’autre joie au monde que mes fils ! Quand tu es entré à Polytechnique, quand tu en es sorti avec le n∘ 2, j’ai failli mourir de bonheur ! mais j’ai trouvé encore la force de vivre pour toi, André, qui mérites d’occuper dans la société une place que l’on ne donne pas toujours au plus vertueux ! Moi qui me suis toujours trouvé parmi les humbles et qui, encore aujourd’hui, suis le plus humble serviteur de ce bon M. Lauenbourg, je me disais : Mon fils dominera ! et je ne regretterai pas la vie. Il fera un riche mariage ! car tu peux aspirer à tout ! à tout ! Quelle est la jeune fille qui ne serait pas heureuse de t’accorder sa main ? 

 — Tu devrais demander pour lui la main de Mlle Lauenbourg ! ricana Daniel, que cette larmoyante comédie commençait à agacer. 

 M. Ternisien bondit à ces mots : « Et pourquoi pas ? Qui te dit que je n’y ai pas songé ? » 

 — Oh ! papa ! papa ! suppliait André. 

 Quant à Daniel, il riait comme avait ri tout à l’heure M. le ministre… « Ça y est ! ça y est ! je m’en doutais ! Ah ! il y a de quoi en crever ! Le malheur est qu’on ne sait pas où elle est, Mlle Lauenbourg. » 

 — Bandit ! râla le père, tu le sais, toi ! 

 Cette fois, il s’était retourné vers lui et ses petits yeux lançaient à Daniel deux flèches mortelles. 

 — Moi ? 

 — Oui ! toi ! toi qui l’as enlevée sur l’ordre de Roger Dumont, car il faut que tu saches, André, que ton frère est de la police ! Voilà pourquoi je vous ai fait venir ici ! Voilà le frère que tu as, André ! Un Ternisien touche à la rue des Saussaies ! Quelle honte ! quelle honte ! ce garçon nous déshonore. Eh bien, oui, c’est vrai, j’avais fait ce rêve magnifique de marier André à Mlle Sylvie… Dieu m’a puni de mon orgueil. Il m’a donné un fils mouchard ! 

 — Oh ! les mouchards, tu sais ce que c’est, papa… la maison ici en est pleine, et c’est toi qui les y as mis ! 

 — Petit malheureux ! C’est comme si tu reprochais au ministre de l’Intérieur d’avoir un service de Sûreté ! Mon fils mouchard ! Et M. Milon-Lauenbourg le sait ! 

 — C’est peut-être toi qui le lui as appris ! 

 — Oui, c’est moi ! 

 — Permets-moi de te dire, papa, que tu as une façon de te faire valoir dans cette famille qui… qui me fait rigoler. 

 — Apache ! J’ai toujours sacrifié mes intérêts à ceux de mon patron. La police lui a enlevé sa fille… J’ai un fils qui est de la police… Mon fils la lui rendra ! 

 — Et comme récompense, il en fera cadeau à André. Ah ! Papa… tu es à encadrer ! 

 — Eh bien ! mon garçon, laisse-moi descendre de mon cadre et te dire : Si tu ne fais pas ce que je vais te dire, je te tue de ma propre main ! Tu vas changer de vie ! Tu vas devenir un honnête homme… du moins en apparence, c’est tout ce que je te demande ! Et tu ne feras jamais plus parler de toi ! Seulement, avant de tirer ta révérence à Roger Dumont, tu vas nous rendre un petit service. 

 À ce moment, on frappa à la porte d’une certaine façon. 

 — Entrez ! commanda Barnabé. 

 Un domestique, à la livrée de la maison, entra. À sa vue Daniel sursauta : « Spartacus ! » 

 Spartacus, le propre valet de chambre de Daniel, le salua gravement et dit à M. Ternisien : « La voiture est là ! » 

 — Dans dix minutes ! répliqua l’autre. 

 Spartacus referma la porte. 

 — Ça t’épate de voir ton domestique chez moi ? 

 — Un peu ! répondit Daniel, qui ne pouvait cacher son ahurissement. 

 — Je l’ai pris à mon service parce que c’est un très bon espion, comprends-tu ? et je t’ai rendu service en même temps ! Spartacus t’espionnait, mon garçon, pour le compte de Roger Dumont ! Il est bien payé ici, j’espère qu’il me sera fidèle. 

 — Décidément, papa, tu es un as ! 

 — Je ne sais pas si je suis un as, mais toi, tu es sûrement une gourde, pour parler ton langage, mon garçon ! Laisse-moi donc diriger les affaires de la famille et tu verras que tout le monde s’en trouvera bien ! Écoute-moi et fais ce que je te dis : Tu sais où est Mlle Lauenbourg et je le sais peut-être aussi bien que toi. Prends quelques camarades et délivre-la, avec éclat, mais sans que tu paraisses, toi ! sans que ton nom soit prononcé… Tes petits camarades la ramèneront chez ses parents… c’est tout ce que je te demande, au nom de M. Lauenbourg, qui m’a encore dit de te remettre ceci. 

 Barnabé tira un chéquier de son tiroir, le remplit et le tendit à son fils : 

 — Vingt-cinq mille francs ! un service pareil, c’est pour rien ! Merci, papa ! J’accepte tout de même. 

 — Que tout soit fini cette nuit ! 

 — C’est promis. 

 — Parce que, si tout se passe comme je te dis, il y a encore un autre chèque de vingt-cinq mille. 

 — Alors, ça va ! Tu m’en veux toujours ? 

 — Je t’en veux, parce que tu ne viens jamais consulter ton père ! 

 Daniel regarda son père… Il avait retrouvé sa petite figure ratatinée et fadasse de tous les jours, et, de nouveau, Barnabé se caressait les mains. 

 — Redeviens honnête, mon garçon ! redeviens honnête… Songe à l’avenir de ton frère ! 

 Daniel se mordit les lèvres jusqu’au sang, tendit la main à son frère comme s’il allait lui donner un coup de poing, jeta avant de partir un coup d’œil sur l’armoire américaine qui tenait la longueur du mur et disparut. 

 Il quitta l’U. R. B. dans un singulier état d’esprit. Il ne savait plus exactement où il en était avec son père. Jusqu’alors, il l’avait considéré comme un pauvre homme qui avait le génie de la bureaucratie, mais par-dessus tout le talent de se laisser tondre la laine sur le dos et dont Milon-Lauenbourg abusait sans retour. Ce que Daniel venait d’entendre lui ouvrait des horizons si gigantesques qu’il en était fort troublé. Le Barnabé, qui n’était pas un rêveur, avait rêvé de marier André à Mlle Lauenbourg ! Au premier abord, Daniel avait bien ri, mais l’apparition si inattendue de Spartacus, qui était à son père maintenant, après avoir été à lui, Daniel, et aussi à Roger Dumont, le secret de l’enlèvement de Sylvie par Roger Dumont, que son père avait pénétré, la manière dont il allait en user, par le truchement de Daniel, pour le faire servir à son dessein dont il faisait payer les frais par Milon-Lauenbourg, tout cela attestait une suite dans la combinaison, qui n’était pas le fait d’un simple d’esprit. 

 Quoi qu’il en fût, il résolut d’obéir en tout, ce soir-là, à son père, de lui donner d’abord ce gage, Roger Dumont n’aurait rien à lui reprocher puisqu’il voulait, lui aussi, délivrer Sylvie. Et le lendemain, pour obéir à Roger Dumont, il cambriolerait son père. Ainsi il aurait satisfait à tous ses devoirs et serait en droit de passer à toutes les caisses. 

 « Ça se complique, mais ça s’arrange ! conclut-il, et pourvu que les chèques continuent à pleuvoir et que M. Legrand ne s’en mêle pas, il y aura encore des beaux jours. » 

 Comme il en était là de sa cogitation, il lui sembla entendre des pas derrière lui. Il eut tout de suite le sentiment d’être suivi. À tout hasard il se rejeta dans l’ombre de la rue Godot-de-Mauroy, au coin de laquelle il était parvenu. Et il regarda. L’homme était encore en pleine lumière du boulevard. C’était Spartacus qui, lui aussi, entra dans la rue Godot-de-Mauroy. Daniel l’attendit de pied ferme, mais il n’eut pas le temps de placer un mot. 

 — Chut, « monsieur », j’ai quelque chose de très important à vous dire. Entrons là, dans ce bar, voulez-vous ? 

 Daniel hésita une seconde et poussa la porte du bar. Quelques habitués hissés sur les hauts tabourets jouaient aux dés. Personne dans la petite pièce qu’isolait une cloison de planches cirées, à mi-hauteur du plafond. Ils s’y installèrent et ce fut Spartacus qui commanda les consommations. Quand ils furent seuls, le larbin prit la parole à voix basse : 

 — Mousieur, je n’ai jamais rien tant aimé que le service de mousieur… et s’il n’avait tenu qu’à moi… 

 — Tais-toi ! je sais tout ! tu m’espionnais pour le compte de Roger Dumont. 

 — C’est la vérité, mousieur, mais vous n’avez rien à me reprocher, j’obéissais à mousieur Roger Dumont qui m’avait placé chez vous !… 

 — Tu appartiens donc à la rue des Saussaies ? 

 — Oui mousieur ! Et c’est encore Roger Dumont qui m’a placé auprès de mousieur Barnabé, pour vous servir, « mousieur ». 

 — En quoi donc peux-tu me servir ? questionna Daniel en dressant l’oreille. 

 — « Mousieur » doit « travailler » prochainement chez « mousieur » Barnabé, je suis là pour aider « mousieur ». 

 — En quoi peux-tu donc m’aider ? 

 — C’est moi qui introduirai « mousieur » dans la maison, qui surveillerai le veilleur de nuit. Je couche dans la maison et j’ai une clef qui ouvre le bureau de M. Barnabé… « mousieur » sait où se trouve le coffre-fort ? 

 — À peu près, Spartacus ! 

 — Oui, je sais que M. Roger Dumont a dit ce qu’il savait à « mousieur » !… Mais ce que « mousieur » Roger Dumont ne sait pas, c’est que lorsque « mousieur » aura trouvé le coffre-fort, il ne trouvera rien de ce qu’il cherche dans le coffre-fort ! 

 — Comment cela, Spartacus ? 

 — Le coffre-fort est à triple paroi, avec des cachettes qui ne s’ouvrent plus ! Voilà ce que « mousieur » fera. Avec le chalumeau, il découpera la paroi du fond, il ne trouvera rien, puis la paroi de droite, il ne trouvera rien, puis la paroi de gauche, dans le dessous, là, il trouvera ! mais il arrivera là en dernier ! Il faut que l’on voie que le « travailleur » a cherché. 

 — Spartacus, comment sait-tu tout cela, si Roger Dumont ne te l’a pas dit ? interrogea Daniel stupéfait. 

 — M. Roger Dumont ne sait pas cela, maisMLegrand sait tout ! 

 — Bah ! tu connais donc M. Legrand ? 

 — « Mousieur » sait bien que personne ne le connaît, mais j’ai eu affaire à quelqu’un qui m’a parlé de la part de « mousieur » Legrand. 

 — Et ce que tu me dis là, tu l’as dit à M. Roger Dumont ? 

 — Non, « mousieur ». Cela ne le regarde pas. 

 — Tu trahis donc Roger Dumont pour M. Legrand ? 

 — Non, « mousieur », je ne trahis personne ! Spartacus franc comme son œil !… Spartacus est, depuis qu’il a débarqué à Marseille, au service de M. Legrand. Il fait ce qu’il lui ordonne. C’est M. Legrand qui l’a fait entrer chez M. Roger Dumont, comme M. Roger Dumont m’a fait entrer chez vous ! Mais Spartacus n’a qu’un maître : c’est M. Legrand ! 

 — Bon D… ! souffla Daniel, on ne sort décidément pas de M. Legrand ! Enfin ! soupira-t-il, il n’y aura pas trop de casse pour cette fois-ci ! Les ordres de M. Legrand ne font que m’aider à accomplir les instructions que j’ai reçues de Roger Dumont !… 

 — Très bien ! « mousieur » ! Mais je dois dire à « mousieur » que M. Dumont compte sur les papiers que « mousieur » trouvera dans le coffre-fort ! mais moi, je suis venu pour dire à « mousieur » qu’il ne faut pas donner à M. Roger Dumont ces papiers-là ! 

 — Aïe ! sursauta Daniel. Et à qui donc faut-il les donner, Spartacus ? 

 — À moi ! 

 — À toi ! et qu’est-ce que tu en feras, toi ? 

 — Je les ferai parvenir à M. Legrand. 

 — Sale histoire ! grogna Daniel. Je me serais bien passé de cette commission !… (Il avait les bras et jambes cassés…) Tu n’as plus rien à me dire ? 

 — Non, « mousieur », je ne veux pas abuser des instants de « mousieur », on se reverra !… Si « mousieur » veut que je téléphone au Cambridge ? Ghersain ou Rafa y seront certainement là ! 

 — Oui ! Tu leur diras que je les attends chez moi et qu’ils donnent le mot d’ordre aux « snobs »… Ah ! tu demanderas si Rikiki est toujours au bar. Fais-lui savoir qu’elle ne compte pas sur moi ce soir. 

 Spartacus passa dans l’autre pièce et alla s’enfermer dans la cabine du téléphone pour donner libre cours à sa mauvaise humeur. Il voua aux enfers M. Legrand : « Qui nous en débarrassera, de celui-là ? Avec lui, on n’est sûr de rien, sauf d’un sale coup qui vous tombe dessus au moment où l’on s’y attend le moins ! Avec Roger Dumont, il y a moyen de s’entendre. Au moins, on le voit. On peut causer avec lui. Seulement, voilà, est-il de taille ? de taille à nous débarrasser de M. Legrand ? Que faire ? Ah ! je le gagne, mon pognon. » 

 À ce moment réapparut Spartacus. Il avait les yeux chavirés. Un tremblement l’agitait. Il ne pouvait prononcer une parole. Il fit signe à Daniel de le suivre et se dirigèrent vers la porte de sortie. 

 En passant dans la salle du bar, Daniel aperçut, assis sur la banquette qui s’appuyait à la cloison de séparation, un type aux yeux bridés, coiffé d’une toque ronde de soie noire, habillé d’une camisole de soie de même couleur qui tombait sur son pantalon. Il avait une tasse de thé devant lui et fumait une cigarette d’Orient au bout d’un porte-cigarette de jade d’une longueur inusitée. 

 — Tiens ! fit-il, le père Kaolin ! 

 Et il alla lui serrer la main. 

 — Ça va toujours à la Péniche ? 

 L’autre répondit d’un signe de tête distrait, et se remit à fumer sa cigarette. 

 Daniel rejoignit Spartacus sur le trottoir, qui l’entraîna rapidement : 

 — Qu’as-tu donc, Spartacus ? 

 — Vous avez vu le Chinois ? 

 — Oui ! c’est Kao-Ping-Lang, un nom à coucher dehors ! À Paris, on l’appelle le père Kaolin. C’est le patron de la Péniche Chinoise. J’y suis allé souper quelquefois. On y rigole ! 

 — « Mousieur » y a vraiment rigolé ? 

 — Oh ! je sais, des bruits ont couru… on a dit qu’il s’y passait des choses… des choses qu’on n’aurait encore vues qu’à Berlin, après la grande guerre, mais ce sont des histoires. La police a été avertie, on y soupe, on y rigole, voilà tout. Mais comme tu as l’air agité. 

 — « Mousieur », je n’aime pas rencontrer le père Kaolin, assis sur une banquette derrière une cloison, après la conversation que nous avons eue tout à l’heure ! Heureusement que je n’ai fait que vous transmettre les ordres de M. Legrand ? 

 — Le père Kaolin est donc aussi à M. Legrand ? Spartacus se pencha à l’oreille de Daniel : « C’est son bourreau, mousieur ! » 

 Le jeune homme eut un haut-le-corps : 

 — Son bourreau ? 

 — Chut !… C’est lui qui est chargé de punir… Vous comprenez… quand M. Legrand n’est pas satisfait ? 

 — Tu es maboule ! Qu’est-ce qu’il peut « leur » faire ? 

 — Ah ! « mousieur » j’en ai vu sortir dans un bien triste état de chez le père Kaolin, des gens qui y étaient venus, comme vous dites, pour rigoler ! 

 — Et ils ne se plaignaient pas ! 

 — Oh ! non, « mousieur » !… Ils étaient trop contents de pouvoir en sortir comme ça ! Je dis tout cela à « mousieur » pour que « mousieur » prenne ses précautions, moi aussi, je suis allé à la Péniche Chinoise, et je vous jure que je n’y ai pas « rigolé ». 

 — Qu’est-ce qu’il t’a donc fait, le père Kaolin ? 

 — Il ne m’a rien fait, mais j’ai vu ! 

 — Quoi ? 

 — J’ai vu le cimetière de M. Legrand ! 

 — Spartacus, tu es tout à fait fou, mon ami. Tu as vu un cimetière dans une péniche ? 

 — Non, « mousieur », le cimetière n’était pas dans la péniche, mais il faut entrer dans la péniche pour voir le cimetière. Je souhaite à « mousieur » de ne jamais le voir ! 

 Là-dessus, Spartacus, qui n’avait pas cessé de marquer le plus sombre effroi pendant cette courte expédition, quitta brusquement le chef de la bande des snobs. 

 Daniel, tout à fait mélancolique, complètement désemparé, continua de s’acheminer vers la rue de Ponthieu. Il avait résolu de téléphoner à Roger Dumont. Or, il le trouva chez lui. 

 Le jeune homme se laissa tomber sur un divan et lui dit : « Tout sera prêt pour cette nuit, mais je suis content de vous voir. Je ne veux plus jouer au plus malin avec vous, ni avec personne. J’en ai ma claque. On me manœuvre. Je ne sais pas où je vais… 

 — Vous voilà bien accablé, mon pauvre Daniel, lui dit le policier. Ce que je vous ai dit tient toujours ! Nous avons eu un incident fâcheux, mais demain tout rentrera dans l’ordre ! Mlle Lauenbourg délivrée, Corbières innocenté redevient menaçant et d’autant plus redoutable que je lui fais remettre le dossier des chèques sous lequel seront écrasés Lauenbourg et sa clique, si je le veux ! Allons ! un peu d’énergie. Daniel ! Demain soir je serai ministre et Lauenbourg « qui l’aura senti passer » ne me prendra plus pour un niais ! Avez-vous vu Spartacus ? 

 — Oui, je l’ai vu !… Merci pour m’avoir donné un si bon domestique, Roger Dumont ! 

 — Du moment où il me sert, il vous sert !… 

 — Vous l’aviez mis là pour m’espionner ! 

 — Pour vous empêcher de faire des bêtises ! Qu’est-ce qu’il vous a dit ? 

 — M. Legrand veut que je lui remette à lui, par les soins de Spartacus, les documents que vous me faites cambrioler demain chez mon père. 

 Roger Dumont pâlit : 

 — Non ! fit-il, cela je ne le savais pas ! 

 — Eh bien ! je vous l’apprends !… car je ne veux plus rien vous cacher ; aussi, je vous avoue que ces documents, je les lui ferai remettre, car il y a quelqu’un que je redoute plus que vous, Roger Dumont, c’est M. Legrand ! 

 — Tu as tort, siffla le policier avec un regard affreux qui impressionna singulièrement Daniel. Il n’y aura pas huit jours que je serai ministre de la police que je lui passerai les menottes moi-même, à M. Legrand. 

 « Nous devons marcher la main dans la main et triompher coûte que coûte ! Ce qui ne manquera point si tu fais tout ce que je te dis ! 

 — Possible ! fit Daniel, toujours sceptique, mais pour un pacte pareil, faudrait s’expliquer ! 

 — Oui… il vaut mieux que tu saches tout, nous pourrons mieux nous servir !… Seulement, je t’avertis que si, par une imprudence quelconque, le moindre mot vient à transpirer de la brève conversation que nous allons avoir, la famille Ternisien pourra se mettre en deuil… il y aura un bel enterrement dans la famille ! 

 Daniel pensa : « Entre le cimetière de M. Legrand et le Dies irae de Roger Dumont à la Trinité, j’aurai de la veine si j’en réchappe ! » 

 Roger Dumont reprit d’une voix lente : « M. Legrand est fort, mais, quoi que tu en dises, j’ai la prétention d’être aussi fort que lui. La rue des Saussaies est pleine de ses agents ; je finirai par croire qu’ils en sont tous ou à peu près. Mais je suis là, moi ! Et si je n’ai plus d’agents à moi, chez moi, j’en ai chez lui !… De ce côté-là, je crois que nous sommes quittes. 

 — Chez lui ? 

 — Oui ! 

 — Où, chez lui ? 

 — Nous nous disons tout ? C’est bien à la vie, à la mort ? 

 — Allez ! 

 — Eh bien, à l’U. R. B. ! 

 Daniel eut un mouvement : « Vous voulez parler de cette vieille histoire du comte de Martin l’Aiguille ? Vous savez aussi bien que moi que ce n’est qu’un lieutenant ! » 

 L’autre restait muet. 

 — Oh ! je sais qui vous soupçonnez depuis longtemps ! Mais ça, mon cher, c’est de la poésie ! Puisque vous voulez connaître les secrets de la maison… il y a beau temps que Lauenbourg et le comte se détestent. Je vous dirai même mieux : ils se haïssent. Il n’y a plus rien entre eux de commun. J’ai su dernièrement en couchant avec Thérèse, la première femme de chambre de la belle Isabelle… que Lauenbourg, malgré tous les airs qu’il affecte, adore sa femme !… Il en est jaloux à crever… Et il paie Thérèse pour la surveiller !… ainsi que Godefroi !… Vous pensez bien que si Lauenbourg était ce que vous pensez, ce qui me paraît absurde, il n’aurait pas mis dans un pareil secret le cousin Godefroi et n’en aurait pas fait « l’homme de M. Legrand ! » 

 — Voilà bien le rideau qui m’a empêché de voir depuis si longtemps ce qu’il y avait derrière… le rideau qui continue à t’aveugler. 

 — Quel rideau ? 

 — Celui sur lequel nous avons écrit : « absurde ! » 

 — Pourquoi absurde ? 

 — Parce que, lança Daniel impatienté, un homme de la puissance réelle de Lauenbourg, qui tient à tous les rouages de l’État, n’a que faire des combinaisons feuilletonesques d’un aventurier comme votre M. Legrand !… Ils sont aux antipodes, ne demandant qu’à se broyer l’un l’autre et, en attendant, ne feront de nous que des morceaux ! 

 Roger Dumont souleva Daniel avec une force que l’autre ne lui soupçonnait pas : 

 — C’est le même !… Maintenant, je le sais ! 

 — Vous en avez la preuve ? 

 — Non !… Il n’y en a qu’un qui a cette preuve ! 

 — Qui ? 

 — Ton 7père ! 

 — N… de D… ! 

 — Tu vois pourquoi tu vas cambrioler ton père ! 

 — Papa sait que M. Legrand c’est… 

 — C’est son patron… et comme c’est un honnête homme, ton père, et qu’il ne veut pas conserver pour lui un secret pareil… un secret d’État… comme, d’un autre côté, il ne peut pas trahir son patron, ce qui serait le plus abominable des crimes… eh bien ! il se laisse cambrioler. 

 — Hein ? 

 — Dame ! Spartacus n’est venu chez lui que pour cela ! 

 — Eh bien, et moi, est-ce qu’il sait ce que je vais faire ? 

 — Évidemment ! 

 — Prodigieux ! Et Milon ? 

 — M. Legrand ? D’après ce que tu me dis, il doit être averti de la combinaison, puisque, par Spartacus, il exige que tu lui rendes les papiers ! 

 — Et Martin l’Aiguille ? 

 — Sait tout ! Il en a assez, lui aussi de M. Legrand, et croit à sa fin prochaine ! 

 — Dans quelle histoire me suis-je fourré ! Quand j’aurai les papiers, qu’est-ce que j’en ferai ? 

 — Tu les donneras à Spartacus. 

 — Mais il les fera parvenir à M. Legrand. 

 — Non !… Aussitôt qu’il les aura en mains, Spartacus ne fera plus rien parvenir à personne ! et toi, tu ne seras pas brûlé auprès de M. Legrand ! 

 Il y eut un silence, assez bref, entre les deux hommes : « Eh bien ? » finit par jeter Roger Dumont, impatient. 

 — À Dieu vat ! 

 Chapitre 13 

 La partie s’engage 

 M. BARNABÉ, RESTÉ SEUL dans son bureau avec son fils, André, retourna à son téléphone et demanda une communication qu’il eut presque immédiatement.  — C’est vous, Thérèse ? Ah ! diable ! On a dû enfoncer la porte… Hein ?… vous dites ? Ce ne sera rien. Le docteur dit que ça ne sera rien ? Vous auriez dû accourir ici !… Vous ne pouvez pas… Vous dites ? Elle en a trop pris !… Oui ! c’est toujours comme ça !… ou trop ou pas assez ! Heureusement !… la pauvre femme !… Oui, je l’ai vue cet après-midi. On ne pouvait pas lui tirer deux paroles, mais nous allons lui retrouver sa fille, et vous verrez que tout ira mieux !… Soignez-la bien ! Vous ne la quittez pas ; dites donc, Thérèse ? On ne l’a pas retrouvée ? Elle est pourtant quelque part, cette lettre… Vous soupçonnez Nounou ?… Soyez prudente… Dans la situation où se trouve le patron, en ce moment, il ne faut aucune imprudence. Ne parlez de cette lettre à personne… Madame était très montée contre le patron depuis le départ de sa fille… quand on est décidée à prendre la petite potion que vous me dites, on ne sait plus beaucoup ce que l’on dit, ni ce que l’on écrit. Vous m’avez compris, Thérèse ? Ah ! ah ! Elle ne veut pas voir son mari !… Mais il était ici il y a un instant, on n’a pu le joindre. Bien, ma fille ! Je vais m’en occuper… si je le vois, je le préviendrai. Et surtout, motus sur tout cela. Je connais votre dévouement pour la famille. Je passerai tantôt prendre des nouvelles. 

 Et M. Barnabé raccrocha. Il était un peu pâle, troublé. André était anxieux. 

 — Papa !… Mme Lauenbourg ? 

 — Tu m’as entendu, mon garçon !… Oui, elle a voulu se suicider. Pauvre femme… Si honnête… Quel calvaire !… 

 — Ah ! tantôt, quand elle est sortie de ton bureau, elle avait l’air d’un spectre. 

 — J’avais essayé en vain de la réconforter. 

 — Mais c’est M. Lauenbourg qui devrait… 

 — Mon pauvre enfant. Elle ne veut plus voir son mari !… Elle l’accuse de lui avoir fait enlever sa fille. Tout cela est abominable ! 

 — Mais va-t-elle mourir ? 

 — Non, nous la sauverons ! je la sauverai malgré elle ! 

 — Comme tu es bon, papa ! 

 — C’est toi qui lui ramèneras sa fille ! et écoute bien ce que je te dis : c’est toi qui épouseras Mlle Lauenbourg ! 

 — Mais papa !… si Mlle Lauenbourg ne m’aime pas ?… 

 — Elle t’aimera !… parce que je le veux !… Maintenant, tu vas faire tout ce que je te dis : je vais te conduire dans un bureau. Là quoi qu’il arrive, obéis en tout !… Sans poser une seule question !… Tu me le promets ?… Mlle Sylvie ne peut être sauvée qu’à cette condition. 

 — Alors, papa, je te le promets. 

 — Eh bien, viens ! 

 À cette heure, l’U. R. B. paraissait complètement déserte. Ils traversèrent deux corridors, entrèrent dans une antichambre qui précédait le bureau de Milon-Lauenbourg. M. Barnabé ouvrit une porte et poussa son fils… puis il revint dans son bureau, où il acheva tranquillement de compulser un dossier de renseignements sur le marché des huiles d’olive… 

 André, dans le cabinet où son père l’avait poussé, n’osait plus faire un mouvement. Il comprenait de moins en moins ce qui lui arrivait. Il avait en face de lui, travaillant à une table, « monsieur Legrand », tel qu’il était apparu à tous lors du gala de Trianon-Lauenbourg. 

 Un feutre était rabattu sur son visage basané au regard masqué d’énormes lunettes, l’homme était enveloppé dans une sorte de plaid écossais, les jambes dans les bottes. Que signifiait cette comédie ? Et pourquoi son père, qui était l’homme le plus sérieux et le plus prosaïque du monde, se prêtait-il à cette scène rocambolesque ? 

 Cependant, il réfléchit. S’il avait bien compris quelques-unes des phrases prononcées devant lui, dans le bureau de son père, l’enlèvement de Sylvie n’avait été qu’une comédie. Pourquoi faisait-on intervenir dans cette étrange histoire M. Legrand ou tout au moins son costume. 

 M. Legrand avait bon dos. Sous le couvert de son nom et de son ombre, chacun faisait ses petites affaires. 

 L’esprit mathématique du polytechnicien, après la première surprise et le premier ahurissement, continuait d’envisager les différents aspects du problème que lui posait cette mascarade. C’est qu’il y avait une autre hypothèse : la dernière. André avait peut-être en face de lui M. Legrand lui-même !… 

 M. Legrand, travaillant comme chez lui, chez Lauenbourg, c’était grave ! C’était même stupide. Il en revint à sa première idée, celle de la comédie… 

 L’homme s’était levé, avait glissé dans sa poche le bloc-notes sur lequel il était en train d’écrire, et avait fait un signe à André. 

 Tous deux passèrent par une petite porte qui donnait sur un escalier descendant dans la cour intérieure de l’U. R. B. Là se trouvait une auto conduite intérieure, dans laquelle l’homme poussa André et monta à son tour. Le chauffeur attendait, la casquette à la main, l’homme jeta dans sa casquette deux feuillets détachés du bloc-notes en disant : « Cambridge. Castiglione », et se mit au volant. La nuit était tout à fait tombée. 

 La voiture sortit de Paris par la barrière d’Orléans. On traversa Bourg-la-Reine, puis ce fut la nuit et André ne reconnut plus rien. 

 Enfin, on arriva non loin de la maison d’un passeur qui tenait un petit débit. On s’arrêta. L’homme corna et sauta sur la route. Le passeur arriva. L’homme lui dit quelques mots et s’éloigna dans la nuit. 

 Le passeur s’approcha de la voiture et dit à André : « Ce monsieur m’a dit que vous auriez le temps de souper chez moi. Voulez-vous manger un morceau ? » 

 — Je ne veux pas quitter l’auto, répliqua André plein de prudence. 

 Alors, l’autre lui apporta un sandwich, des œufs durs et une demi-bouteille de vin. Docile, André se mit à manger et le passeur rentra dans sa bicoque. 

 Au bout de quelques minutes, il lui sembla entendre quelques rumeurs… des pas, des bruits de voix étouffés. Soudain des ombres surgirent de la nuit ; l’une d’elles ouvrit brusquement la portière et dirigea sur André le jet d’une petite lanterne de poche : « André ! » 

 — Daniel ! 

 — Qui est-ce qui t’a amené ici ? demanda sans aucune aménité Daniel. 

 — Je n’en sais rien !… et ne me questionne pas. Fais ce que tu as à faire. Si je suis ici, c’est que ça convient à papa ! 

 — Je pense bien, chouchou ! et l’autre ricana rageusement. Au fait, tu as raison, à chacun sa besogne ! 

 Et il claqua la portière. Puis, se retournant vers une douzaine d’ombres qui attendaient, à quelques pas de là : « Allons ! ouste, vous autres ! finissons-en ! » Et il les entraîna. Il avait son plan ; il allait précipiter les choses… et il avait la fièvre déjà du bon tour qu’il allait jouer à son père et à André… 

 À ce moment, il arrivait avec sa bande à hauteur du débit. La maison du passeur s’ouvrit et celui-ci parut sur le seuil : « Tiens ! fit entendre le grand Rafa… si on mangeait un peu ; moi j’ai l’estomac bien vide, et puis rien ne presse. » 

 — C’est vrai, fit Ghersain, nous sommes en avance. 

 Et tous deux entrèrent dans le débit. Daniel s’y était jeté derrière eux. 

 — Que dois-je servir à ces messieurs ? Une bonne soupe aux poissons ? 

 Daniel était furieux. Mais Rafa sortait sa montre : 

 — Il nous faut dix minutes pour aller au moulin ! Nous sommes bien en avance ! 

 La présence du passeur ne semblait nullement les gêner. C’était sûrement un ami. 

 Daniel fermait les poings de rage. Il voyait que l’affaire lui échappait… et qu’un autre qui n’était certainement pas Roger Dumont, s’en emparait au moment décisif. 

 — Vous me faites tous suer ! Voilà bien du chichi pour aller délivrer une demoiselle qui doit s’ennuyer à la campagne… Puisque tout le monde veut la délivrer, j’arriverai le premier, voilà tout ! et c’est à moi que l’on dira : Merci ! 

 C’est alors que, du fond de son auto, André aperçut, autour de la maison du passeur, les ombres se mouvoir. Il reconnut son singulier compagnon de voyage. 

 Celui-ci mit la main sur l’épaule de Daniel : « Je te remmène, dit-il… » 

 — Vous me remmenez ?… 

 — Mon Dieu, oui ! Votre journée à vous, est finie… 

 Ils étaient arrivés près de l’auto. Daniel vit que son frère n’y était plus. 

 Il nous faut maintenant remonter de quelques heures en arrière et nous transporter chez Claude Corbières, dans son pavillon de Neuilly. Il attend avec impatience le retour de Richard Cœur de Lion qui était venu le trouver et le réconforter, comme il en a pris l’habitude, à sa sortie du Parquet où Claude joue une partie inquiétante avec le juge Talboche. Ce pauvre Claude n’ose plus mettre les pieds au Palais-Bourbon, désarmé qu’il est devant la fureur accrue de tous les partis ; de ceux qui avaient mis leur espoir en lui et qui, maintenant, lui savent les mains vides. 

 Dans ce désespoir qui entreprend cette âme fortement trempée, mais trop pure peut-être pour se battre avec l’Immonde, la pensée de Sylvie qu’il a si cruellement sacrifiée à son idéal politique est revenue le trouver, aiguë comme un remords. Où est-elle ?… Qu’en a-t-on fait ? Où souffre-t-elle, pour lui qui l’a si durement repoussée ?… La prévoyant en danger, n’aurait-il pas dû veiller sur elle, tout au long de cette nuit mystérieuse de Trianon-Lauenbourg, où, sous les dehors de la grande fête se mêlaient les fils de toute cette infernale intrigue, qui allait sans doute se terminer par la ruine de toutes ses espérances à lui, Claude, et par son déshonneur à elle ! 

 En vérité, il ne suffit pas d’être un ange pour vaincre les hommes !… Et si ce démon de Palafox ne lui avait apporté si miraculeusement son aide, où serait Claude à cette heure ? À la « Santé », certainement. 

 À Neuilly, Palafox retrouva Claude avec la pensée de Sylvie. Toute la fièvre du jeune député venait de ce que Richard lui avait dit avant de le quitter : « Je sais maintenant où elle est, nous la délivrerons cette nuit ! » Il trouvait la nuit longue à venir. 

 — Eh bien ! questionna-t-il âprement, sommes-nous prêts à partir ? Me direz-vous enfin où elle se trouve ?… 

 — Je vais vous dire où elle se trouve pour vous tranquilliser… mais nous allons rester ici ! 

 — Comment, rester ici ? 

 — Oui !… nous n’avons pas besoin de nous déranger. Mlle Sylvie sera délivrée cette nuit par les frères Ternisien, aidés des amis de Daniel. Que nous faut-il de plus ? 

 — Où est-elle ? questionna Claude, les sourcils froncés, l’œil mauvais. 

 — Oh ! mon cher, si vous le prenez sur ce ton, je ne me mêle plus de rien ! et je vais vous dire, après tout, vous ferez ce que vous voudrez ! cela vous regarde !… vous avez ici les cartes Tarride ? 

 — Oui. 

 Il les mit à la disposition de Palafox. 

 Richard avait déployé une carte qu’il examinait avec soin : 

 — C’est ici ! fit-il en abaissant son doigt. 

 Anxieusement, Claude se pencha : 

 — Le Moulin-du-Gué ? 

 — Oui, suivez le cours de la rivière, le chemin de halage qui se confond avec le chemin vicinal… pas très bon pour l’auto… mais le seul ; voici la cabane du passeur et le moulin. Vous voyez, c’est direct… et les bois derrière le moulin. 

 — Vous connaissez ce moulin ? 

 — Oui… Le meunier, une brute sournoise… Sa femme, la Mathieu, très madrée, intelligente… 

 — Ces gens obéissent à qui ? 

 — Je crois que les Mathieu ont eu des histoires désagréables avec la police et, dame !… quand on leur demande un petit service… surtout quand on s’adresse à la Mathieu qui est futée… Elle est capable de rouler un Roger Dumont, s’il y va de son intérêt ! 

 — On paiera ce qu’il faudra ! dit Claude. Et comment Mlle Lauenbourg a-t-elle pu être traitée là-bas ? 

 — En demoiselle ! soyez-en assuré. La Mathieu est trop fine pour que nous ayons rien à redouter de ce côté. 

 — Et elle n’a pas essayé de s’enfuir ? 

 — Depuis que la jeune fille est au Moulin-du-Gué, des ouvriers sont venus faire des réparations, la vanne en avait grand besoin. Vous comprenez ? Et ils couchent au moulin !… 

 — Partons ! 

 — Parce que si c’est vous qui délivrez Mlle Lauenbourg, vous la compromettez, et ce qui est plus grave, chacun restera persuadé que c’est vous qui avez monté toute l’affaire !… 

 — Voilà bien de la prudence !… Vous ne parliez pas ainsi ce matin ! 

 — C’est que, depuis ce matin, j’ai appris des choses… 

 La sonnerie du téléphone se fit entendre. Impatient, Claude se saisit de l’appareil. « On demande si vous êtes là ! » fit-il à Palafox. Celui-ci lui prit l’appareil des mains, lui fit signe d’écouter : « C’est toi, Richard ? – Qu’y a-t-il, Roxelane ? – La Taupe vient de me téléphoner que je t’avertisse qu’il ne fallait pas bouger… sans cela on ne répond plus de rien ! » 

 — On peut se fier à la Taupe. 

 — Tu sais bien qu’elle est corps et âme à Dumont, maintenant. 

 Palafox raccrocha. 

 — Vous avez compris ?… C’est la police, laquelle n’ignore rien de ce qui va se passer cette nuit, la police qui est avec vous aujourd’hui, monsieur Corbières, et qui vous dit : « Tenez-vous tranquille ! » Tenez-vous donc tranquille. C’est peut-être parce que nous la gênons, maintenant, que nous sommes au courant. 

 Nouveau coup de téléphone. Répétition de la scène. C’est encore Roxelane. Les deux jeunes gens écoutent : 

 — Cette fois, c’est Schannon qui me téléphone, dit Roxelane à Richard. Et c’est le même son de cloche : « Que Corbières ne bouge pas ! » 

 — Et qui fait dire cela à Shannon ? 

 — Je n’en sais rien… Il n’a pas voulu me le dire… mais il insiste… il dit que c’est très grave… enfin, d’un côté comme de l’autre, on est d’accord pour que Corbières ne marche pas. 

 Palafox raccrocha encore : « Cette fois, qu’en dites-vous ? » 

 — Je trouve qu’il y a beaucoup de gens qui ont intérêt à me retenir chez moi !… Je trouve également bizarre que Mlle Roxelane vous téléphone aussi ouvertement des choses aussi secrètes… 

 — Eh ! la délivrance de Mlle Lauenbourg n’est plus un secret pour personne… Ni que vous vous disposez à y participer… on vous avertit que c’est dangereux, voilà tout !… 

 On frappa à la porte. C’était Jeanville, le valet de chambre : « Voilà ce qu’un chasseur du Cambridge vient d’apporter pour M. Palafox ». Et il donna un pli à Richard, qui décacheta et lut : « Monsieur Palafox, puisque vous êtes devenu un ami de M. Corbières, ce dont beaucoup se félicitent, faites-lui savoir qu’il mette tout en œuvre pour joindre au plus tôt Mlle Lauenbourg où elle se trouve, s’il sait où elle se trouve, et lui porte secours, car elle est en péril… Sous prétexte, en effet, de la délivrer, on doit venir la chercher cette nuit et la transporter dans un endroit où l’on ne craindra cette fois aucune intervention, et cela, pour des fins que l’on ne dit pas ! » 

 Palafox, froissant le papier, questionna Jeanville. « Ce chasseur est reparti ? » – « Oui, monsieur, il n’y avait pas de réponse ! » 

 Palafox tendit le papier à Corbière qui bondit : 

 — Qu’est-ce que je vous disais ? 

 — Écoutez, Corbières, cette lettre me paraît rédigée dans des termes bien sibyllins… je veux savoir d’où elle me vient ! 

 — Je pars tout seul ! s’écria Claude. 

 — Non… je vais partir avec vous… je vous demande dix minutes… j’ai mon tacot à la porte… le temps d’aller au Cambridge… il faut que je voie ce chasseur. Je serai de retour ici avant que vous ne soyez prêt… Vous montez à bicyclette ? 

 — Évidemment ! fit Corbières… Mais nous n’allons pas aller là-bas à bicyclette… 

 — C’est ce qui vous trompe ! Nous irons dans mon tacot d’abord ; préparez votre bicyclette. Nous monterons au-dessus du Moulin-du-Gué par une route où nous ne risquons de rencontrer personne. Là, nous lâcherons le tacot. Par le bois, nous arriverons avant la nuit à bicyclette derrière les murs du moulin… C’est compris ? À tout à l’heure ! 

 Dix minutes plus tard, il était de retour… Au fond de son auto, il ramenait une bicyclette, il y mit celle de Claude, puis il appela Jeanville : « Si M. Lhomond se présente, tu lui diras que M. Corbières et moi l’attendrons demain toute la journée à Senlis, à l’auberge des Trois-Empereurs ! » 

 — Bien, monsieur, fit Jeanville en s’inclinant. 

 Et il alla refermer la grille du pavillon derrière la voiture qui s’éloignait déjà, à rapide allure. 

 — Ah çà ! Qu’est-ce que nous allons faire à Senlis ? s’écria Corbières qui, à nouveau, ne comprenait plus. 

 — Nous n’allons pas à Senlis !… mais il est bon de le laisser croire à Jeanville. 

 — Je suis sûr de Jeanville. 

 Palafox éclata de rire : « Alors, vous croyez que l’on vous laisserait à vous, Corbières, fondateur de la Ligue antiparlementaire, un domestique dont vous pourriez être sûr ? Mais, mon cher, Jeanville appartenait à la rue des Saussaies, avant moi !… 

 — Et Lhomond ?… pourquoi lui avez-vous parlé de Lhomond ?… Comment le connaissez-vous ? 

 — Je ne connais pas Lhomond, je ne l’ai jamais vu !… et je n’en aurais peut-être jamais entendu parler si justement Jeanville n’était venu rapporter rue des Saussaies un aperçu de la conversation que vous avez eue, chez vous, avec Lhomond, lors de l’arrivée de celui-ci, à Paris. 

 — C’est infernal ! gémit le malheureux Claude. 

 — Y êtes-vous, ce coup-ci ?… 

 — Ah ! Palafox ! que ferais-je sans vous ? 

 — Nous n’avons pas encore commencé, mon cher ami ! Et le pis est que nous ne savons encore rien de ce que nous allons faire ! Vous avez votre revolver ? 

 — Oui ! 

 — Moi aussi… mais il est probable que nous aurons tout intérêt à ne pas nous en servir. J’ai apporté de terribles matraques que nous mettrons sur les guidons de nos bicyclettes… Avez-vous fait du bâton ? 

 — Beaucoup ! 

 — Monsieur Corbières, dans ces conditions, je crois que nous avons quelque chance de nous en tirer ! 

 Chapitre 14 

 La prisonnière 

TANTÔT LE CARACTÈRE DE Palafox était vif, impatient, ardent et impétueux jusqu’à la précipitation, tantôt il se montrait plein d’une aménité qui allait jusqu’à la plus exquise politesse et l’on était étonné de le trouver d’une douceur angélique. Dans le premier cas, c’est qu’il n’avait rien à cacher, dans le second, c’est qu’il avait tout à découvrir et jamais il n’était aussi redoutable. Or, il n’y avait pas dix minutes que l’on avait quitté les portes de Paris, que toute son insouciance désinvolte et sa belle attitude de bravoure avaient fait place à une exceptionnelle mélancolie. 

 Il pensait au troisième avertissement reçu et il pressentait qu’ils allaient, comme on dit : se jeter dans la gueule du loup. 

 — Pour un rien, je retournerais d’où nous venons ! finit-il par dire à Claude. 

 — Vous m’étonnez ! lui répondit l’autre avec humeur. Je ne vous reconnais plus ! où est mon Richard Cœur de Lion ? 

 — À vos côtés, répondit l’autre, mais j’aimerais autant, je ne vous le cache pas, aller là-bas tout seul ! Je ne tiens pas à ma peau, mais à la vôtre, qui est autrement précieuse. Si vous étiez persuadé de cela, vous me donneriez un mot pour Mlle Sylvie et vous iriez m’attendre où je vous dirais. 

 Claude secoua la tête. 

 Il n’eut pas besoin d’exprimer ses sentiments. Richard les devina : « Je vous comprends, fit-il… non sans une certaine amertume… à Dieu vat ! » 

 Et la voiture fila… 

 Pas un mot ne fut échangé entre les deux jeunes gens jusqu’au moment où, en plein bois, la voiture stoppa. 

 Elle fut laissée dans une carrière abandonnée à cent mètres de la route qu’ils quittèrent pour prendre une piste sur laquelle ils se lancèrent à bicyclette. Au bout d’un quart d’heure, ils sentirent la fraîcheur de la rivière et entendirent le bruit de l’eau au-dessus des vannes. Et ils furent sur la lisière du bois à cinquante mètres du moulin. 

 Un grand potager venait jusqu’au bois, entouré d’une haie qu’un enfant eût pu franchir ; puis une cour avec des murs assez élevés. Par-delà, la grande bâtisse du fond. Les fenêtres en étaient ouvertes à un premier étage, une vieille tour était adossée à la bâtisse, tour dont on avait fait un colombier et dont le pied plongeait dans la rivière. Un peu plus tard, au-dessus de la vanne, la roue du moulin qui ne tournait pas… 

 Le soleil venait de disparaître à l’horizon et les jeunes gens s’étaient allongés dans un fossé, attendant que la nuit fût tout à fait venue, quand une jeune fille, qui longeait à une centaine de pas de là la lisière du bois, vint pousser la porte qui fermait la haie et entrer dans le jardin potager : « Sylvie ! ». La main de Palafox était déjà sur la bouche de Claude. Une femme apparaissait derrière Sylvie : 

 — La Mathieu ! souffla Palafox. 

 Cette femme pouvait avoir quarante ans. Un teint ambré huileux, des yeux noirs, des grosses lèvres. Elle était chargée d’herbes ainsi que deux hommes, qui les suivaient. 

 Sylvie était vêtue d’une robe paysanne qui lui donnait un petit air champêtre d’opéra-comique. Elle avait une mine florissante et souriait à la Mathieu. 

 — Allons donner à manger aux lapins ! dit la Mathieu… Et elles disparurent dans la cour. 

 — Qu’est-ce que je vous disais ? fit Palafox. 

 — Évidemment ! Sylvie n’est pas au régime du cachot ! comment ne tente-t-elle pas de s’enfuir ? murmura Claude… et il ajouta, pensif : « Ma parole ! elle a l’air de se plaire au moulin ». 

 Cinq minutes plus tard, Sylvie apparaissait à la fenêtre de coin du premier étage donnant sur la cour entourée de murs et au-dessus de la rivière. Palafox n’eut pas le temps d’arrêter le geste spontané de Claude qui s’était dressé et lui faisait signe. Sylvie l’aperçut et lui répondit en laissant échapper un cri de joie… Mais elle se retourna presque aussitôt et la fenêtre de la chambre fut fermée. 

 — Vous avez été imprudent ! grogna Palafox. Si vous continuez à agir de la sorte, nous ne sommes pas partis d’ici ! Et maintenant, il faut savoir ce qui se passe au moulin. Restez où vous êtes, mais cachez-vous ! Et ne quittez pas des yeux les fenêtres… Moi, je vais faire le tour des bâtisses… on ne soupçonne pas ma présence… C’est le seul avantage qui nous reste… À la moindre alerte, sifflez-moi. 

 Palafox s’éloigna. 

 Pas une lumière à la fenêtre, rien ! Soudain, il y eut le bruit d’une porte qui grinçait sur ses gonds… Et l’ombre de la Mathieu apparut, traversant le jardin potager, venant droit à la lisière du bois. Sortie du jardin, elle appela, à voix basse : Monsieur Corbières ! » Corbières se montra… La Mathieu, alors, rapidement : « Mademoiselle est en train de dîner. Heureusement, Mathieu ne s’est aperçu de rien !… Elle remontera dans sa chambre tout à l’heure. Elle vous y attendra. Voici la clef de la porte de la cour. Les verrous seront tirés. L’escalier de bois au fond, à droite, près de la rivière. Je me sauve ! » Elle jeta la clef au jeune homme et disparut. 

 Là-dessus, Palafox se montra… Claude le mit au courant : « Mauvais, ça ! » fit Palafox. « Aucune confiance en la Mathieu ! » 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce qu’il lui eût été plus simple d’amener Sylvie ici que de vous faire entrer chez elle, malgré Mathieu. 

 — Juste ! exprima Claude, devenu perplexe. Mais alors ? 

 — Nous allons entrer tous les deux. Ramassez votre matraque… En route ! 

 Ils se glissèrent dans la cour. Une lueur venait de la salle où l’on dînait, un bruit de voix sortait de cette pièce, au rez-de-chaussée. Il y avait aussi le bruit de l’eau… et le bruit de la roue du moulin qui s’était mise à tourner, tout à coup… Ils se jetèrent dans l’escalier, montèrent au premier étage, pénétrèrent dans la chambre de Sylvie, qui était vide. Palafox ouvrit aussitôt doucement la fenêtre et écouta. Les bois étaient silencieux : « Ce n’est pas par les bois qu’ils viendront ! fit-il… Et rien à faire pour nous, du côté de la rivière, depuis que la roue tourne… Vous allez voir que la Mathieu nous a f… dedans ! » 

 Ils se retournèrent… Sylvie venait d’entrer : « Claude ! » Elle se jeta dans ses bras. « Ah ! depuis que je vous attendais ! Ah ! Claude ! Claude ! dites-moi tout ! Tout est arrangé maintenant avec mon père ? » 

 Claude la regardait, égaré. Elle aperçut Palafox. Elle le reconnut et fut effrayée : « Un ami, lui dit précipitamment Claude, mon seul ami qui est venu avec moi pour vous sauver ! » 

 — Comment ! pour me sauver ! ce n’est donc pas vous qui m’avez fait conduire ici ? 

 — Assez d’explications, gronda Palafox. Il faut sortir d’ici ! 

 Dans le moment, il y eut un bruit de voix dans la cour. 

 — Les ouvriers ! dit Sylvie, ne craignez rien. 

 — Silence ! commanda Palafox. Voilà ce que vous allez faire, Claude. Suivez-moi sur les talons avec mademoiselle… Moi, je vous jure que je passe… et vous passerez derrière moi… Aussitôt que vous serez sortis de la cour, ne vous occupez plus de rien que de filer tous les deux. Je garde votre retraite et je tire si c’est nécessaire ! Vous savez où sont les bicyclettes. Sautez dessus. Allez au tacot et rentrez tout de suite à Paris. 

 — Vous allez rentrer avec nous ! protesta Claude qui, voyant que les ouvriers bavardaient tranquillement dans la cour, ne concevait pas encore le danger. 

 Palafox se retourna sur lui, furieux : 

 — Vous ne comprenez donc pas que tout est dirigé contre vous. Que vous avez été attiré dans un piège… qu’il s’agit de vous perdre à jamais vous et votre parti ! Avez-vous compris, cette fois ! Ne vous occupez que de fuir et rentrez à Paris… rentrez avec mademoiselle, mais, pour Dieu, que l’on ne vous voie pas avec elle ! Mademoiselle, aussitôt à Paris, rentrera au Trianon… qu’elle dise que c’est moi qui l’ai sauvée. Tant pis, je mangerai le morceau. C’est Roger Dumont qui a monté le coup, et je le dis et comment elle a été amenée ici ! La réputation de mademoiselle sera sauvée… et votre innocence, à vous, apparaîtra éclatante. Et vous voilà bon de nouveau pour le Palais-Bourbon ! 

 Sylvie apercevait pour la première fois l’ignoble toile au centre de laquelle une affreuse intrigue l’avait précipitée. Elle se jeta dans les bras de Claude et lui donna ses lèvres farouchement. 

 C’était leur premier baiser, Claude en chancela. Dès cette seconde, il sentit qu’il était vraiment à elle, qu’il lui appartenait, que c’était lui qui était sa chose ! Jusqu’alors, il n’avait pas voulu se l’avouer à lui-même. Maintenant, il ne pouvait plus se cacher la vérité et il n’en fut pas plus fort. Il soupira, non comme un triomphateur, mais comme un vaincu… Il ne lui dit rien… Elle, elle pleurait de bonheur. Lui aussi pleurait… et c’était peut-être de rage… 

 Palafox réapparut : « En avant ! fit-il. Rien à faire qu’à passer. Attention ! Vous m’avez compris, Corbières ! N’usez du revolver que si c’est absolument nécessaire… » 

 Ils descendirent tous trois dans l’obscurité de l’escalier, sans faire le moindre bruit. 

 « Attention ! leur souffla Palafox, courrez à la porte du jardin ! » 

 Et il bondit dans la cour, tomba sur les trois hommes qui eurent à peine le temps de se redresser. Un double coup de matraque en avait jeté déjà deux par terre. Et il était maintenant aux prises avec le troisième qui l’avait pris à bras-le-corps. 

 — Fuyez ! cria-t-il, en combattant. 

 Claude et Sylvie étaient déjà à la porte, quand celle-ci s’ouvrit et une bande de jeunes gens s’y rua avec des cris sauvages. Ah ! l’affaire ne se passait pas en silence. Tout ce qu’avait prévu Palafox était en voie terrible de réalisation. Claude ne put que reculer en entraînant Sylvie et, pour ne pas se laisser entourer, ils marchèrent en retraite jusqu’au trou noir de l’escalier de bois pendant que, devant eux, sur le seuil, Palafox, débarrassé du troisième ouvrier qu’il avait à moitié étranglé, les couvrait d’un terrible moulinet de sa matraque. 

 — Rien n’est perdu. Ils n’osent pas tirer. Remontez dans la chambre, leur jeta Richard, j’ai une idée. 

 Et il leur répéta : « Mais montez donc ! » 

 Ils y furent à nouveau. 

 La bande se précipitait dans l’escalier. 

 Les coups pleuvaient dans le noir, les ombres se rejetaient dans la cour en hurlant. Claude laissa Sylvie dans la chambre pour quelques secondes, agrippa Richard qui avait dû remonter quelques marches : « Enfermons-nous dans la chambre ! lui dit-il. À travers la porte ou par la fenêtre on pourra peut-être s’entendre ! » 

 En deux bonds les jeunes gens furent contre la porte de la chambre, mais cette fois la porte était fermée !… 

 « Ouvre ! » cria Claude à Sylvie. 

 Mais il n’y eut aucune réponse, et la porte resta close. 

 — N. de D. ! grinça Palafox ! nous sommes f… ! Tirons dans le tas ! 

 Ils tirèrent. Il y eut de nouveaux hurlements. 

 — À l’eau ! souffla Palafox, et il entraîna Claude dans le gouffre. 

 Ils disparurent dans l’eau tourbillonnante ; autour d’eux, les balles crépitèrent. 

 — Je crois que Palafox en a ! criait Rafa. 

 Mais des voix : 

 — Nous nous f… de Palafox ! c’est la peau de l’autre qu’il nous faut ! Elle vaut davantage… On nous la paierait cher !… 

 Tout à coup les corps apparurent une seconde dans la nuit, se débattant dans une écume jaillissante. 

 — Pas la peine de tirer, fit Rafa. La rivière suffit !… 

 En effet, le remous de la vanne entraînait ce que l’on voyait surnager des deux jeunes gens. Un bras se dressa dans un rayon de lune… et l’on entendit un grand cri de Palafox !… puis, tout rentra dans la nuit de la roue du moulin qui continuait à tourner avec une force que rien ne semblait devoir arrêter. 

 — Eh bien, c’est fini !… Maintenant, il ne nous reste plus qu’à ramener l’enfant, fit Rafa. 

 Ils grimpèrent à la chambre et firent sauter la porte… la chambre était vide. Ils ne retrouvèrent personne… ni Mlle Lauenbourg, ni les Mathieu. Du reste, c’était l’habitude des Mathieu de ne point se mêler aux querelles de leurs pensionnaires. 

 Chapitre 15 

 Drame de famille 

QUANDMMEMILON-LAUENBOURG RENTRA dans ses appartements du Trianon-Lauenbourg, le soir où elle était allée rendre à l’U. R. B. la petite visite à laquelle l’avait invitée ce bon M. Barnabé, ce fut à grand-peine qu’elle trouva la force de se traîner jusque dans sa chambre. 

 Sa première femme de chambre, Thérèse, arriva juste pour le soutenir au moment où elle allait s’abattre au pied de son lit. Et comme Thérèse s’empressait de lui faire respirer des sels, elle pria celle-ci d’appeler Nounou. Nounou arriva. Isabelle n’avait confiance que dans cette vieille femme qui l’avait élevée, qui avait élevé sa fille. 

 Quand elle fut seule avec elle, elle se fit mettre au lit. Elle était glacée et claquait des dents. 

 Ce bon M. Barnabé ne s’était pas vanté. Grâce à lui, Isabelle savait maintenant le vrai visage de celui qui se cachait sous le masque du ministre du trésor, et elle n’ignorait plus qui était M. Legrand. 

 Un seul homme pouvait briser cette idole tout en or, ce Moloch dévorateur… et c’était ce bon monsieur Barnabé !… Il pouvait le faire sans que la prodigieuse infamie de ce maître de l’heure fût à jamais inscrite avec le nom de Lauenbourg en fronton de l’histoire du crime ; oui, il paraissait bien que ce lamentable, ce misérable, cette poussière d’homme qu’était M. Barnabé pouvait en silence, replonger le Mal au Néant. Et nul ne saurait jamais rien ! 

 Et sa famille serait sauvée… et sa fille lui serait aussitôt rendue. Mais à quel prix !… 

 Il fallait qu’elle prononçât d’abord un mot, qu’elle laissât tomber une parole de consentement, simple, effroyablement. 

 Qu’attendait-elle ? Si elle ne pouvait parler, qu’elle fit au moins un signe ! Ou tout au moins qu’elle laissât entendre par son attitude qu’elle n’était plus qu’une pauvre chose dont on pouvait disposer et peut-être déjà eût-elle retrouvé sa fille en rentrant chez elle !… 

 Car enfin, si ce bon M. Barnabé avait le pouvoir de lui rendre sa fille, c’est qu’il avait eu, de toute évidence, celui de la lui prendre. 

 Sa vie n’avait été qu’une immense misère. 

 Elle avait cru pouvoir se venger du désir des hommes qui, une fois déjà, l’avait faite martyre ; mais elle devait se courber à nouveau. Elle avait cru sa Passion terminée. Elle commençait. Il ne s’était agi que d’elle, autrefois… mais maintenant !… Hélas ! pendant qu’elle hésitait encore… que faisait-on de sa fille ? 

 Nounou, protectrice et penchée sur la couche de la malheureuse, l’entendit prononcer un nom : Sylvie ! 

 Alors, la pauvre vieille s’écroula sur les genoux et sanglota près de sa maîtresse, les mains jointes, et elle parla : 

 — J’avais juré de me taire !… on m’avait fait jurer cela pour l’honneur de mademoiselle… mon silence pouvait encore la sauver, me disait-on. Madame me pardonnera ! Madame ne me trahira pas… Il faut que madame sache que mademoiselle n’a pas été enlevée… Non… non… mademoiselle est partie d’elle-même !… Oui, de son plein gré !… Mademoiselle savait qu’on allait venir la chercher… 

 Et elle raconta, la bonne vieille ! 

 — Vous comprenez, madame, j’aime bien aussi mademoiselle… et j’avais promis aussi à mademoiselle de me taire ! Cette nuit-là, c’est elle qui a pris le linge dont elle pensait avoir besoin. C’est elle qui a tout préparé. Quand je suis entrée dans la chambre, elle était à la fenêtre, elle parlait à M. Corbières. Ils avaient arrangé entre eux toute l’affaire, pour faire croire à l’enlèvement. Mais mademoiselle est partie avec M. Corbières. Mademoiselle n’est peut-être pas si malheureuse que ça ! 

 Isabelle s’était redressée sur son lit. Elle écoutait Nounou… Comme elle l’écoutait !… Nounou ne parlait plus que cette mère l’écoutait encore. 

 Enfin, elle dit, presque joyeuse : 

 — Tu es sûre de cela, Nounou ? Tu es vraiment sûre ?… 

 — Oh ! madame, tout à fait sûre… 

 Et elle lui donna encore des détails. 

 La vie battait à nouveau dans les artères de la patiente, ses pommettes étaient roses… ses joues brûlantes ; il y avait une flamme nouvelle dans ses yeux admirables : 

 — Eh bien, Nounou, s’écria-t-elle… elle a bien fait ! Elle a bien fait de partir avec M. Corbières puisqu’elle aime. C’est un honnête homme, celui-là !… elle a bien fait ! elle a bien fait !… elle a bien fait !… 

 Et elle éclata en sanglots. 

 — Ah ! madame est sauvée puisqu’elle pleure ! gémit Nounou. 

 — Oui, je suis sauvée, Nounou… vite ! va me chercher ce qu’il faut pour écrire ! 

 Nounou s’en fut dans le boudoir et revint avec l’écritoire. 

 — Va-t’en et ferme la porte. Nounou, je te rappellerai ! 

 Quand elle fut seule, la malheureuse femme continua d’écrire en pleurant de joie ; son papier était inondé de ses larmes. Et voici ce qu’elle disait à sa fille : 

 « Mon enfant, ma Sylvie adorée… Je sais tout ! Nounou m’a tout dit ! 

 « Tu as bien fait de t’en aller avec celui que tu aimes… Et surtout ne reviens jamais !… Ton père est un monstre ! Je suis sa victime depuis le premier jour où je l’ai connu. Mais je ne soupçonnais pas le degré où pouvait atteindre son infamie !… On ne pourra jamais mesurer les crimes de cet homme. On vient de me les dévoiler !… Demain, le monde entier saura cela !… j’aime mieux mourir !… j’aurais eu encore la force de supporter le fardeau de la vie pour toi, ma Sylvie !… Si tu étais restée sous le toit de cette maison maudite, que n’aurais-je pas fait ?… mais maintenant que je sais que tu l’as quittée de ton plein gré et que tu n’as rien à faire avec le passé et que tu as rompu les chaînes du Destin, moi aussi je me libère… je me libère dans la mort, en t’adressant mon dernier adieu ! Puisque tu as mis ton amour au-dessus de tout, sois heureuse dans les bras de celui que tu aimes. J’ai pris toute la douleur pour moi ! Mais toi, tu m’as délivrée !… Adieu, mon enfant, ma petite Sylvie, mon ange… Tu ne me feras plus de reproches, maintenant. Tu ne me diras plus : « Pourquoi tant de patience ?… Pourquoi rester avec cet homme qui ne sait que te faire souffrir !… Allons-nous-en !… » Sois satisfaite : Nous sommes parties !… Nous sommes parties !… » 

 Elle embrassa ce chiffon avec plus de fièvre que de désespoir. 

 Il lui semblait qu’elle avait enfin trouvé un remède à tous ses maux. Elle appela Nounou… Elle lui fit à nouveau soigneusement fermer la porte. Elle cacheta la lettre dans une enveloppe sur laquelle elle traça « Pour Sylvie. » Elle remit le pli à Nounou : 

 — Tu vas me jurer sur ton salut, Nounou, que tu ne remettras cette lettre qu’à ma fille quand tu la verras, et il se peut que je ne sois point là… Oui, j’ai décidé de partir en voyage… Mais, d’abord, je vais me reposer… Nous reparlerons de cela tout à l’heure… Jure d’abord ! 

 Nounou jura et cacha la lettre sur elle. 

 — Maintenant, laisse-moi… Ah ! vois-tu, Nounou !… ce que tu m’as dit me redonne le goût de la vie. Je croyais qu’on m’avait volé ma fille. Et elle est avec M. Corbières !… Oh ! je suis bien tranquille, bien tranquille !… 

 Et elle sourit à la vieille servante. 

 — Embrasse-moi, Nounou ! 

 Elles s’embrassèrent et Nounou se retira dans la pièce à côté, prête à intervenir au moindre appel. Thérèse vint la rejoindre. Et naturellement la questionna avec toutes les marques de la plus grande affection pour sa maîtresse. Du reste, ce n’était point une méchante fille que cette Thérèse. 

 Il n’y avait pas dix minutes que les deux femmes se trouvaient ensemble quand leur attention fut attirée par un gros gémissement, par un affreux soupir de douleur qui venait de la chambre de leur maîtresse, et puis il y eut la chute d’un corps. D’un même mouvement, elles se jetèrent à la porte, mais celle-ci était fermée à l’intérieur. Elles appelèrent. On accourut. Nounou criait : « Madame se périt ! Madame se périt ! » Elle comprenait maintenant la comédie que sa maîtresse lui avait jouée. La lettre dont elle était dépositaire ne faisait que la confirmer dans ses affreux soupçons. 

 Il fallut enfoncer la porte. On trouva Isabelle étendue près de son lit d’où elle avait roulé, et l’on ramassa près d’elle un flacon de laudanum dont elle avait vidé entièrement le contenu. Elle se remit à gémir affreusement, les yeux révulsés, les mains aux entrailles. On n’eut aucun mal à la faire vomir. Le médecin de la famille, le professeur Bernhardt, accourut au premier appel, rassura tout le monde et donna les soins les plus urgents. Depuis une heure on téléphonait de tous côtés pour joindre Milon-Lauenbourg qui n’était plus à l’U. R. B., et qui ne se trouvait pas non plus au ministère. On ne savait pas non plus où était passé le comte de Martin l’Aiguille. 

 Enfin, arriva M. Barnabé, très empressé et tout à fait au désespoir. Il eut une courte conférence avec Thérèse, qui le rassura un peu ; il questionna Nounou, il montrait un chagrin infini, avec les larmes aux yeux : « Ce pauvre M. Lauenbourg ! quand il va savoir cela ! Lui qui aime tant sa dame ! » 

 Il eut l’extraordinaire outrecuidance, dans son aveugle dévouement pour la maison, de demander à être reçu par Mme Lauenbourg, aussitôt que celle-ci serait en état de voir quelqu’un. Il se tenait près de la porte de sa chambre et on dut le faire reculer jusque dans le salon. Nounou trouvait cette conduite indécente et Thérèse se demandait, stupéfaite, si le bonhomme avait encore tout son bon sens. Mais elle put juger de la lucidité de ce bon M. Barnabé quand celui-ci lui expliqua : 

 — Dès que vous serez seule avec madame, dites-lui donc que je suis là et que je lui apporte d’excellentes nouvelles de mademoiselle. Vous savez mon dévouement pour votre maîtresse, et j’imagine qu’on ne saurait trouver de meilleur remède à ses maux que celui dont je vous charge. Allez, ma fille ! 

 Thérèse revint dix minutes plus tard : « Madame est sauvée ! Elle entend tout ce qu’on lui dit ! » 

 — Lui avez-vous parlé ? 

 — Oui, elle vous remercie. Elle aussi a de bonnes nouvelles de mademoiselle !… 

 — Ah bah !… et peut-elle me recevoir ? 

 — Non ! elle ne veut recevoir personne. 

 — Personne. Pas même moi ! 

 — Non, monsieur, elle a même consigné sa porte à son mari, dans le cas où M. Lauenbourg, que l’on cherche partout, arriverait ! Le docteur dit qu’il ne faut surtout point la contrarier, car il craint pour sa raison !… 

 — Thérèse, il faut que je parle à Mme Lauenbourg. Allez le lui répéter de ma part. Je vous l’ordonne !… 

 — Bien, monsieur ! 

 Deux minutes plus tard, Thérèse était de retour. 

 — Monsieur Barnabé, voici ce que madame m’a répondu : « J’aime mieux mourir ! » 

 Le bonhomme devint d’une pâleur de cire, ramassa son chapeau et s’en alla, courbé en deux. Devant la porte du palais, il dut s’effacer pour laisser passer son fils André et Spartacus, qui soutenaient Mlle Lauenbourg, descendue d’une auto qui venait de s’arrêter devant le perron. La jeune fille paraissait plus morte que vive. En voyant passer Sylvie au bras de son fils aîné et sous la haute surveillance du Nubien, le bonhomme Barnabé se redressa comme galvanisé par une énergie nouvelle. 

 Le retour de la jeune fille mettait toute la demeure en révolution. Nounou accourut au-devant d’elle et la poussa dans la chambre de sa mère. Alors, on entendit le cri de Mme Lauenbourg en retrouvant sa fille : « Pourquoi es-tu revenue ?… Pourquoi es-tu revenue ? » 

 Et la malheureuse se prit à délirer : « Il serait étrange, fit entendre le professeur Bernhardt à deux de ses collègues qui avaient été réunis par lui en consultation, qu’un événement qui aurait dû lui rendre la raison la fit devenir tout à fait folle. » 

 Chapitre 16 

 Premiers craquements 

LE RETOUR DEMLLE Lauenbourg chez ses parents, au bras du fils Ternisien, fit un scandale énorme. Il faut bien dire que les journaux s’y employèrent d’une étrange sorte.  Certains articles se faisaient perfides. 

 « Nous savons que Mlle Lauenbourg, qui avait besoin de repos, était venue de son plein gré à la campagne, cachant à tous sa retraite et ne se doutant point de l’affreux scandale que son brusque départ déchaînait derrière elle. Elle n’était point prisonnière au Moulin-du-Gué, et les Mathieu ont été les premiers à s’épouvanter de voir leur paisible demeure transformée en un affreux champ de bataille… D’autre part, nous n’ignorons point que M. André Ternisien s’est absenté de Paris pendant plusieurs jours… Loin de nous la pensée qu’il y ait eu rendez-vous… mais lui aussi pouvait être inquiet de la disparition de Mlle Lauenbourg, et s’il l’a trouvée, c’est sans doute qu’il la cherchait. Maintenant, imaginons que la brusque intervention de M. Corbières ait précipité les choses et que Mlle Lauenbourg, cédant aux instances de M. Ternisien, ait consenti à se laisser ramener à Paris plus tôt qu’elle ne l’eût désiré… et voilà l’affaire réduite à sa plus mince importance. D’autant que nous savons tous en quelle estime les Lauenbourg tiennent la famille Ternisien et la place de tout premier ordre qu’occupe dans la maison l’honorable M. Barnabé ! Espérons donc que cette affaire, qui a déjà fait trop de bruit, se terminera mieux qu’on eût pu l’espérer tout d’abord. » 

 C’était parler clair. M. Barnabé en parut ébloui. Mais M. Lauenbourg en fut comme foudroyé ; quand il revint de cette secousse et qu’il eut reconquis quelque force pour exprimer la rage qui le dévorait, il courut au bureau de ce bon M. Barnabé. Mais ce bon M. Barnabé était absent. Les affaires de la maison lui avaient fait quitter Paris pour quarante-huit heures. 

 Sans doute pensait-il que, pendant ces quarante-huit heures-là, la fureur de M. Lauenbourg aurait l’occasion de se calmer. Si tel avait été son calcul – ce que nous ne saurions affirmer – M. Barnabé était loin de compte, car cette occasion ne se trouva point. 

 Qu’un homme comme Barnabé l’eût lâché, voilà qui renseignait plus que tout Lauenbourg sur son malheur. Il s’était toujours méfié de Martin l’Aiguille et, depuis longtemps, il pensait à le sacrifier. Mais Barnabé ! C’était son chien qui l’abandonnait. 

 Il ne pouvait s’avouer que lui, Lauenbourg, fût un imbécile. Barnabé avait fui sa colère, à la suite du scandale du retour de sa fille et d’André, et le bonhomme allait revenir ! C’était cela, sa chance, la dernière qui lui restât. Il la jouait encore. Ses ennemis ne pouvaient avoir été armés que par Barnabé. Il ne pouvait se résoudre à y croire. 

 À ce moment, un huissier vint annoncer que M. Barnabé demandait à être reçu par M. le ministre, tout de suite. 

 — Faites entrer ! jeta Lauenbourg. 

 L’huissier poussa Barnabé et referma la porte. Lauenbourg et Baruch étaient déjà auprès de Barnabé qui paraissait étouffer, incapable de prononcer une parole !… 

 — Ah ! monsieur le directeur !… finit-il par prononcer d’une voix rauque… tout ! ils ont tout pris !… 

 — Quoi ? quoi ? 

 — En mon absence… le coffre-fort… défoncé, éventré… ils m’ont cambriolé. Les dossiers !… 

 Lauenbourg lui avait sauté à la gorge… mais l’autre râlait encore sous ses doigts : « Tout !… ils ont tout ! » 

 — Bandit ! hurla Lauenbourg. 

 M. Barnabé roula sur le parquet. Quant à Baruch, n’écoutant plus ce que lui criait Lauenbourg, il se sauvait, fuyait l’U. R. B. comme s’il y avait eu la peste dans la maison. 

 Lauenbourg vidait une carafe d’eau dans sa gorge où soufflait une forge. Barnabé se releva en titubant, puis se laissa tomber dans un fauteuil, se prit la tête dans les mains. 

 Lauenbourg s’en vint à lui, le redressa brutalement. Alors, il s’aperçut que le bonhomme pleurait, mais pleurait comme un enfant. Un bandit ou un imbécile. 

 — Barnabé ! lui dit-il, tu crèveras de ma main ! 

 — Oui ! monsieur le directeur, soupira Barnabé en s’essuyant les yeux. C’est tout ce que j’ai mérité. Et je serai encore heureux de donner ma vie à monsieur le directeur ! 

 — As-tu fini de faire l’idiot !… Ça ne prend plus avec moi !… Puisque tu avais une chose pareille à me dire, pourquoi as-tu parlé devant Baruch ? 

 — Pour qu’il le répète partout, monsieur le directeur ! Monsieur le directeur va connaître ses vrais amis !… On croit monsieur le directeur perdu. On compte sans le père Barnabé. On verra !… 

 Dans l’abîme où il roulait, Lauenbourg espéra. 

 Barnabé s’essuya encore les yeux… 

 — J’aurai eu tous les malheurs dans ma vie ; j’ai perdu ma femme que j’adorais… et j’ai un fils qui est l’âme damnée d’un Roger Dumont… car monsieur le directeur pense bien que le plat qui nous est servi en ce moment est du Roger Dumont tout pur… C’est mon fils Daniel, aidé par Spartacus, un homme de Roger Dumont, que j’avais pris à mon service et que je payais cher – pas assez à ce qu’il paraît – qui a fait le coup, instruit et poussé par Roger Dumont. L’affaire a été menée avec célérité et mystère. Spartacus, le coup fait, en est mort. Roger Dumont ne tenait pas à conserver un témoin pareil. Au point où en est Roger Dumont, c’est la mort de tous ceux qu’il combat et aussi de tous ceux qui le servent. À moins que ce ne soit sa ruine. En ce moment, monsieur le directeur, Roger Dumont est si bien armé contre vous qu’il peut vous imposer les conditions qu’il voudra : sa nomination de ministre de la police au conseil de demain matin, avant le scandale des révélations Corbières à la Chambre ; eh bien ! moi, je viens vous dire : demain, au Conseil, monsieur le ministre du Trésor pourra proposer qui il voudra comme secrétaire général de l’Intérieur et directeur de la police de Sûreté générale. Vous casserez le Roger Dumont comme une paille, et il ne s’en relèvera pas ! Le père Barnabé n’aime pas qu’on le cambriole ! surtout quand c’est la police qui s’en mêle ! On le croit trop bête !… Alors, il cambriole à son tour ! Et puisqu’il a l’honneur d’avoir un fils qui émarge à la rue des Saussaies, il s’en sert !… Monsieur le directeur, j’ai promis cent billets à Daniel ! Est-ce trop ? 

 — Et toi, qu’est-ce que tu veux ? demanda Lauenbourg, médusé. 

 — Oh ! moi, rien, monsieur le directeur !… J’aime tant votre maison que je donnerais mes derniers sous pour mieux la servir… Si je vous demande quelque chose, c’est pour mes enfants. Comme tant d’autres, j’aurais pu m’enrichir à l’U. R. B., mais mon honnêteté bien connue… 

 — Parle ! que veux-tu encore ? 

 — Monsieur le directeur… je vous ai demandé cent mille francs pour Daniel, qui est un chenapan… mais je ne vous ai encore rien demandé pour André, qui est un honnête homme. Figurez-vous qu’à la suite de cette triste histoire de l’autre jour, où il n’a agi que dans le désir de vous être agréable, il est plongé dans le plus grand désespoir, parce qu’il vous voit furieux !… Il s’est présenté, sur mes ordres, plusieurs fois, au Trianon-Lauenbourg, pour implorer son pardon dans le cas où il aurait commis quelque maladresse et aussi pour prendre des nouvelles de la santé de Mlle Lauenbourg, qui est bien ce qu’il y a de plus cher au monde. On l’a rudement mis à la porte… 

 — Il sera mieux reçu à l’avenir ! laissa tomber Lauenbourg. 

 — C’est nécessaire, monsieur le ministre !… 

 En disant ces mots, ce bon M. Barnabé semblait avoir grandi. Il avait perdu toute obséquiosité… Ses yeux, ordinairement pâles et fuyants, dardaient sur le ministre une petite flamme aiguë, pénétrante comme l’acier. 

 Le ministre se dit : « Ce n’est pas un imbécile ! Ce n’est pas un bandit !… C’est un monomane !… Je le ferai enfermer !… » 

 Chapitre 17 

 La Péniche chinoise 

IL ÉTAIT QUATRE HEURES du matin quand un taxi de louage débarqua, cette nuit-là, à l’angle de la rue de Ponthieu, Daniel Ternisien. Il n’arrivait point à ouvrir sa porte ; quand ce fut fait et qu’il fut chez lui, dans le petit jardin qui précédait son rez-de-chaussée, il poussa un affreux soupir. 

 Il était nu-tête. Sa face était terreuse, ses cheveux en désordre collés sur ses tempes, ses paupières closes, sa bouche amère, ses traits ravagés. Il n’avait plus de faux col, plus de cravate, son plastron maculé, son smoking fripé, poussiéreux, ignoble. 

 Il souleva un instant une paupière lourde, gémit à nouveau, tenta quelques pas… Enfin, il fut chez lui, dans son appartement. Il y eut une lumière subite et une voix de femme au fond de la chambre : « C’est toi, Daniel ? » Il éclata en sanglots, comme un enfant ; la femme accourut, à peu près nue. C’était Thérèse. 

 Elle l’entoura de ses bras, le porta : « Ah ! mon pauvre petit ! » Il pleurait toujours, râlait de douleur, cependant qu’elle le déshabillait, lui préparait un bain : « Ils ne t’ont pas fait mal, au moins ? Ils ne t’ont pas fait mal ? » 

 Il secouait la tête, toujours pleurant : « Ah ! si tu savais d’où je reviens !… ce que j’ai vu ! » Elle l’embrassait, le dorlotait, le consolait : « C’est Rikiki qui t’a conduit là, n’est-ce-pas ? » 

 — Oui, c’est Rikiki ! Comment sais-tu ?… 

 — Je savais que tu devais aller là, et je me suis bien doutée que c’était elle qui t’y conduisait ! 

 C’était à Thérèse de pleurer maintenant. 

 — Thérèse ! Thérèse ! j’ai vu le cimetière de M. Legrand !… 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Ah ! tu ne sais pas, tu ne sais donc pas tout ? 

 — Je sais bien qu’il se passe des choses à la Péniche chinoise… Je sais même qu’il y a des dames du monde qui ont été admises aux soirées vertes… mais « le cimetière de M. Legrand », non ! je ne sais pas ce que c’est !… Allons, parle, je t’écoute !… 

 L’autre se tut, ferma les yeux. 

 — Ils t’ont fait prendre de la drogue, hier soir… 

 — Oui, c’est vrai ! ça a commencé chez la Taupe… si elle avait su quel rêve elle me préparait ! Car, quand j’y pense, tout cela m’a l’air d’un cauchemar… Mais quel cauchemar !… oh ! j’étais bien quand Rikiki est arrivée avec son prince Boche. 

 — Une question, mon chéri ! Martin l’Aiguille n’en était pas ? 

 Daniel tressaillit et sa main se crispa sur le poignet de Thérèse… 

 — Tais-toi ! Ah ! tais-toi… Il en était peut-être… 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Rien, rien, non ! Je ne pourrais rien affirmer ! Mais j’en ai encore froid dans les moelles… il en était peut-être ! 

 — Écoute ! depuis quarante-huit heures, on ne sait pas ce qu’est devenu Martin l’Aiguille et j’ai besoin de le savoir… Si tu pouvais me mettre sur une trace… 

 — Je te dis de te taire ! répliqua encore une fois Daniel, j’ai la langue coupée ! Oui ! la langue coupée ! Demande à Rikiki… elle t’expliquera que c’est un proverbe chinois… quand on a la langue coupée, on ne peut plus parler, tu comprends !… tu comprends !… Alors ne me demande plus rien ! Oh ! cette Rikiki ! 

 — Tu la découvres seulement ? 

 — Elle était si douce avec moi, c’est à ne pas croire. Mais c’est fini !… Je te le jure. Ce n’est pas la première fois qu’elle allait là-bas, elle !… et on dirait une enfant… avec ses yeux clairs, son sourire de seize ans ! Atroce ! atroce ! 

 — Mon chéri ! réponds à mes questions… le prince Boche… oui, le Munichois n’a pas parlé de Martin l’Aiguille ? 

 — Non, mais attends… Presque sur les talons du prince et de Rikiki est arrivé un type très chic, très grand seigneur, mais une singulière figure, à la fois rieuse et redoutable, toute balafrée d’une cicatrice qui semblait le partager en deux, de biais ! 

 — Son nom ? 

 — Ils l’appelaient Vladimir. 

 — C’est lui ! souffla Thérèse… C’est Volski ! Ah ! le patron fait venir tout son monde. 

 — Où l’as-tu connu, ce bonhomme-là ? 

 — À Varsovie… 

 — Tu as donc servi en Pologne ? 

 — Oui, comme femme de chambre de Mme Kromer jeune… tout cela se tient, vois-tu ! c’est Legrand et Cie. 

 — Très possible, le Vladimir, lui, était accompagné de quelques Bird’s eyes et de leurs petites amies… 

 — Il reste donc encore des « snobs »… je les croyais tous écrabouillés au moulin… 

 — Il paraît que Rafa va mieux… mais Palafox a salement écopé ! À propos de Rafa, tu ne sais pas qui j’ai vu à la Péniche chinoise ? La grosse Millière ! Oui ! elle-même ! mais avec Rikiki c’étaient les seules Françaises… Le reste, quelle racaille cosmopolite ! Et on appelle ça des femmes du monde ! de quel monde ? C’est à vous dégoûter de tout ! Moi, je suis une petite fripouille mais je suis sain ! Enfin, je ne savais déjà plus ce que je faisais quand ils m’ont emmené… On a pris des autos… On est allé jusqu’au pont d’Auteuil… Il y avait là une lueur verte, au ras de l’eau… « Chouette ! a dit la Taupe, ils nous ont attendus ! je croyais bien qu’on serait en retard !… » Ce sont les derniers mots que je lui ai entendu prononcer ! 

 « C’était quelque chose de silencieux et de sinistre cette boîte verte, énorme, qui semblait se cacher dans la nuit du pont. J’étais allé quelquefois dîner à la Péniche chinoise quand elle était dans Paris. Mais je ne lui connaissais pas cette couleur verte… Nous avions quitté les autos sur le quai et nous descendions sur la berge sans dire un mot… les petites femmes elles-mêmes avaient l’air impressionnées… Rikiki et la Taupe, en avant, nous montraient le chemin… Le prince Boche et Vladimir me soutenaient chacun sous un bras… En plus de la drogue, ils avaient dû me faire boire quelque chose… je me sentais incapable d’un effort, d’une résistance… et cependant, léger, léger… 

 — Comment est-elle faite, cette Péniche ? 

 — Mon Dieu, on eût dit un immense sarcophage flottant… recouvert d’un prodigieux tapis dont nous ne voyions bien que les franges qui dépassaient tout le contour du bordage. Au bout de la passerelle cette sorte de tente s’entrouvrit pour nous laisser passer et se referma derrière nous… par les soins de domestiques chinois… Je m’arrêtai, comme hébété d’horreur devant la vision d’un dancing où semblaient ne s’être donné rendez-vous que des fantômes, assis en silence autour de petites tables dont les nappes recevaient le reflet de cet infernal éclairage vert… et les visages aussi étaient éclairés en vert… et les épaules nues… et les gorges plates… et les dos décharnés… je t’assure que dans cette assemblée de squelettes, la grosse Millière était à pouffer de rire, mais personne ne riait en vérité, à l’exception des têtes de mort qui étaient enfermées dans des petites cages d’osier. 

 — Des têtes de mort ? des vraies têtes de mort ?… Quand on m’a parlé de cela, dit Thérèse, j’ai cru que c’étaient des têtes de cire… 

 — Tais-toi !… moi aussi je l’ai cru, mais pas longtemps… c’étaient de vraies têtes coupées qui étaient enfermées dans des cages et étaient aussi des lanternes. À l’arrière, sur une estrade tendue de drap blanc, qui est de deuil là-bas… quelques musiciens au repos… en smoking, très corrects et très chinois tout de même… Des bijoux, des perles, tu penses ! Trois ou quatre femmes avaient des masques… La grosse Millière en avait un, mais elle aurait pu s’en dispenser… Il n’y a qu’elle pour avoir ces seins-là ! Tu ne sais pas avec qui elle était ? avec le petit Lapostolle… Rafa lui cassera la figure à celui-là, à sa sortie de la clinique. Il tient au râtelier de la vieille !… Soudain le bateau glissa… nous nous éloignions de Paris… on commença à manger des choses innommables, chinoises, en silence… oui, on ne disait rien, ou l’on parlait bas… tout bas… pourquoi ? Le père Kaolin fit une apparition… serra quelques mains… dit deux mots à la Taupe qui me regarda en souriant, salua très bas Vladimir, qui ne lui rendit même pas son salut… 

 « À ce moment, nous passions Meudon… les musiciens commencèrent à jouer… instruments bizarres, musique grinçante, agaçante, spasmodique… et des femmes se levèrent invitées par les Bird’s eyes… Peu à peu, arrivaient de l’entrepont, par les deux roufs, des couples assez étranges et qui glissaient collés l’un à l’autre, dans un secouement perpétuel et hiératique… 

 « Ils étaient les hôtes peut-être depuis plusieurs jours, car la Péniche prend des pensionnaires. Et ce fut comme une espèce de contagion rapide. Il ne resta plus personne autour des tables. Je me trouvai, je ne sais comment, entre les bras d’une petite femme que je n’avais jamais vue, aux yeux bridés, aux prunelles de jade, au chignon noir planté d’énormes épingles… une femme de là-bas, assurément, habillée ou plutôt déshabillée à l’européenne et faisant claquer dans un « charleston » impitoyable, ses hauts talons d’or. On voyait qu’elle faisait partie de la troupe ; elle ne paraissait nullement impressionnée… elle me parlait d’une voix très douce. 

 « – Vous amusez-vous un peu chez nous, monsieur ? C’est la première fois que vous venez. J’ai vu ça tout à l’heure à la façon dont vous avez regardé les têtes coupées… » 

 « – Qu’est-ce que c’est ces têtes-là ? lui demandai-je. Est-ce que c’est cette horreur que l’on appelle « le cimetière de M. Legrand ? » 

 « – Mais non, mais non ! me fit-elle avec un sourire d’enfant. Vous confondez le cimetière avec le dancing ! Ces têtes-là, ce n’est rien du tout ! Ce sont les têtes de suppliciés qu’il a rapportées de là-bas et qu’il traîne partout, pour l’ornement de la fête ! Vous comprenez… quand le coupe-coupe a fait son affaire, la famille est souvent autorisée à racheter la tête, mais pas toujours. Alors la tête est ébouillantée et placée dans une case d’osier et exposée sur la place publique pendant des semaines… Alors la famille n’en veut plus ; alors qui veut l’achète, pour l’ornement ! Le père Kaolin est un malin. Il connaît son affaire… Vous n’avez pas vu son petit musée ? Il en est très fier. Venez ! 

 « Et elle me poussa dans le rouf, où un domestique chinois me reçut. Je fus dans le petit musée… Là, je ne vis d’abord que des vitrines et, dans ces vitrines, toutes sortes d’instruments de supplice qui ne m’étaient pas inconnus, parce qu’un jour de promenade, en sortant du Bon-Marché, où j’étais allé attendre une petite vendeuse, celle-ci m’avait fait entrer dans le jardin des Missionnaires, où il y a de beaux arbres, et, tout au fond, un bâtiment où est exposée toute la coutellerie chirurgicale inventée par les peuples d’Orient pour défendre leur religion contre les envoyés de Jésus. Je retrouvai dans le musée de Kaolin toutes mes pinces, tenailles, griffes d’acier, coins, canifs, scies et autres mécaniques à découper la chair humaine, avec de charmantes étiquettes explicatives. Et, au centre sur une grande pancarte, on pouvait lire quelque chose comme ça ! « La justice chinoise est rigoureuse. La main du magistrat est presque toujours lourde. Malgré cela, le système judiciaire, si imparfait qu’il nous paraisse, réussit à faire, à peu près partout, respecter la personne et les biens de quatre cents millions d’habitants de la Chine proprement dite. » 

 « À ce moment, derrière nous, la voix de Kaolin se fit entendre : 

 « – Du moins, il en était ainsi, avant l’intervention des étrangers. La sensibilité occidentale nous a apporté l’anarchie. Puisse cette leçon de choses, mesdames et messieurs, servir à la trop jeune Europe ! » 

 « Alors, je m’aperçus qu’une douzaine de clients du père Kaolin nous avaient suivis, sans doute tous néophytes comme moi. 

 « – Ces instruments-là, demandai-je à la jeune personne qui m’accompagnait, ça ne sert plus jamais ? 

 « – Vous voulez rire, monsieur ! me répondit-elle… ils servent quand on en a besoin ! 

 « – Comment, quand on en a besoin ? 

 « – Oui, quand on n’a pas été sage ! ou indiscrète… ou qu’on a fait sa petite mauvaise tête… 

 « – Quand on a fait sa petite mauvaise tête… Quand on a fait sa petite mauvaise tête… Alors, on vous décortique… Ça vous est arrivé à vous, mademoiselle, de faire votre petite mauvaise tête ? 

 « – Quelquefois, quand je m’ennuie ! histoire de voir ce que le père Kaolin inventera cette fois-là !… 

 « – Vous vous moquez bien de moi ! 

 « – Pourquoi. Tenez ! regardez ! 

 « Elle se découvrit la poitrine et les bras et me montra des cicatrices… mais j’avais peine à la croire et je penchais pour quelque comédie… Elle parut très offusquée… Alors, je voulus être renseigné et j’appris des choses… des choses… des choses tout à fait chinoises… Le père Kaolin a monté une entreprise de condamnés à mort ! 

 — Hein ? 

 — Oui… il achète, là-bas, des condamnés à mort… à des gouverneurs, à des magistrats… il y a longtemps que ce commerce existe… mais, ordinairement, c’est la famille qui rachète les condamnés à mort… quand la famille est riche, bien entendu ; là-bas, c’est le truc ! le vieux truc pour devenir riche dans la magistrature… ces messieurs du tribunal s’arrangent pour avoir des condamnés à mort de famille opulente… Le père Kaolin, lui, est un génie dans son genre… Il achète d’occasion les condamnés à mort de famille pauvre, et ma foi, il en fait ce qu’il veut. Puisqu’ils sont condamnés à mort, ils n’ont rien à dire, n’est-ce pas ? Je t’assure, Thérèse, je t’assure que je n’invente rien… Là-dessus est arrivé le père Kaolin avec sa péniche. Son succès fut presque moral, n’est-il pas l’exécuteur des hautes œuvres de la magistrature de son pays ? Au besoin, il te sortira des jugements fortement motivés. Tous ses papiers sont en règle ; le plus que l’on puisse exiger de lui, c’est qu’il transporte sa boîte à exécution ailleurs, d’autant que ses condamnés ne le lâcheraient pas pour un empire ! 

 — Quel conte me fais-tu là ? 

 — Eh ! songe donc, ma chère, qu’on serait capable de les rapatrier ! Pour ce qui les attend là-bas… Et puis tu ne connais pas la fatalité chinoise ! ma gracieuse compagne aux longues épingles me l’a fait mesurer en quelques mots… 

 — Elle avait été condamnée à mort, elle aussi ? 

 — Évidemment. Elle est originaire d’une grande cité sur le Yang-Kiang et elle a trompé son mari avec un Français… son mari ne s’en serait peut-être jamais aperçu si, un beau jour, elle ne s’était oubliée à parler français à son amant devant lui… grave imprudence… procès… peine de mort… et le plus grand supplice. Heureusement le père Kaolin passa. 

 — Pourquoi le Français ne l’a-t-il pas rachetée ? 

 — Parce qu’il était venu en Chine pour y gagner de l’argent et non pour le gaspiller avec les petites femmes… 

 — Mon chéri, tu te remets à plaisanter… cela va mieux ! Je te préfère ainsi. Tu m’as fait une peur en arrivant ! Alors, elle est heureuse ? 

 — Autant qu’il lui est possible de l’être dans sa situation. Au surplus elle trouve tout ce qui lui est arrivé très bien. Elle estime qu’elle n’y est pour rien ! et que les dieux seuls savent ce qu’ils veulent ! Elle était prête à mourir, comme elle est prête à vivre, prête à se laisser martyriser sur un signe de Kaolin. J’ai vu des photos… il y en a dans le musée du père Kaolin et de très curieuses… Enfin, cette femme, qui était comme mon guide, ne se plaignait pas ! Et cependant on la martyrise quelquefois. Et elle reste là ! Et elle m’a fait comprendre aussi qu’il y allait de son honneur… de son honneur de condamnée à mort ! Explique ça comme tu voudras, voilà ! Il n’y a pas d’exemple qu’un seul de ces Chinois ou de ces Chinoises ait essayé de s’échapper. En somme, s’ils vivent encore, c’est grâce au père Kaolin qui est plein d’attention pour eux en dehors des supplices, et même pendant le supplice. Il ménage sa troupe, tu comprends ! 

 — Je deviens folle ! 

 — Oh ! tout cela n’est rien ! 

 — On m’a raconté que le père Kaolin a toujours prête, pour ses hôtes, ce qu’il appelle une séance de bambou. As-tu assisté à une séance de bambou ? 

 — Oui, et je dois dire que la chose s’est passée assez décemment, selon la mode chinoise qui veut que la femme reçoive le bambou, non sur la peau nue, mais sur sa robe. Tout de même on a relevé la malheureuse à moitié morte, elle n’avait pas poussé un cri ! 

 — Quand nous sommes remontés sur le pont, c’était le tour des numéros exceptionnels. C’est là que nous avons eu la séance de bambou… et puis une jeune femme, assez jolie ma foi, une Mongole, toute petite, s’est assise tranquillement sur une chaise au milieu de nous et a reçu cent cinquante soufflets, pas un de plus, pas un de moins ! On les comptait… c’est le tarif moyen, paraît-il. Il y avait deux gifleurs, un à droite, l’autre à gauche, un premier soufflet renversait à gauche la figure de la malheureuse, mais le second gifleur, d’un autre soufflet, la lui ramenait vivement à droite, et ainsi de suite avec un rythme, une vitesse croissante. Les gifleurs paraissaient jouer à la pelote avec la tête de la victime et tout cela en musique. 

 « – Venez ! venez ! me disait ma compagne… ça n’est pas très intéressant !… Venez voir le lynchii !… On a sonné pour le lynchii ! 

 « – Qu’est-ce que c’est ? demandai-je, que le lynchii ? 

 « – C’est le supplice par dépècement lent ». Alors, ça c’est amusant ![ 1 ] 

 « Elle me poussa ou plutôt nous fûmes poussés devant une porte au-dessus de laquelle on pouvait lire : « Attention ! vous sortirez de là la langue coupée ! » 

 « J’eus tout de même la force de faire un mouvement en arrière… c’est alors que ma compagne m’expliqua, toujours avec son sourire d’enfant, que l’on ne toucherait pas à ma langue, mais qu’il vaudrait mieux pour moi qu’elle fût coupée si je devais m’en servir en sortant de là, pour raconter ce que j’y aurais vu ! 

 « Mais je ne voulais pas voir ! non ! non ! je sentais bien que je ne devais pas voir cela ! mais je sentais aussi que l’on ne m’avait amené là que pour le spectacle qui était derrière cette porte… 

 « – Vous ne savez pas ce que vous perdez ! exprima mon guide de sa voix angélique. Les quelques personnes qui sont avec vous ont payé des sommes énormes pour voir cela ! mais vous, vous avez un fauteuil pour rien ! 

 « Comprends-tu, Thérèse ? j’avais un billet de faveur ! Il y avait un rideau au fond du couloir… un rideau de velours rouge… et devant ce rideau, une petite table garnie de petits instruments en nickel et de boîtes à couteaux. Ainsi, au music-hall, sont apportés les accessoires avant l’arrivée des jongleurs. Le voilà, le jongleur… C’est le père Kaolin lui-même. Il est vêtu d’une robe de soie magnifique, mais il a retroussé ses manches… Il salue : « Mesdames et messieurs, vous allez assister à une séance de lynchii, telle qu’elle est pratiquée en Chine depuis la plus haute antiquité. C’est un supplice excellemment national et qui porte toujours ses fruits ! » Ce Kaolin, ma chère, est un grand savant, un polyglotte aussi… et il parle français comme un universitaire. Ses discours sont pleins d’enseignement. 

 « Il s’est retourné et, sur un geste, le rideau est tiré par un autre Chinois, une espèce de géant. Cette fois, un cri sourd s’échappe de ma gorge en feu : « La Taupe ! » 

 « – Taisez-vous si vous tenez à la vie !… me souffla ma compagne. 

 — La Taupe était à côté de toi ? 

 — Non ! En face ! En face !… au fond de la scène, accrochée à une espèce de treillis de fer, les bras en croix et nue jusqu’à la ceinture, les jambes habillées d’une culotte de soie, car, m’expliquait ma voisine, la décence ordonne que la femme condamnée à mort meure en culotte… J’avais reconnu la Taupe, malgré le masque qui lui barrait le visage. Sa tête pendait sur sa poitrine, mais ses yeux étaient entrouverts. On avait dû, suivant l’usage, lui faire avaler une bonne dose d’opium. 

 « Le père Kaolin prit tout de suite la parole et nous expliqua les beautés historiques et scientifiques du lynchii. « C’est un supplice à réveiller un mort », nous dit-il. Voilà une dame que l’opium a rendue à peu près inconsciente. Mais vous allez l’entendre tout à l’heure ! Chez nous, cependant, il y en a qui vont quelquefois jusqu’au bout sans crier et sans opium, mais il ne faut pas trop demander à la jeune civilisation occidentale. 

 « Là-dessus, il prit des mains de l’aide ses petits instruments de chirurgie et, tel un professeur de faculté penché sur la table d’opération, il annonça en quelques phrases brèves les travaux auxquels il allait se livrer. Je l’entendais toujours dire : « Premier temps… Excision des muscles de la face antérieure du bras gauche. »[ 2 ] Ah ! ce fut proprement fait ! La chair venait au bout de ses pinces, comme du ruban ! « Deuxième temps : Idem pour le bras droit ! » Je te jure ! Je te jure qu’il a dit : idem ! « Troisième temps : Ablation par deux incisions demi-circulaires du sein et du muscle pectoral gauches��� » Quatrième temps : idem pour le côté droit ! Ah ! idem ! idem, ce idem me paraissait plus horrible que les horribles cris qui sortaient de la gueule de la Taupe ! Tu ne penses pas que je vais t’en dire plus long ! Imagine tout ce que tu voudras avec cela ! Le cri de la douleur, cette pauvre chair qui se tordait sur cette grille de fer… la grimace infernale de visage masqué, le sang de la victime, la parfaite sérénité de l’opérateur, la figure de brute indifférente de l’aide, et moi, moi qui m’étais soulevé, qui voulais me réveiller, sortir de ce que je croyais être la prison du plus épouvantable des rêves, les mains brûlantes qui me rasseyaient, et ces voix atroces derrière moi qui protestaient contre moi, contre moi qui troublais la représentation : 

 « Assis ! assis ! » La plus enragée était Rikiki, qui était si amie avec la Taupe ! 

 « Et, pendant ce temps, le père Kaolin, impassible, continuait le dépècement selon le rite. 

 « On m’emporta. Par quel miracle me retrouvai-je, quelques instants plus tard, hors de cette abomination et l’esprit à peu près lucide… si bien, ma foi, que je me mis à rire devant ma compagne. J’étais assis sur des coussins à côté d’elle… J’avais rêvé ! Sûrement, j’avais rêvé. Avec la drogue, on peut aller bien loin dans le rêve. 

 « Et maintenant je voulais partir. Du reste, j’avais toujours voulu partir… Tout à coup, j’eus une peur nouvelle, et je m’écriai : 

 « – On ne va pas me garder ici ? 

 « – Non, non, ne craignez rien. On vous reconduira chez vous. Venez, puisque vous voulez déjà me quitter. Par ici, par ici. 

 « Je dus me baisser pour passer sous une porte très basse. J’entendis aussitôt quelque chose qui se refermait derrière moi et je fus plongé dans l’obscurité la plus complète. J’eus en même temps la sensation que la Péniche s’était arrêtée. Puis ma prison oscilla. Je m’appuyai au mur. Je retirai aussitôt ma main : ce mur était concave et glacé ! 

 « Je touchai encore pour savoir. Mes mains glissèrent sur les parois, et toujours cette concavité, ce froid ! Mais, mais… c’était du verre ! J’étais dans une prison de verre !… dans une bille de verre !… Pourquoi m’avait-on enfermé dans cette extraordinaire cellule ? 

 « Tout à coup, je sentis qu’autour de moi, l’atmosphère fraîchissait… tandis que ma prison semblait se dérober sous moi, et la lumière verte réapparut, non dans ma cellule mais hors de ma cellule ! Et je fus alors tout à fait sûr que j’étais dans une boule de verre, une énorme boule de verre épais toute cerclée de cuivre et que cette sphère transparente dont le fond était occupé par un étroit parquet et un banc circulaire, plongeait peu à peu dans l’élément liquide… 

 « D’un mouvement lent et régulier je descendais dans le fleuve[ 3 ]. Et les ampoules électriques, autour de ce singulier globe, éclairaient d’une lueur sinistre les ondes remuées… 

 « Or, je ne descendais pas seul dans le fleuve… « La Taupe » y descendait avec moi ! ou tout au moins ce qui restait de la Taupe ! Elle coulait tout droit, les pieds réunis par un poids qui l’entraînait à sa dernière demeure ! 

 « On lui avait enlevé son masque… Elle me regardait avec des yeux épouvantables et ses bras et ses mains qui n’étaient plus qu’une plaie semblaient me faire des signes, comme si elle me reconnaissait et comme si elle me suppliait de l’accompagner jusqu’au bout de son voyage liquide ; sa perruque rousse montait en flammèches ou se tordait autour de son front tragique. 

 « Le plus horrible était que, malgré tout, elle riait, la bouche ouverte, énorme comme dans un masque de comédie. Sa poitrine n’était plus que deux trous, sa poitrine qu��elle comprimait la veille encore avec désespoir… Le couteau du père Kaolin l’avait débarrassée de cet encombrement, l’avait proprement mise à la mode du jour. Elle glissa dans de hautes herbes derrière lesquelles elle avait l’air de jouer à cache-cache ! Elle s’enfonça ! elle pénétra dans un limon qui commença de la dévorer. Ma prison de verre, contre la paroi de laquelle j’appuyais un front que recommençait à brûler la démence, s’était arrêtée… je m’arrachai de cette glace, avec un cri, comme si j’y avais laissé un lambeau de ma chair… 

 « Et je tournai sur moi-même, comme un fou ; alors, je vis… je vis que la Taupe ne serait pas seule dans cette oasis… Ah ! elle aurait de la compagnie ! elle aurait de la compagnie. Le limon mouvant laissait encore passer des restes de formes humaines : des torses, des têtes aux orbites vidées, un bras… et… écoute ! écoute, Thérèse !… jusqu’au dernier moment – car ma sphère remontait d’un mouvement lent, oh ! trop lent ! – je ne pus détacher les yeux d’un long grand corps, qui n’était encore pris par le lit du fleuve que jusqu’aux genoux et qui dressait vers le haut des eaux des bras désespérés, des bras qui appelaient encore au secours !… et ce corps semblait encore tout frais… et… et sa figure, que j’apercevais de profil, mais dont l’image tremblait et ondulait dans le remous de l’eau… j’ai cru, j’ai pensé le reconnaître, je ne pourrais rien affirmer. Tout de même ! Il y était peut-être, il y était peut-être ! lui… Martin l’Aiguille ! celui que l’on appelait le beau Godefroi et que l’on recherche en vain depuis deux jours. Enfin, n’importe ! Si je ne l’ai pas vu, lui, je peux dire maintenant que j’ai vu le cimetière de M. Legrand ! 

 — C’est atroce ! murmura Thérèse. 

 — Il n’y a pas de mots pour dire ce que c’est. 

 — Et après ? après ? 

 — Eh bien ! Je me suis retrouvé devant la petite porte basse. On m’avait ramené à bord. Je bondis hors de mon cercueil de verre, en gémissant comme un enfant, je retrouvai ma petite Chinoise qui me prit dans ses bras et me raconta des histoires de brigands de son pays, en me caressant les joues et en penchant sur moi son sourire de poupée. La Péniche avait pris le chemin du retour. Jusqu’où étions-nous allés ? Dans quel coin, dans quel repli marécageux du fleuve élargi, les pieds dans la vase dévoratrice, flottaient, pour quelques heures encore, les cadavres de M. Legrand ? Deux heures qui me parurent longues comme des siècles se passèrent bien ainsi. Enfin j’eus le droit de traverser un corridor au bout duquel on entendait une sourde rumeur de râles – douleur ? volupté ? – qui pourrait dire ? qui pourrait dire ? Je surgis sur le pont désert. Plus rien que les lanternes têtes de mort aux yeux verts qui se balançaient pour moi seul. Pourquoi cette solitude ? Où étaient les autres ? Enfin, on arriva. La petite Chinoise réapparut pour me souhaiter bon voyage et un serviteur me guida hors de la tente et m’aida à gagner la berge d’Auteuil où les taxis attendaient le retour des invités de cette soirée de gala. Je sautai dans un taxi en donnant mon adresse… Et voilà… 

 Sa tête pâle, sur son oreiller, était belle et funèbre… Thérèse l’embrassa. « Maintenant, c’est fini ! Maintenant tu sais ! Il fallait que tu saches ! Dors, mon chéri ! » 

 — J’ai peur de dormir ! Surtout, surtout, n’éteins pas la lumière. 

 — Quelle épouvante ! Tout ce qui nous vient de là-bas, vois-tu, est à base d’épouvante. Et ils ne reculent devant rien ! M. Legrand n’est si puissant que parce qu’il reçoit sa puissance de ceux qui veulent rebâtir le monde sur l’épouvante ! C’est lui qui est chargé de distribuer la bonne prébende ! On commence à compter ceux qui ne touchent pas. Mais si puissant soit-il, M. Legrand aura son maître ! 

 — Tu veux rire ! Il est déjà trop tard ! Qui ? Un Roger Dumont ? 

 — Mon petit Daniel, j’ai une commission à te faire… J’ai vu ton père cet après-midi… 

 — Où ? 

 — Au château… Il y est venu avec ton frère. 

 — André ? Qu’est-ce que tu me racontes-là ! Après le scandale du moulin, je croyais qu’on l’avait fichu à la porte ! 

 — Toute la famille les a admirablement reçus ! Jusqu’à cette pauvre madame, qui était encore bien faible, mais qui a tenu à voir tout de même ce bon M. Barnabé… Dame ! mon petit, sans doute pour le remercier de ce qu’André lui a ramené sa fille ! 

 — C’est inimaginable ! 

 — Attends-toi à d’autres surprises… Il est sorti de chez madame, radieux, le bon M. Barnabé. Il m’a dit : « Thérèse ! il faut bien aimer madame ! Elle est si bonne ! » Je le laissais dire. Au bout d’un instant, il ajouta : Vous devez voir Daniel ce soir ! 

 — Comment savait-il ? 

 — Oh ! il sait tout, le bonhomme ! Ce n’est pas pour rien qu’il a à l’U. R. B. et ailleurs son petit système d’espionnage. Et puis, il avait peut-être été précédemment renseigné par Spartacus ! Enfin, il m’a dit : « Vous devez le voir… et vous devez l’avertir que je l’attends demain, à trois heures, à l’U. R. B., sans faute ! » 

 — Je n’irai pas ! protesta Daniel. Il sait certainement que c’est moi qui l’ai cambriolé… 

 — Tu ne l’as cambriolé, mon petit, que parce qu’il l’a voulu ! Vas-y donc ! Il t’attend ! Il a quelque chose de très important à te dire. 

 Et comme Daniel hésitait encore, elle ajouta : 

 — Obéis ! Songe au cimetière de M. Legrand ! 

 Daniel se redressa comme galvanisé. Son père commençait à prendre dans son esprit des proportions, des proportions ! 

 — Qu’est-ce que tu racontes ? Ce n’est tout de même pas lui qui est le gardien du cimetière de M. Legrand ? 

 — Possible, mais je sais, de source sûre, qu’il est au mieux en ce moment avec M. Legrand ! Ce qui n’empêchera pas qu’« Il l’aura ! » 

 — Lui ! 

 — « Il l’a » déjà ! 

 Chapitre 18 

 Nuit historique 

NOUS ENTRONS DANS LA période des nuits dites « historiques ». En ces époques de trouble, d’inquiétude, de crise du régime, on appelle « nuit historique » ces nuits où s’élabore, dans un mystère qui ne sera jamais bien pénétré, la politique du lendemain : changement de gouvernement ou coup d’État. Ce ne sont point des historiens qui manquent pour ces nuits-là. Quand le danger est passé, les langues se délient et les confidences commencent. C’est alors que des chroniqueurs qui signent X ou Y s’emparent de ces potins, les confrontent, les arrangent et trament la légende. 

 Au fond, on ne sait jamais bien exactement ce qui s’est passé parce qu’il y a trop de gens qui ont intérêt à oublier ou simplement à déformer les faits. Et c’est souvent le principal qui reste l’obscur. 

 Cette nuit-là qui préparait la fameuse « journée du 7 » où le Parlement sentit passer le vent du désastre, il y avait réunion intime et secrète des principaux leaders du Réveil des Gaules et de leurs amis, dans le bureau de Tromp. 

 Turmache, le précédent ministre du Trésor, était arrivé l’un des premiers, suivi de près par Hockart et Thénard de l’Eure. Ils furent bientôt une douzaine qui avaient partie liée. 

 Dans cette bataille, chacun pensait à soi d’abord, et c’est pourquoi elle devait se livrer dans des conditions si lamentables pour tous, dans « la journée du 7 »… 

 Depuis vingt-quatre heures, ça chauffait dur. Tout le monde savait que ces messieurs préparaient le terrain pour Corbières. Nous avons dit qu’on les croyait très armés. Or, cette nuit-là, à une heure du matin, ils n’avaient encore rien, ils entretenaient la campagne qui faisait gronder Paris et commençait à épouvanter certains milieux de la haute finance, avec des renseignements ou des documents de seconde main que leur faisait parvenir Roger Dumont. Mais ce n’était pas cela qu’ils attendaient… C’était la bombe qu’on leur avait promise et qu’ils devaient déposer entre les mains de Corbières, à ses risques et périls, bien entendu. 

 La réunion fut tout de suite fiévreuse. Tromp annonça que le petit Paskin était chez Dumont et qu’il l’attendait depuis onze heures ! Il n’en avait aucune nouvelle. 

 Les conjurés se regardèrent. Thénard, qui était le plus pusillanime, prononça le premier : 

 — Je trouve que Dumont nous fait bien languir ! 

 — Oui, acquiesça Turmache, mais il ne nous fera pas marcher ! 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Faudrait voir ! Nous ne sommes pas des enfants, dit Tromp, qui était un peu pâle et regardait souvent sa montre. 

 — En attendant, reprit Hockart, Dumont garde les documents pour lui… Il peut en faire ce qu’il veut et même les rendre à Milon, s’il finit par s’entendre avec lui, après les avoirs photographiés. Et nous, nous resterons les mains vides ! 

 — Ils ne s’entendront pas, affirma Tromp, sans quoi ce serait déjà fait. J’ai des tuyaux… Lauenbourg en veut à mort à Dumont… Si Dumont ne se décide pas pour nous, c’est lui qui est f… et c’est le triomphe pour Milon, demain. 

 — Qu’annoncez-vous « en première » demain, pour la séance, dans votre canard ? 

 — La chute du ministère, mon cher, tout simplement, et peut-être quelque chose de plus grave que cela, à la suite de l’interpellation Corbières. 

 — Vous êtes gigantesques ! Mais si vous n’avez rien, s’il n’a rien, Corbières ? 

 — Il aura tout ! Paskin me l’a juré ! 

 À ce moment la porte s’ouvrit brusquement et la silhouette du petit Paskin parut sur le seuil. Il avait une serviette sous le bras. « J’ai tout le paquet ! » fit-il. 

 Il était haut comme une botte, maigre, mais la figure poupine, les yeux brûlants d’intelligence, et ficelé avec une certaine élégance. C’est lui qui faisait les « Échos » au Réveil et c’était l’homme de confiance de Tromp. À la vérité, il menait la barque pour huit cents francs par mois, mais on ne voyait que lui au Palais-Bourbon, au Palais de Justice, dans le ministère, et dans le monde. 

 « J’ai tout le paquet ! » Ils se ruèrent sur lui. Il fit un pas de retraite. 

 — Entre ! lui dit Tromp. 

 — Non ! fit l’autre, je n’entrerai pas !… je n’ai pas envie de me faire dévaliser ! 

 Ils avaient tous, en effet, des figures de voleurs. 

 — Tout de même, nous allons voir le dossier ! rugit Lecamus, qui n’était venu que pour ça… et qui avait plus d’intérêt que tout autre à fouiller dans les paperasses… 

 — Nous n’avons pas le temps ! et puis j’ai promis de remettre le dossier tel quel à Corbières qui m’attend… Monsieur Tromp, je voudrais vous dire un petit mot ! 

 Et comme Paskin ne voulait toujours pas entrer, il fallut bien que Tromp sortît. L’autre l’entraîna au fond du corridor. Ils s’entretinrent deux minutes. 

 Puis Tromp revint et referma la porte : 

 — Messieurs, tout va bien ! Mais je dois vous quitter. Je serai de retour dans une demi-heure au plus tard. Paskin exige que je l’accompagne auprès de Corbières… Il veut un témoin quand il lui remettra le dossier. Ah ! encore une recommandation : Qu’il soit bien entendu que Roger Dumont n’est pour rien dans la livraison des documents ! Au besoin Paskin démentirait… On dit déjà partout que nous les devons à Martin l’Aiguille… Laissons dire, c’est pour le mieux ! Telle est la consigne. À tout à l’heure, messieurs ! 

 Là-dessus, il les quitta en coup de vent. En bas, il monta dans la petite auto à conduite intérieure de Paskin. Il croyait que l’on allait chez Corbières. 

 — Pensez-vous ! lui dit Paskin, en démarrant, la boîte de Corbières est trop surveillée… Je lui ai donné rendez-vous à la Porte Maillot… 

 — Y a-t-il quelque chose sur Lecamus dans le dossier ? 

 — Oui, un document de première… Si je suis en retard, c’est que j’en ai pris la photo… Vous pourrez le faire « marcher » avec ça !… Je vous montrerai quelques autres petits papiers quand nous reviendrons et que ces messieurs seront partis. Mais j’ai dû être prudent, vous comprenez ! Roger Dumont ne blague pas… je ne tiens pas à remplacer Spartacus dans sa cellule, et il y a un bordereau… 

 — Vous irez loin, Paskin ? 

 — Pourvu que j’aille longtemps, c’est tout ce que je demande ; cette vie m’amuse. 

 Passé la Porte Maillot, ils s’arrêtèrent. Un taxi stationnait au coin d’une rue qui débouchait sur l’avenue. 

 — C’est lui, dit Paskin. 

 C’était lui, en effet. La portière s’ouvrit : 

 — Voilà ! dit Paskin en sortant de sa serviette un gros dossier ficelé. 

 — Pardon, messieurs ! leur dit Corbières, mais je ne sais ce que vous me donnez là ! Il faut venir chez moi, nous compulserons et nous signerons un bordereau… 

 — Écoutez, dit Paskin… le bordereau est tout prêt… ce sera vite fait… M. Tromp ne peut aller chez vous ! Il y a des raisons majeures à cela… Entrons dans un café… j’en connais un, tout près d’ici, qui reste ouvert toute la nuit ! 

 C’est ainsi qu’ils pénétrèrent dans un bistrot où, sur le coin d’une table, ils passèrent en revue, bordereau en main, un dossier à faire sauter le gouvernement. 

 Cinq minutes plus tard, ils étaient dehors et se séparaient. 

 Quand il fut seul dans son taxi. Corbières se dit : « À partir de maintenant, il faut que je m’attende à être assassiné ! » Et il tâta son revolver dans sa poche. 

 À Neuilly, devant la grille de son pavillon, il paya le taxi. Solitude complète sur cette rive de la Seine, du moins apparemment. Il ouvrit lui-même sa grille. Il la referma soigneusement. Il était seul chez lui. Pas un domestique. Jeanville avait reçu son congé naturellement. Puisqu’il était prouvé qu’il ne pouvait avoir avec lui que des traîtres, Claude préférait encore être seul ! 

 Mais nous l’avons dit, il s’attendait à tout ! 

 Il avait pensé, un instant, ne pas rentrer, mais où pouvait-il être plus en sûreté que chez lui ? 

 Au moins, si la police venait « travailler » à domicile, cela ferait scandale… Et puis, il avait justement rendez-vous, cette nuit-là, avec Lhomond, qui, retourné en province, où il l’avait chargé de ses instructions auprès des principaux ligueurs, devait revenir à Paris vers les trois heures du matin. Il avait décidé que Lhomond coucherait chez lui et l’accompagnerait à la Chambre. 

 Quant à Palafox, il était encore très souffrant et Claude l’avait volontairement laissé dans l’ignorance des dangers qu’il pouvait courir. Néanmoins, quand il fut enfermé dans son bureau, seul en face du précieux dossier, ce fut à Richard Cœur de Lion qu’il pensa et il regretta de ne l’avoir pas à ses côtés dans une heure pareille. Il décrocha l’appareil téléphonique et, au bout de quelques minutes, qui lui parurent bien longues, obtint la communication. Ce fut une voix inconnue qui lui répondit. 

 Il demanda : 

 — Je suis bien chez M. Palafox ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Comment va-t-il ? 

 — M. Palafox est mort ! 

 Il se fit répéter plusieurs fois l’affreuse nouvelle. Elle le jetait dans un désarroi immense et dans une vraie douleur. Que pouvait-il être survenu ? Il l’avait vu le matin même et les docteurs paraissaient tout à fait rassurés. Que s’était-il passé ? 

 La personne qui lui avait répondu au téléphone était allée chercher Roxelane, qui n’avait pas quitté le malheureux depuis qu’on le lui avait ramené si cruellement blessé. 

 — C’est vous, monsieur Corbières ? 

 Il reconnaît sa voix, qui est étrangement calme et posée. 

 — Oui, c’est moi ! Qu’est-ce que j’apprends ? Ce n’est pas possible ! 

 — Si, monsieur Corbières ! c’est fini ! Richard est mort. 

 — … 

 — Mort de ma main ! C’est moi qui l’ai forcé à prendre cette potion… 

 — Empoisonné ! 

 — Et cependant, j’étais prévenue, allez ! j’étais sur mes gardes ! je redoutais tout pour lui. Ah ! vous ne les connaissez pas ; ils avaient si peur de lui ! Vous me demandez qui soupçonner ? Mais est-ce que je sais, moi ? les domestiques ? l’infirmière ? le groom qui a apporté la potion ? qu’importent ces gens ? Je n’ai pas su le garder ! la criminelle, c’est moi ! 

 — Êtes-vous sûre qu’il a été empoisonné ? 

 — Je vous le dirai tout à l’heure… Il n’a pas pris toute la potion, j’ai vidé la fiole. 

 — Vous avez fait cela ? 

 — Croyez-vous que je pourrais lui survivre ? Il n’y avait pas sur la terre deux hommes comme mon Richard ! C’était un véritable Cœur de Lion ! 

 — Que ressentez-vous ? 

 — Vous savez, la dose n’était pas très forte… néanmoins, oui, je ressens certains troubles… par instants comme un léger vertige ! 

 — Il est encore temps de vous sauver… J’accours auprès de vous, Roxelane ! 

 — Je vous le défends. Et puis, vous ne me trouverez pas ! Il faut que je sorte… j’ai quelques courses à faire… ses dernières volontés… des papiers à mettre en sûreté… Adieu, monsieur Corbières ! Vengez-nous ! Il vous aimait bien ! Monsieur Corbières ! Monsieur Corbières ! je sens que c’était réellement du poison ! 

 Et elle coupa la communication. Il la redemanda. On ne répondit plus. 

 — Les misérables ! 

 Il se rua sur un dossier. Et il fut heureux d’y trouver tant de preuves d’infamie… Pendant une demi-heure, il prit des notes. Et, soudain, il trouva que tout aboutissait finalement à l’U. R. B. 

 Milon-Lauenbourg se retrouvait partout ! même et surtout quand son nom était absent. 

 Il se leva, en proie à une fièvre intense. Il but deux grands verres d’eau… Et il se mit à arpenter la pièce, le front mauvais, la mâchoire tremblante… et il était plein de haine… contre Lauenbourg ? Non ! contre lui. Car, maintenant, c’était moins à Lauenbourg qu’il pensait qu’à Sylvie… Oui ! Sylvie… Sylvie se dressait devant lui. Sylvie qui allait être sa première victime, la plus pure ! 

 Ah ! pourquoi lui avait-elle donné ce baiser, dont le souvenir chavirait son courage ? Non, mais est-ce que vraiment, il suffirait qu’une petite fille… ? 

 Il se mit à rire affreusement… Lui qui avait rêvé de changer la face du monde ! Non ! mais, est-ce que le chef allait hésiter quand les troupes attendaient… quand les armes étaient prêtes… quand le dossier était là ! 

 Ce dossier, grands dieux ! comme il l’avait désiré ! Avec quelle angoisse impatiente il l’avait attendu ! Et, maintenant, allait-il s’en détourner parce qu’il avait senti passer sur ses lèvres l’haleine d’une vierge ! Ah ! le surhomme ! le pauvre idiot ! 

 Il était tremblant comme un enfant… Il s’appuya sur son bureau… sa main rencontra l’appareil téléphonique… Et il entendit la voix qui lui était venue par là : « Vengez-nous ! » 

 Il pleura de honte. La crise était passée. Peu à peu, son visage reprit une étrange et dure sérénité. Il se rassit très calme devant le dossier. Il se remit à classer des documents. Il ne pensa plus qu’à la bataille qu’il allait livrer tout à l’heure. Sur son bloc-notes, il commençait à tracer les grandes lignes de son discours. Et l’U. R. B. n’était pas épargnée. 

 Comme il était au plus fort de son travail, il entendit que l’on sonnait à la grille. Il regarda à sa montre. C’était l’heure à laquelle il attendait Lhomond. Tout de même, il se méfia, et sortit dans le jardin, après avoir refermé à clef la porte de son bureau. Il tenait son revolver dans sa poche. Il distingua une forme sombre qui attendait. 

 Il dit tout haut : « C’est vous, Lhomond ? » 

 — Non, c’est moi ! 

 C’était une voix féminine. La silhouette était maintenant collée aux barreaux. Il pensa : « C’est Roxelane ! » et il courut vers elle. 

 Ce n’était pas Roxelane, c’était Sylvie. 

 — Ouvre-moi ! ouvre-moi vite ! 

 La stupeur de Claude était telle qu’il ne parvenait point à mettre la clef dans la serrure. 

 — Vous êtes folle ! grondait-il… vous êtes folle ? 

 Il était furieux. 

 Quand il eut ouvert, elle s’enfuit vers le pavillon. Il referma la porte et la rejoignit en hâte. 

 Quand ils furent dans le bureau, il lui montra tout de suite une figure si hostile qu’elle recula avec un gémissement. Elle ne le reconnaissait plus. De fait, il était terrible. 

 — Qu’êtes-vous venue faire ici ? Vous êtes la dernière qui devriez y être ! 

 Elle porta les mains à ses tempes et se laissa tomber sur une chaise. 

 — Oh ! je vous demande pardon ! je vous demande pardon ! je ne me doutais pas… 

 — De quoi ? Vous ne vous doutiez pas de quoi ? 

 Elle sentait sur elle son souffle rageur… 

 — Que vous pourriez me montrer une figure aussi atroce ! Et elle éclata en sanglots. Il ne s’apitoya pas. Il se rassit, silencieux et mauvais, devant le redoutable dossier, dont les documents jonchaient son bureau. 

 Maintenant, elle regardait les papiers. 

 — Je suis venue pour ça ! finit-elle par dire, en s’essuyant les yeux. 

 — Vous ne m’apprenez rien ! Qui vous envoie ? 

 — Personne, Claude ! Je ne suis venue ni pour moi, ni pour mon père, soyez-en assuré, je suis venue pour ma mère… Laissez-moi parler, ce que j’ai à vous dire n’est pas long ! Après je m’en irai… Quand on m’a ramenée chez moi, j’ai trouvé ma mère à l’agonie. Elle avait écrit une lettre que l’on m’a remise où elle me disait qu’elle se tuait parce qu’elle savait que mon père était un misérable, que toutes ses infamies allaient être dévoilées et qu’elle ne pouvait survivre à cette honte… Nous avons pu la sauver… nous lui avons caché soigneusement les journaux qui mènent depuis deux jours une si terrible campagne contre l’U. R. B. Je savais, d’autre part, que papa affichait une grande tranquillité. Il prétendait que ses ennemis étaient sans armes, qu’il n’y avait dans cette campagne que des racontars… mais j’ai su hier soir, de source sûre, que vous aviez les documents et que vous alliez faire éclater le scandale, aujourd’hui même, du haut de la tribune… alors je suis venue vous demander si vous pouvez quelque chose pour ma mère, car je ne veux pas qu’elle essaie de se tuer une seconde fois, comprenez-vous ? c’est tout ! Je n’ai plus rien à vous dire. 

 — Vous avez fait votre devoir, Sylvie, fit-il, d’une voix radoucie, mais moi, j’ai aussi le mien à remplir ! Excusez-moi si je vous ai reçue d’une façon aussi rude ! Ma fureur, hélas ! avait peur de ma faiblesse ! Et il faut que je reste fort… je ne vais point seul au combat, et je ne puis tourner les yeux vers vous sans trahir. 

 Elle ne lui répondit pas… Il éclata et sa colère renaissante était pitoyable : « Ah ! pourquoi êtes-vous venue ? Pourquoi ? C’est une grande misère ! » 

 Il se prit la tête dans les mains. Il y eut un immense silence entre eux. Et puis il dit encore : « Vous ne doutez pas que je vous aime ! » 

 — Et vous vous en êtes toujours défendu, Claude ! Vous êtes un homme loyal… Pardonnez-moi de vous faire tant souffrir ! Mon Dieu ! c’est affreux ! Je ne vous reconnais plus ! Oui ! je savais que vous m’aimiez et je suis venue sans peur… mais maintenant j’ai peur, j’ai peur de vous comme d’un inconnu… Nous sommes si loin l’un de l’autre… 

 — Sylvie ! 

 Ce cri la suppliait de se taire. Elle se tut. Et puis soudain, elle se leva et dit d’une voix changée : « Quoi qu’il arrive, vous n’aurez rien à vous reprocher… et l’on ne vous reprochera rien ! » 

 Il se dressa derrière elle, les tempes battantes, et lui saisit la main qui poussait déjà la porte. 

 — Sylvie ! Comprenez-moi ! Je ne m’appartiens pas ! Ma pitié est immense pour vous et pour moi aussi, car je ne suis tout de même pas un assassin ! 

 — Non, Claude ; non, vous n’êtes pas un assassin, mais décidément, la vie est une chose épouvantable et je comprends ma mère ! Adieu, mon ami ! 

 Elle était dans le vestibule. Ses dernières paroles : « Je comprends ma mère ! » sonnaient à ses oreilles un glas sinistre. Il l’entoura de se bras : « Qu’allez-vous faire ? Qu’allez-vous faire, Sylvie ? » 

 — Mais, rentrer chez moi… Ne craignez rien pour moi… Thérèse, notre femme de chambre, m’attend dans une auto au coin de l’avenue… Tout le monde ignore que je suis sortie… Oubliez cette visite. Elle n’a pas eu lieu. Encore une fois, pardonnez-moi. Adieu ! 

 — Je vous demande ce que vous allez faire… ce que vous allez faire quand vous serez rentrée chez vous ? 

 — Ma foi, je n’en sais rien. Ma mère et moi nous déciderons… Je la suivrai où qu’elle aille ! L’autre jour, quand je suis rentrée à la maison, elle n’a eu qu’un cri : « Pourquoi es-tu revenue ? » Elle me croyait heureuse avec vous, en dehors de tout ! Elle ne se doutait pas, elle, qu’il n’y avait rien en dehors de la politique ! 

 — Sylvie, nous y périrons tous ! 

 — Oui, fit-elle. 

 Il la sentait frémissante entre ses bras, dépensant son dernier effort à retenir l’expression d’un désespoir qui allait, sortie de là, la précipiter aux abîmes. De tous ceux qu’il avait marqués pour l’exécution, elle avait le numéro un ! Elle était venue à lui pleine d’amour. Il la renvoyait avec un arrêt de mort. Et qu’elle acceptât son supplice sans une protestation, cela la faisait autrement forte que lui qui n’avait pu retenir l’aveu égoïste de son lamentable désarroi. « Nous y périrons tous ! » 

 Il n’en aurait pas moins été son bourreau d’abord ! quelle hypocrisie et quelle lâcheté. Son cri demandait grâce pour lui-même et à qui ? à sa victime ! Pauvre Claude ! Depuis que ses bras enveloppaient étroitement cette belle enfant il sentait fondre son airain… son geste inquiet avait fait choir le manteau qui le défendait encore contre cette forme adorable et rien plus qu’un léger tissu ne séparait leur douleur et leur humaine faiblesse. Dans cette chute profonde de son orgueil jusqu’alors resté pur il tendit les lèvres vers la volupté qui donne l’oubli… Encore dans cette minute décisive, Sylvie eut plus de force que lui, puisque, le désirant de toute sa chair et de toute son âme, elle put encore le repousser : « Non ! laisse-moi ! adieu ! à jamais ! » 

 Mais il avait été trop lâche pour n’en point tirer au moins le bénéfice. Dans son désastre, il ne lui restait que ce dernier butin… Et il la poursuivit tandis qu’elle chancelait au seuil de sa chambre. Il l’y emporta comme une proie qui lui était due et dont il voulait rassasier sa défaite. Elle ne se débattit point longtemps : « Prends-moi et que je meure ! » 

 Quand il se réveilla de l’assoupissement accablé où l’avait plongé une heure de joie terrible qui balançait peut-être le destin d’un peuple, le petit jour glissait ses pâles rayons par les persiennes closes. Sylvie était debout devant lui, enveloppée de son manteau, prête à partir. Elle n’avait pas dormi, elle ! 

 — Adieu, Claude, lui dit-elle. Nous reverrons-nous jamais ? Sache que je ne regrette rien… Sache surtout que tu es plus libre que tu ne l’as jamais été de ton œuvre ! Achève ce que tu as commencé selon ta conscience ! 

 — Sylvie ! il n’est plus question de cela ! Pars en paix ! tu m’as trop donné ! 

 — Et moi, je ne veux pas que tu croies que je me suis vendue ! 

 Elle se sauva sans même lui donner le dernier baiser qui se fût peut-être prolongé. Or, elle voulait que ses caresses restassent vierges de tout soupçon. 

 Il se leva derrière elle, la rejoignit à la grille, la lui ouvrit. Elle partit comme une flèche, disparut… Il rentra en traînant le pas. Il pénétra dans son bureau avec le soupir effrayant de l’athlète vaincu. Il tomba devant sa table les bras étendus comme s’il mesurait le sable de l’arène, plus misérable que le plus misérable des hommes… D’un œil atone, il chercha son dossier ! Il avait disparu ! 

 Du coup, ce cadavre fut ressuscité. Le plus farouche désespoir lui rendait la vie. Son blasphème poursuivit Sylvie et Claude cracha son furieux dégoût à la face de l’Amour, qui avait pris, cette nuit-là, la figure de sa maîtresse pour le voler ! Dans sa fureur, il se retrouva, lui, Corbières ! L’ignominie de la fille de Lauenbourg le rendait à lui-même ! « Elle m’a libéré ! J’irai là-bas les mains vides ! Mais ils m’entendront et l’on verra ! » 

 Chapitre 19 

 La journée du 7 

CETTE JOURNÉE COMMENÇA D’UNE façon menaçante pour le gouvernement. Les journaux de l’opposition ne mettaient plus de frein à leurs attaques. Voyant la presse des Tromp, Turmache, Hockart, si sûre d’elle dans ses accusations et réclamant une commission d’enquête, ils emboîtaient le pas et quelquefois dépassaient les leaders. Ils ne voulaient pas paraître moins bien renseignés et annonçaient pour la journée du 7 le grand nettoyage. 

 À sept heures, une édition spéciale du Réveil paraissait avec une manchette énorme, et au centre de l’article qui ne laissait presque plus rien à deviner et donnait les initiales de certains parlementaires, s’étalait le portrait sur deux colonnes de Claude Corbières, qui allait porter le fardeau et avoir la gloire de l’accusation. Suivait un curriculum vitae du jeune député, le rappel de ses débuts foudroyants à la tribune, le résumé de ses travaux, de ses luttes, l’apologie de son courage, de ses vertus et même de son héroïsme dans le particulier. Ici, une rapide allusion à une touchante histoire d’amour où il avait su tout sacrifier à l’intérêt du pays. 

 Et l’article se terminait par ces mots : « Ce sera la honte de ceux qui ont mis la République à l’encan, d’avoir rejeté un si noble caractère et un si beau talent hors des barrières du Régime, de l’avoir poussé, par le dégoût, à la révolte contre nos justes institutions, mais quand, avec notre appui et celui de tous les honnêtes gens qui ne lui manqueront pas, il aura, lui qui est armé de la foudre, réduit en cendre tous les éléments impurs qui déshonorent le Parlement, nous ne désespérons nullement de ne plus voir en France aucun antiparlementaire. » 

 Ici se reconnaissait l’habituelle prudence de Turmache, qui séparait nettement son parti des Ligues dont le pays tout entier commençait à être fort agité, et la sournoise tactique de Tromp qui ne mettait Corbières au pinacle que pour mieux le précipiter quand il aurait rendu le service que l’on attendait de lui. 

 Quelques minutes après l’apparition de cette édition spéciale, hurlée par trois cents camelots, des feuilles volantes, qui étaient encore humides de la presse, annonçaient à Paris, déjà en rumeur, la mort étrange de Palafox dit (Cœur de Lion), que l’on représentait comme une victime de son dévouement aveugle à Corbières. 

 Certaines feuilles parurent avec ce titre : « Le dernier assassinat de la bande : mort de Richard Cœur de Lion ! » et elles racontaient comment ce condottiere qui, par son courage et la peur qu’il inspirait, mettait en coupe réglée tous les profiteurs de la République, avait été amené à se lier d’amitié avec Corbières. Chargé par la bande de provoquer en duel le jeune député, il avait été séduit par le rare héroïsme de la victime qui lui avait été désignée, et, le voyant seul contre tous, avait trouvé plaisant de se mettre, lui, et son épée, à ses côtés. « Mais ce sont des plaisanteries que la bande ne pardonne pas ! Corbières n’a pas été assassiné, mais Palafox est mort ! »… 

 À huit heures du matin, l’atmosphère était créée. Le trouble, l’inquiétude, la curiosité débordaient. Dans la rue, dans les cafés, les magasins, on se passait les journaux, on échangeait des commentaires. Des groupes d’agents parcouraient la ville ou se rendaient à leurs postes, obéissant à des consignes exceptionnelles. Un régiment se trouvait tout prêt à intervenir dans le jardin des Tuileries. 

 Les abords de la Chambre étaient gardés : pour traverser le pont, il fallait être parlementaire ou montrer des cartes spéciales ; on disait que les troupes de Versailles étaient en marche sur Paris. 

 Nul ne doutait que les différentes ligues s’apprêtassent à manifester et les gens bien informés annonçaient que la Ligue antiparlementaire allait faire sa première apparition dans la rue à Paris. 

 Enfin, les camelots, par leurs clameurs, annonciatrices des nouvelles les plus extravagantes, chauffaient la fièvre générale. 

 Au coin du boulevard Haussmann, l’énorme bâtiment de l’U. R. B. était gardé par un cordon d’agents. Dans la cour, se tenait en permanence une forte escouade des brigades centrales. 

 Mais c’était à la place Beauvau, devant le ministère de l’Intérieur, que le mouvement était le plus intense. Un conseil de cabinet devait s’y tenir, à neuf heures, que devait suivre, à onze heures, le conseil des ministres. Toute la presse était déjà là. 

 Le petit Paskin arriva. C’était l’homme du jour. On disait couramment que c’était lui qui avait livré le dossier à Corbières et il ne protestait pas. À toutes les questions, il répondait : « Vous verrez ! vous verrez ! » 

 Les journalistes avaient couru, dès la première heure, à Neuilly et avaient trouvé visage de bois. Il n’y avait personne chez Claude. 

 On avait essayé de pénétrer jusqu’à Jacques Simon, le président du conseil, ministre de l’Intérieur, un soliveau que Lauenbourg avait mis là et qui tremblait devant son ministre du Trésor, mais on n’avait pu pénétrer jusque dans le bureau de son chef de cabinet, Trémieux, qui traitait à l’ordinaire tous les journalistes en camarades. Les huissiers avaient la consigne la plus sévère. 

 À neuf heures moins le quart, les ministres commencèrent à arriver. 

 On s’accordait à leur trouver la figure longue. Seul, le ministre des travaux publics, un jeune gaillard qui ne s’en faisait pas, Verseau, avocat bien entendu, riait à la bousculade : « Que de monde à notre enterrement ! Mais, enfin, messieurs, attendez au moins que nous soyons morts ! » 

 Il était au mieux avec tout le monde, et depuis trois ministères faisait partie de toutes les combinaisons. Il n’y avait aucune raison pour que cela ne continuât pas. Il était allé du sous-secrétariat des Beaux-Arts aux Sports, à l’Agriculture. La prochaine fois, il serait garde des sceaux. Mais cela était moins sûr. Car la justice c’était son métier. Il était renommé pour sa belle force au poker. 

 Dans le grand cabinet du ministre, devant le fameux bureau historique, Leurs Excellences commençaient à se grouper, parlant bas. Assis à son bureau, Jacques Simon, qui avait mis ses lunettes, signait les papiers que lui présentait Trémieux, avec une attention de myope. C’était lugubre. 

 Chaque fois que la porte s’ouvrait, toutes les têtes se tournaient. On attendait Lauenbourg. Le garde des sceaux arriva. Il n’était pas réjouissant à voir. On le questionna. Il dit simplement : « Messieurs ! mon procureur de la République m’a annoncé qu’il assisterait à la séance cet après-midi ». 

 Ces paroles sonnèrent comme un glas. Nul n’ignorait que M. Viennet, le Procureur, était au plus mal avec Lauenbourg, lequel, au détriment de Viennet, avait fait nommer procureur général un ami de lycée de son frère, Arthur Bailly. Ce Bailly, grâce à l’appui de l’U. R. B., avait bénéficié, depuis deux ans, d’un avancement scandaleux. Le Viennet n’avait pas protesté, mais il attendait sa revanche. On pouvait tout lui demander contre les Lauenbourg. Il les eût arrêtés de sa main. À neuf heures un quart, le ministre du Trésor n’était pas encore arrivé. On commençait à manifester quelque impatience. 

 Enfin, il y eut une sorte de rumeur dans la cour. Le bruit d’une auto qui s’arrêtait. Peu après, Lauenbourg faisait son entrée : « Je vous demande pardon, messieurs !… je suis en retard ! Comment ? vous n’avez pas commencé sans moi ? » 

 Il avait sa figure, ses manières de tous les jours, son port de tête dominateur et cette démarche des épaules qui semblait le jeter au combat. 

 Il s’avança sans attendre les mains qui ne se tendaient pas, et alla directement au président du Conseil, qui se leva brusquement, comme s’il était pris en faute et qui, lui, lui tendit une main moite : « Mon cher collègue… », murmura Jacques Simon. 

 — Mon cher président, travaillons ! nous avons à faire ! 

 Ces messieurs prirent place devant leur écritoire à la table qui les attendait, à côté. 

 Et ce fut tout de suite Milon qui présida : 

 — Messieurs, fit-il, je ne suis pas content ! Je travaille dix heures par jour pour sortir le pays de la mauvaise passe où des imprudents, pour ne pas dire un autre mot, l’ont engagé. J’y use mes forces, mon crédit, ma fortune et celle de mes amis. Je mène un combat terrible d’une part contre le communisme qui menace, grâce à la veulerie des services de l’État – il faut appeler les choses par leur nom – de nous submerger et, d’autre part, contre un ridicule « boulangisme » où quelques-uns qui ne sont pas loin de moi voient le salut !… La récompense de mes efforts, je la trouve ce matin dans les feuilles publiques ! Je suis traité comme un bandit !… Et la police et la justice laissent faire !… Votre M. Viennet laisse faire !… (Il se tournait vers le garde des sceaux qui en fut secoué sur sa base qu’il avait opulente…) Que la foule, que le peuple, que des citoyens qui ignorent tout des difficultés presque insurmontables que nous avons à vaincre, se retournent contre le pilote qui tente la périlleuse manœuvre au bout de laquelle il voit le port, c’est là le prix ordinaire dont sont payés les audacieux ! Mais, messieurs, je suis lâché par mon équipage et mon état-major me tourne le dos !… 

 La stupeur dont avait été d’abord accueillie cette sortie fut bientôt suivie de timides protestations… On entendit la voix grêle du ministre des postes et télégraphes. 

 — Mais, monsieur le ministre, nous vous sommes tout dévoués… et nous déplorions encore tout à l’heure… 

 En vérité, ils étaient tous dans un effarant désarroi. Ils avaient cru voir arriver un Lauenbourg effondré et jamais il n’avait été aussi menaçant. Cet homme était donc bien sûr de lui ?… Alors… alors… leur attitude changea. 

 Jacques Simon, sans engager encore l’avenir, sut trouver les termes qui convenaient pour ne point laisser au ministre des postes et télégraphes tout le bénéfice de sa protestation. Dans des formules de vague dévouement à la cause commune, où il excellait, « Monsieur le Premier » assura au ministre du Trésor que tous étaient prêts à répondre sans faiblesse à l’abominable campagne de calomnie des ennemis de la République et du Parlement. 

 — Tant mieux pour vous, messieurs ! fit Lauenbourg et pour vos institutions et pour votre République !… Quant à moi, qui ne suis monté dans cette galère que parce que l’on m’y a forcé, je déclare tout de suite que je renonce à vous sauver si je ne suis pas suivi, si je ne suis pas secondé ! La tiédeur de votre accueil n’est pas pour m’encourager dans ma tâche et semble correspondre singulièrement avec ce que j’ai appris des relations assez regrettables de quelques personnalités qui se disaient avant-hier encore mes amis et qui vont humer la brise chez mes adversaires !… 

 Et il conclut : 

 « Messieurs, je ne puis rien faire sans un ministère homogène ! » 

 Cette dernière phrase tomba comme une bombe. Certains en reçurent les éclats. Ils se sentirent touchés. On comprenait maintenant. Il allait en débarquer quelques-uns, remanier le ministère… Le plus visé était Jacques Simon. Milon avait parlé comme s’il était déjà président du conseil. 

 Soudain, il n’eut plus autour de lui que des esclaves apeurés. Tous voulurent lui serrer la main. 

 Alors, apparut un sourire… Oui, il sourit. « Eh bien ! fit-il, ça n’est pas trop tôt ! » 

 Il prit un air incroyablement bon enfant. Ils purent respirer. « Je ne vous en veux pas, allez… c’est si humain !… » 

 Il rompit un silence embarrassé. 

 « Alors, vrai, vous avez pu croire à toutes les bourdes que les Turmache et consorts colportent dans leurs journaux ? Pour qui me prenez-vous, voyons !… 

 « Alors, pas un de vous n’a émis cette hypothèse : ça n’est pas vrai ; ça n’est pas vrai parce que Lauenbourg est un honnête homme !… Ah ! vous êtes gentils !… Eh bien, messieurs, voilà ce qui vous passe, vous dépasse, vous surpasse ! Je suis un honnête homme !… Certes, je suis un homme fort habile aux affaires et j’ai réussi au-delà de la mesure ordinaire, mais pourquoi ? quel est mon secret ?… Le travail et l’honnêteté !… Voilà la raison de mon succès, messieurs !… Et la raison de tous les succès qui durent !… 

 Il y avait mis, in fine, de l’enthousiasme, une chaleur profonde, une foi communicative à quoi ils ne résistèrent pas. 

 Ils l’applaudirent discrètement. Ils étaient transportés. Ce Lauenbourg était si extraordinaire que lorsqu’on était en face de lui on ne pouvait s’empêcher de penser comme lui ! Et l’on était sincèrement avec lui ! Roulé jusqu’à la gauche on lui disait encore : « Merci ! » et l’on pensait : « Quel brave homme !… » Généralement, ça ne durait pas. Dans la rue, on réfléchissait. Il était trop tard. 

 Enfin, pour finir d’emporter le morceau, il dit : « Souvenez-vous des papiers Norton et de ce pauvre Millevoye. S’il a quelque chose, ce Corbières, c’est quelque chose de ce genre. Il y laissera sa peau. Mais je puis vous affirmer qu’il n’a rien. Il va monter à la tribune avec un petit ballon d’un sou. Nous le crèverons ! » 

 Alors tous se levèrent, l’entourèrent, le félicitèrent, lui jurèrent une fidélité à toute épreuve. Milon donnait ses instructions au garde des sceaux. « Immédiatement après l’interpellation, constitution d’une commission d’enquête que je demanderai moi-même. Il faut dix minutes à la commission pour conclure qu’il n’y a rien dans le dossier Corbières. Rentrée en séance. Demande de suspension de l’immunité parlementaire pour Corbières. Arrestation de Corbières. Au bloc. Voilà le programme. Messieurs, je ne vous retiens plus ! À tout à l’heure ! Dans la maison d’en face ! (l’Élysée…) » 

 Les ministres sortirent, éperdus : « Ce que nous venons de prendre ! Il est étonnant ! » 

 Ils furent happés par les journalistes : « Mais Milon nous a fait crever de rire avec l’histoire de Corbières ! leur jeta Verseau… On ne va pas s’ennuyer cet après-midi à la Chambre ! Il nous a rappelé les papiers Norton !… » 

 La nouvelle s’en répandit comme une traînée de poudre. Elle fit explosion dans certaines salles de rédaction où l’on regretta de s’être laissé trop « emballer » par Turmache. « Rappelez-vous que c’est un gaffeur… Turmache le gaffeur ! » Au Réveil, l’affolement régnait. Tromp faisait téléphoner partout pour retrouver son rédacteur Paskin qui avait disparu. 

 Lecamus était venu le retrouver et s’écriait : « Nous sommes joués ! Je n’oserai jamais plus remettre les pieds rue des Bons-Enfants ! (où se trouvait le siège du groupe)… Vos documents, c’est de la blague !… » 

 Turmache lui répondit : « F…-moi la paix ! Ah ! je vous en prie, vous, Lecamus, f…-moi la paix ! » 

 Enfin Paskin arriva. Il avait couru après Corbières, mais Corbières restait invisible. 

 — C’est bien simple, grogna Lecamus, il a f… le camp. 

 Et, se tournant vers Turmache : « Votre Roger Dumont vous a f… des navets !… des navets ! » 

 — J’ai vu le dossier, protesta Paskin. Il n’est pas rigolo pour tout le monde, je vous assure ! 

 Il tira son portefeuille et, déployant un papier sur lequel était collée la photographie d’un document : « Et ça !… c’est un navet ?… » 

 Lecamus y jeta les yeux, poussa un cri : « N. de D. !… » 

 Et il le lui arracha des mains. 

 — Je l’ai trouvé dans le dossier aux navets !… lui jeta Paskin. 

 Lecamus mit le document dans sa poche. 

 À deux heures, on s’écrasait au Palais-Bourbon dans la cour, dans le vestibule, dans la salle des Pas-Perdus, c’était une cohue indescriptible. Les députés retardataires arrivaient là sous la sinistre impression de ce qu’ils avaient vu et entendu dehors. Quand la foule, que l’on repoussait, les reconnaissait, c’étaient des cris ! « À la Santé ! » Et même quelquefois pis. 

 Les journalistes, affairés, bousculaient tout le monde, couraient à la salle des téléphones, bondissaient dans les escaliers, redescendaient en trombe. On n’avait toujours pas vu Corbières. Mais certains prétendaient qu’il avait trouvé un refuge sûr chez un ami et qu’il préparait là, en toute sécurité, son discours. 

 Ceux qui se sentaient visés et que tout le monde désignait comme marqués par Tromp dans la liste du Réveil tâchaient de tenir le coup : « Inventions abominables !… papiers Norton ! Il faut en finir !… » 

 Une rumeur. C’est Lauenbourg qui paraît, qui traverse les salles, distribuant des poignées de main. On l’applaudit. Il sourit à tous. Cependant, il continue son chemin sans s’attarder : « Quels enfants vous faites !… » Et la rumeur se propage, en remous, derrière lui : « Corbières n’a rien ! Corbières n’a rien ! » 

 Tout à coup un grand silence. C’est Corbières qui arrive. Il est tout seul… tout seul. Il est pâle, et calme, lui aussi. Mais d’une pâleur et d’un calme de statue… Il apporte peut-être le désespoir et la mort… 

 D’abord on s’est écarté devant lui… puis les journalistes, avertis, sont accourus et c’est Paskin qui a pris la parole. L’émoi, l’angoisse lui serrent la gorge. « On dit… on dit, monsieur Corbières, que vous n’avez rien ! » Et il fixa Corbières d’un regard aigu. 

 Corbières a compris ce regard. Il frappe d’une main sur l’énorme serviette gonflée qu’il porte sous le bras : « J’ai tout ! » dit-il. 

 Et il passe. 

 Paskin, rassuré, bondit vers l’escalier, court au téléphone. 

 Les gardes républicains occupent la salle des Pas-Perdus sur un double rang. Roulement de tambour : « Présentez, armes ! » Le Président de la Chambre, suivi de son cortège habituel, traverse. Les salles se vident. La séance va commencer. 

 Les tribunes sont pleines à éclater. Dans le coin d’une tribune, debout, appuyée à une colonne, une haute silhouette noire, enveloppée de longs voiles de deuil. Quelle est cette femme qui domine cette assemblée comme la statue de la douleur ? Elle relève son voile. Une dernière flamme semble brûler dans ses yeux effroyablement caves. Ce n’est pas la Douleur, ce n’est pas le Désespoir, c’est Némésis ! c’est la Vengeance ! C’est Roxelane !… 

 Un silence subit, complet. Le président vient de donner la parole à l’interpellateur. Claude Corbières, son énorme serviette sous le bras, monte à la tribune. 

 Il ouvre sa serviette. Il en tire des dossiers qu’il dispose devant lui. Il paraît si sûr de lui que plus d’un en frissonne jusque dans les moelles. On se retourne vers le banc du gouvernement. Les ministres eux-mêmes ne peuvent s’empêcher d’aller chercher un remède à leur inquiétude dans l’attitude de Lauenbourg. Celui-ci, dans une pose de tout repos, les jambes croisées, joue avec son crayon. C’est d’une comédie suprême, car il ne comprend rien à ce qui se passe. Il croyait bien que Corbières, qui n’a plus rien, ne viendrait pas ! Et il est là ! Et il étale, en toute tranquillité, ses dossiers !… Qu’est-ce que cela cache ? D’où viennent-ils, ceux-là ? d’où viennent-ils ? Et cet homme, apparemment si à son aise, est peut-être le plus terriblement inquiet de tous ceux qui l’entourent. « Messieurs ! commence Corbières d’une voix sourde et profonde, je suis monté à cette tribune pour livrer à quelques-uns d’entre vous un combat à mort. Vous êtes de ceux-là, monsieur le ministre du Trésor, car vous êtes, de tous ceux-là, le principal coupable ! » 

 C’est l’exorde qu’il a préparé dans la paix solitaire d’un coin du bois de Vincennes où, dès la première heure du jour, il s’est fait conduire en auto, pour échapper à toutes les contingences et à tous les incidents d’une situation désespérée. 

 À son attaque violente, que n’enveloppait aucun artifice, rien ne répondit. On attendait les coups. Lauenbourg ne sourcilla pas. Il était penché à droite, il se pencha à gauche, en murmurant : « J’aime autant ça ! Ce sera fini plus tôt ! » Dans son faux col il éclatait. Mais il était le seul à le savoir. 

 — On emportera d’ici des cadavres ! continuait Corbières, et ce ne sera pas le mien, monsieur le ministre ! 

 Alors Lauenbourg leva son crayon. 

 — Pardon, monsieur. Je vous demanderai une grâce. Je n’aime pas la mort lente. Tuez-moi tout de suite. Assez de phrases ! 

 — Soit ! allons-y ! et puisque vous êtes si pressés, voici de quoi il s’agit. 

 Frappant alors sur son dossier, il s’écria : 

 — J’ai ici de quoi établir d’une façon irréfutable, par les documents que je livre à l’examen de la Chambre, la culpabilité ou la complicité de quatre-vingt membres du Parlement, dont la plupart soutiennent le gouvernement actuel et forment les éléments les plus actifs de la majorité, dans les crimes de concussion les plus éhontés. Tout a été mis à l’encan. Les services de l’État, les travaux des commissions, les influences des chefs de parti, les décrets à signer, et même les lois à faire voter, jusqu’aux traités financiers avec l’étranger et aussi, pour la liquidation des affaires les plus importantes, issues de la grande guerre. Je précise. Le principal instrument de cette énorme machine à payer les consciences et à rendre de l’or, c’est l’U. R. B. 

 Immense rumeur ! Lauenbourg, debout : « Vous en avez menti ! » Bravos très clairsemés. Claude continue : 

 — Ce n’est point aux guichets de l’U. R. B. que l’on touchait ; la niaiserie n’est pas le fait de vos dirigeants… l’U. R. B. avait des dépôts à l’étranger où les intéressés pouvaient puiser, avec les signatures nécessaires. 

 Milon-Lauenbourg se rassit avec un rire énorme. « J’ai donc été volé ! fit-il… car, je ne sache point avoir jamais donné de signature… ou alors ce sont des faux ! » 

 Lecamus hurla : « Papiers Norton ! Papiers Norton ! » Et il y en eut une dizaine qui s’accrochèrent à cette phrase comme à une planche de salut. Dans les tribunes on ne respirait plus. La statue de Némésis se dressait toujours là-haut, appuyée à la colonne, dominant l’assemblée. 

 Claude ne se démonta pas. Il désigna encore ses dossiers. 

 — J’ai là, fit-il, la preuve de tout ce que j’avance. 

 Cent voix éclatèrent : « Si vous avez des faux ! si vous avez des faux ! » 

 — Messieurs, j’ai là les talons de chèques sur lesquels se trouvent ou les initiales de ceux qui ont touché ou toutes indications susceptibles de les faire reconnaître. J’ai là une liste où se trouvent reportés les initiales ou les signes et indications qui se trouvent sur les talons avec, en face, le véritable nom des bénéficiaires. Pour que vous n’ignoriez rien, les chèques ont été touchés à la banque Rosendal de Rome, à la banque Sontag de Berne et à la banque Kromer, de Varsovie !… Si vous voulez des précisions, en voilà !… 

 Le parti Lauenbourg paraissait écrasé. 

 — Mais c’est une histoire à dormir debout ! s’écria Lauenbourg, qui avait brûlé tous les documents relatifs à ces affaires, le matin même, de sa propre main. J’oppose, en ce qui me concerne, le démenti le plus absolu à de pareilles imaginations !… Si vous détenez quelque document sérieux contre moi, montrez-le ! 

 — J’ai dit que le directeur de l’U. R. B. n’est pas un niais. Et ce n’est pas son écriture que l’on trouve sur le talon de chèque… mais cette écriture est celle de son associé et parent : le comte Godefroi de Martin l’Aiguille. 

 Une rumeur nouvelle annonciatrice de la tempête… Lauenbourg se relève. 

 — Si Martin l’Aiguille est coupable, qu’on le poursuive !… S’il a trahi ma confiance, je serai le premier à vous le livrer ! Depuis quarante-huit heures, il a disparu !… 

 — Peut-être pour vous sauver ! peut-être pour ne pas répondre ! lui jeta Claude… Les talons de chèques sont de sa main, mais je ne vous ai pas encore dit de quelle main est la liste correspondante des bénéficiaires… Elle est de Baruch ! 

 Ce fut comme un coup de foudre. On vit se dresser, comme par un dernier sursaut, Baruch carbonisé, la figure en cendres. Des mots sans suite s’échappèrent de sa bouche. Il retomba sur son siège. C’était fini pour lui. 

 — Les noms ! les noms ! les noms ! hurla l’opposition. 

 Toute l’opposition était debout. D’autres aussi réclamaient les noms, mais d’une façon si lamentable !… 

 — Messieurs !… ce n’est pas la première fois que dans cette assemblée on réclame des noms ! Les plus jeunes d’entre vous se souviennent peut-être d’une séance où, comme aujourd’hui, la vindicte publique réclamait des noms ! Elle dut les attendre ! Moi je vous les livre tout de suite ! Je commence !… Et sans peur ! car ce n’est point seulement une liste et un chéquier que la commission d’enquête que vous allez nommer tout à l’heure trouvera dans ces dossiers, mais une correspondance des plus édifiante qui ne laissera aucune ombre sur les crimes commis contre la nation ! Messieurs ! au nom de la nation, j’accuse… Accusé Charles Léris, levez-vous ! 

 Celui-ci se leva. Ce fut un geste spontané. Il semblait être déjà sur le banc de la cour d’assises, en face du président. 

 — Vous avez reçu cent cinquante mille francs pour le traité Martigues – fournitures à l’armée – quand vous faisiez partie du cabinet civil du ministre de la guerre. 

 — Moi ! Moi ! fit le malheureux d’une voix mourante… je jure… 

 Et il se rassit. Ses voisins n’osèrent plus le regarder. 

 Claude continuait, sa liste à la main : 

 « Je suis l’ordre de la liste. Torcy de la Vienne, quatre cent mille dans l’affaire des Entrepreneurs Réunis pour la reconstitution des régions dévastées ! » 

 Celui-ci ne se leva pas… Et ils ne se levèrent plus, trouvant à peine la force d’un geste de protestation, arrivant à hausser les épaules, mais si misérables ! Ils étaient déjà condamnés. 

 Claude poursuivit : 

 — Vérany, deux cent mille dans l’affaire du Retour des morts du champ d’honneur… 

 — Vérany s’accrocha à son voisin, qui le rejeta. 

 — Mais protestez donc, si vous êtes innocents ! leur jeta Lauenbourg d’une voix foudroyante. Mais toute l’opposition clamait ! « Ils sont coupables ! Ils sont coupables ! » 

 Claude, réclamant encore le silence : 

 « Ronda et ses amis dans l’affaire du moteur Thurner pour l’aviation militaire : un million. » 

 Le chiffre eut sa vertu. On hurla. Ronda se débattait comme si on allait l’assassiner. Le tumulte était à son comble. Turmache désignait Lauenbourg en lui criant des choses que l’on ne savait pas !… Hockart réclamait tout de suite la commission d’enquête, mais on le fit taire, car la curiosité l’emportait. « Parlez ! parlez ! continuez ! » 

 Et Claude continuait… Il en avait nommé neuf… Il en cita un dixième, Michel du Nord ! 

 Ce fut comme le coup le plus étonnant, parce que le plus inattendu. 

 Michel du Nord avait, en effet, une réputation bien établie de haute intégrité et d’abnégation qui forçait le respect même de ses adversaires. Il se leva, celui-là, et ce n’était pas un cadavre ! « Misérable, s’écria-t-il, tu m’accuses ! moi ! moi ! et tu dis que tu as des preuves !… » 

 Avant qu’on eût pu le retenir, il était dans l’hémicycle. Patron de forges après avoir été simple contremaître, il était d’une force herculéenne. Il jeta par terre trois huissiers… Et il fut sur Corbières qui l’arrêta d’un geste et d’un cri : « Non ! ce n’est pas vous !… Vous vous êtes un honnête homme !… Il s’agit de Michel, député de Nantes… il y a M. de N. sur le talon du chèque… et sur la liste, on aura voulu vous compromettre ! Je vous demande pardon !… » 

 Mais Michel du Nord était fou. Et Claude, en cette minute terrible, n’avait pas le droit de se tromper. Michel du Nord s’était emparé de la liste que Corbières avait essayé de reconstituer par lui-même en s’aidant de ses notes… 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 Et il avait bousculé, balayé d’un geste large les dossiers qui encombraient la tribune. « Qu’est-ce que c’est que cette liste-là ? » 

 Corbières ne se défendait plus. Michel ouvrait les dossiers. Il n’y avait rien dans ces chemises, que des journaux et du papier blanc ! 

 — Mais il n’y a rien là-dedans ! Mais il n’a rien !… Messieurs, ce misérable n’a rien !… 

 Ce fut comme un raz de marée. L’assemblée tout entière, comme une prodigieuse houle soulevée par un cataclysme intérieur, descendit dans l’hémicycle. Les cadavres faits par Corbières furent ressuscités. Et ils se dressèrent à leurs places en des gestes d’une joie désordonnée. Certains criaient : « À mort ! À mort ! À mort ! » 

 Lauenbourg, debout dans l’effroyable remous, faisait rouler son prodigieux rire. « Mais je vous le disais ! Mais je le savais bien ! » 

 C’est alors que Claude accomplit ce dernier miracle de se faire entendre encore au-dessus des mille clameurs. Et c’est en secouant sa serviette vide sur la tête de ceux qu’il avait terrifiés tout à l’heure qu’il poussa ce cri formidable qui devait être entendu de tout le pays : « Non ! je n’avais rien !… rien avec moi que la conscience du peuple qui me soutenait !… Et aujourd’hui, par ma voix, le peuple des honnêtes gens a vaincu !… Car si j’en exempte le dernier que j’ai nommé par erreur, tous ont avoué !… Vous avez vu leurs figures !… ils n’ont même pas eu un cri pour protester. Je les ai nommés !… Et j’en ai fait des cadavres !… Faites maintenant de moi ce que vous voudrez !… » 

 Les gardes républicains étaient entrés et faisaient évacuer la salle. Alors, la statue noire, là-haut, dans les tribunes, parla : « Merci, monsieur Corbières ! Je meurs contente ! » 

 Et elle s’effondra. 

 Chapitre 20 

 Un témoin que l’on n’attendait pas 

 A PRÈS LE RÈGNE TROP bref de la Grande Peur, la majorité qui soutenait Lauenbourg devint féroce.  Le ministre du Trésor put tout lui demander.  D’abord, il y eut un remaniement complet du ministère qui aboutit à la combinaison prévue ; le ministre du Trésor devenant président du Conseil, Jacques Simon avait donné sa démission sur l’ordre de Lauenbourg, prétextant de sa mauvaise santé. On lui facilita un voyage en Orient. Il fut nommé gouverneur de l’Indochine. Baruch devint ministre de l’Intérieur et renouvela entièrement les services de la Sûreté générale. 

 On rechercha Roger Dumont pour l’arrêter. Mais il ne se laissa point prendre. Il fit bien. Comme Spartacus, sa victime, il aurait grand-chance qu’on le trouvât suicidé dans sa prison. 

 Milon voulait en terminer au plus tôt avec cette histoire et la bande de Turmache. L’affaire était menée tambour battant. Sa majorité lui livrait toutes les têtes. Corbières avait été arrêté. Tromp, Turmache, Hockart, poursuivis comme complices, étaient à la disposition de la justice, sous la surveillance de la haute police. On précipita les choses en dépit de la mauvaise volonté de Viennet. Il fut même question de nommer un autre procureur de la République, mais Viennet, depuis dix ans qu’il servait le régime et rendait des services politiques, savait trop de choses. On dut le subir. 

 Les rôles de la cour n’en furent pas moins bousculés et six semaines après la fameuse « journée du 7 » le procès Corbières-Tromp-Turmache-Hockart commençait devant les assises de la Seine. On voulait frapper un grand coup. Pas plus que devant le Parlement, les accusés, ou plutôt les accusateurs, n’avaient de preuves et on le savait, cette fois-ci ils seraient écrasés. 

 C’était nécessaire et urgent. Le pays était soulevé. L’appel de Corbières avait été entendu. On se répétait partout les moindres incidents de la fameuse séance, on n’ignorait rien du désarroi qui s’était emparé de ceux que Claude avait désignés. On lui donnait raison et on lui savait d’autant plus de gré de son courage qu’il était arrivé à la bataille les mains vides. En province et à Paris les ligues fusionnaient, à quelque parti qu’elles appartinssent ; elles s’entendaient toutes pour donner l’assaut à ce que l’on appelait « la Chambre Lauenbourg ! » 

 Le nouveau Premier ministre, ivre d’orgueil, de puissance, de tyrannie, déclarait qu’il briserait tout, une fois débarrassé des Corbières, etc. 

 Le jour du procès, Paris grondait. Les jeunesses patriotes avaient envahi la Cité. Toutes les grandes écoles avaient été désertées… et pour débarrasser le boulevard du Palais et la place Dauphine des manifestants qui en rendaient les abords difficiles et la traversée impossible, il fallut faire sortir les brigades centrales qui, se sentant bien soutenues par des chefs qu’avait galvanisé Lauenbourg, chargèrent avec férocité. Le sang coula. Il y eut des blessés jusque sur les marches du palais. 

 Les grilles furent fermées sur la cour de Mai, qu’occupa un bataillon de gardes républicains. On avait également fermé les portes de la galerie de Harlay et toutes les issues sur le quai des Orfèvres. 

 Dans la salle des assises on avait pris la précaution suprême. On l’avait vidée. Quelques agents de la Sûreté figuraient le public debout, au fond. Sur les banquettes, des avocats, en robe, les témoins convoqués. Pas une femme ! 

 Le président Dhumur était une créature de Lauenbourg. Les jurés avaient été triés sur le volet. Une seule ombre à ce tableau : le procureur de la République avait tenu à « occuper » lui-même. Mais qu’eût pu faire Viennet ? N’avait-il pas été obligé de conclure dans son rapport à la condamnation des accusés ? C’est tout ce qu’on lui demandait. Tout semblait donc écrit d’avance quand le président ordonna à Claude de se lever. 

 Son regard plein d’énergie disait encore son ardeur au combat. Mais il paraissait fort mal en point. La vérité était qu’il venait de passer les heures les plus déprimantes de sa vie. Il doutait de sa victoire, qui n’avait été volée que par la surprise. Le fait qu’il avait accusé sans preuves finirait bien par l’accabler. Mais c’était moins de cela qu’il était malade, physiquement déprimé, que d’avoir été si honteusement, si lâchement trahi par Sylvie. 

 Si les faits n’eussent pas parlé d’eux-mêmes et sur l’heure, le matin de cette journée terrible où sa maîtresse avait profité de son sommeil pour le dépouiller de tout ce qui eût fait sa force et le laisser sans défense devant des adversaires féroces, comment eût-il pu encore douter de l’infamie de celle-ci qui, depuis sa chute, ne lui avait pas donné signe de vie ? Peut-être Claude eût-il encore trouvé, dans la naïveté de son cœur, assez d’amour pour lui pardonner. N’avait-elle pas une excuse toute prête ? N’avait elle pas payé son crime d’un prix qui lui chauffait encore les veines, à lui, Claude !… 

 Tout de même, ce silence était atroce et attestait le bas calcul avec lequel elle avait mené toute cette affaire. Elle mentait donc quand elle disait qu’elle était prête à tout sacrifier pour lui. Oui ! elle avait tout sacrifié pour les autres, pour l’U. R. B. ! Et elle l’avait abandonné, voué au pire, sans tourner la tête. 

 Devant le président qui l’interrogeait, il rassembla ses forces : « Je ne demande aucune pitié ! ce que j’ai fait, c’était mon devoir ! Je suis prêt à le refaire ! Frappez-moi ! mais frappez-moi fort ! car les hommes que j’ai convaincus d’infamie mais que je n’ai pu briser me retrouveront devant eux jusqu’au dernier souffle ! J’ai derrière moi tout le pays ! » 

 — Ta ta ta ! interrompit Dhumur, lui coupant son effet, vous avez derrière vous la ligue antiparlementaire que vous avez fondée… vous ne nous avez pas dit encore avec quel argent… 

 Le coup était direct. Claude le sentit venir, terrible. Il s’accrocha fortement à la barre de son banc pour mieux résister. C’était la première fois qu’on lui posait cette question. L’instruction, là-dessus, s’était gardée de le pousser. On avait attendu le grand jour des assises pour lui porter ce coup-là. Et il comprit qu’on allait définitivement le déshonorer, car l’absence de Lhomond, son silence aussi à celui-là (on avait dû lui faire peur et on le tenait sans doute en réserve), n’étaient point naturels dans un pareil moment. Dhumur était sûrement renseigné. 

 Claude se rappela ce qui lui avait dit Palafox : Jeanville, son valet, écoutant aux portes pour le compte de la rue des Saussaies. Alors, il résolut d’aller au combat la poitrine découverte. 

 Il eut un mouvement magnifique. 

 — Vous le savez peut-être mieux que moi, monsieur le président, mais dans le cas où vous l’ignoreriez encore, je vais vous l’apprendre… Oui, je vais, messieurs les jurés, vous faire voir jusqu’où peut aller l’ignominie de mes adversaires. Vous allez entrer dans le gouffre dans lequel on a voulu me traîner. Je vais vous faire mesurer la fange dont on a tenté de me salir… 

 Et il rapporta tout ce que lui avait appris Lhomond dans cette matinée où le pauvre homme était accouru chez lui, écœuré, vidé de son courage, anéanti par l’affreuse révélation : la mort de Roemer, l’histoire du dossier Picard, vice-président de la Ligue industrielle de l’Est, les fonds apportés d’une source que l’on croyait pure et qui était empoisonnée… empoisonnée par les hommes qui avaient tant de raisons pour jeter la suspicion d’abord, déshonorer ensuite les chefs de la Ligue en les présentant comme les stipendiés de bandits notoires comme Martin de la Lozère et Ramel de Bordeaux… jusqu’aux « chauffeurs du centre » qui fournissaient des fonds ! 

 — Mais, c’est toute la bande à M. Legrand !… s’écria en ricanant le président Dhumur. 

 — Peut-être, éclata Claude. Oui, monsieur le président, vous avez prononcé, peut-être, le nom qui domine ces débats : M. Legrand !… On saura peut-être un jour qui est ce M. Legrand ! mais si fort soit-il, je doute, messieurs, qu’il soit plus fort que le directeur de l’U. R. B. ! 

 Frisson dans l’assistance. Fureur du président. 

 — Qu’avez-vous voulu dire ? Corbières, je vous somme de vous expliquer ! 

 — Je n’ai plus rien à vous dire. Vous avez très bien compris ! 

 — Monsieur Corbières, vous êtes un misérable ! 

 Les avocats se levèrent : « On insulte les accusés ! » L’avocat de Corbières veut prendre des conclusions. Corbières s’y oppose. Il reprend son calme : « Je n’ai fait qu’une comparaison », dit-il. 

 Le procureur de la République se lève ; si tout le monde n’a pas compris il met, lui, les points sur les i… « Si l’accusé continue à insulter le chef du gouvernement par des comparaisons… » 

 Mais Dhumur l’interrompt. Il lance à Viennet un regard foudroyant. « Aucune insulte, aucun outrage, surtout venant de la part d’un accusé qui a déjà, dans ce genre de sport, donné ailleurs sa mesure, ne saurait atteindre le chef intègre que la confiance du Parlement a mis à la tête du pays pour le sauver de l’anarchie prêchée par ces messieurs ! » 

 « Corbières est fou ! Il nous perd ! » gronda Turmache. Tramp se levait pour déclarer qu’il se séparait de l’accusé et qu’on n’avait pas besoin de faire intervenir M. Legrand dans toute cette histoire qui n’était pas un conte pour les enfants, mais un procès politique dans lequel il y avait assez à dire sans s’occuper de la ligue antiparlementaire, que Turmache et lui-même avaient toujours combattue !… 

 — Ce n’est pas moi qui ai prononcé le premier le nom de « M. Legrand », déclara Corbières, tourné vers le président. 

 Dhumur lui répondit : 

 — C’est moi, et je ne le regrette pas, puisqu’il a été l’occasion de montrer à ces messieurs les jurés le sinistre personnage que vous êtes, prêt à toutes les ignominies dans l’attaque, à tous les mensonges et à toutes les lâchetés dans la défense ! 

 L’avocat de Corbières se couvrit et fit mine de quitter la salle : « Nous sommes ici dans une réunion publique ! s’écria-t-il, je ne reviendrai que lorsque j’aurai trouvé des juges ! » 

 Les avocats de Turmache, de Tramp, de Hockart se levèrent à leur tour : « De même que nous avons regretté tout à l’heure, dit l’un d’eux, les paroles de Corbières, il est de notre devoir, devant ce nouvel incident, de nous étonner que par la violence de ses propos qui dépasse de beaucoup le cadre d’un interrogatoire, M. le président semble prendre à tâche de vouloir faire dévier le débat. On ne fait pas ici, que nous sachions, le procès de la ligue antiparlementaire, laquelle ne nous intéresse d’aucune sorte et nous ne sommes sur ces bancs que pour prouver notre bonne foi dans les accusations que nous avons portées contre certains membres du Parlement. Nous avons hâte d’être interrogés sur ce point, monsieur le président ! » 

 — Nous allons y venir, messieurs, ne craignez rien, riposta Dhumur et vous n’aurez rien perdu pour attendre ! mais vous êtes les complices du crime de Corbières et vous êtes ses acolytes ! Vous n’ignorez nullement qu’il était le chef de la ligue en question ! Ne faites donc pas les agneaux ! Tout se tient dans ce procès ! Apprenez donc que par Corbières vous donniez la main aux Martin de la Lozère et aux Ramel de Bordeaux ! Si vous en doutez, je vous lirai tout à l’heure la déposition d’un M. Lhomond… 

 — Si Lhomond a parlé, tant mieux ! s’écria Corbières. Il en a reçu l’ordre de moi. Il faut que toute la lumière se fasse ! Quand j’ai appris, de sa bouche, la manœuvre abominable dont on voulait nous salir… 

 — Qui vous faisait vivre, Corbières !… 

 — J’ai renvoyé Lhomond en province avec la mission de mettre tous nos groupes au courant de ce qui se passait et des crimes qui avaient été commis… Dans ces conditions, nous devions refuser tout subside !… Je croyais que c’était la mort de mon œuvre !… mais la ligue est plus vivante que jamais !… Les honnêtes gens ont compris !… 

 — Il y a ici, Corbières, des honnêtes gens, reprit le président en se tournant vers les jurés, qui comprendront que, d’une part, vous avouez avoir trouvé des fonds chez les pires ennemis de la société et que, vous faisant le lieutenant de cette tourbe, vous avez eu l’audace, d’autre part, d’accuser sans preuves ceux qui ont reçu mission de présider aux destinées de la nation ! Dans cette tâche abominable que vous aviez acceptée, vous avez été singulièrement aidé par MM. Tromp, Turmache et Hockart. Ils se sont fait, soit dans la presse, soit au Parlement, les échos de votre mensonge, ils vous ont encouragé dans votre calomnie… 

 Les trois complices s’étaient levés : « Monsieur le président, protesta Turmache, notre bonne foi ne saurait être mise en doute ! Et puisque enfin nous voici revenus dans le procès, vous nous permettrez de déclarer dès l’abord que nous restons convaincus, comme Corbières lui-même, du bien-fondé des accusations qu’il a portées à la tribune. 

 — Ceux que j’ai accusés ont avoué, s’écria Corbières. 

 — C’est exact ! reprit Tromp… Pour tous ceux qui ont assisté à la « séance du 7 » l’attitude des « quatre-vingts » en disait plus long que tous les documents… 

 — Je vous laisse parler, résuma le président, pour qu’il soit bien entendu que vous n’avez à apporter à l’appui de vos honteuses accusations que d’aussi vagues appréciations personnelles ! Quant à cette attitude dont vous parlez, je voudrais voir la figure que MM. Turmache, Tromp et Hockart auraient faite si l’un de leurs ennemis politiques, frappant sur un dossier qui paraît plein à déborder, leur avait crié qu’il y avait là de quoi le faire aller aux galères ! Les plus vertueux tremblent dans ces circonstances tragiques et nous n’oublions pas le héros de Rabelais prêt à s’enfuir si on l’accuse d’avoir volé les cloches de Notre-Dame ! 

 — Nous répétons ici ce que nous avons dit à l’instruction, déclara Tromp, c’est que, dans la nuit des séances du 7, Corbières avait les documents. 

 — Et vous prétendez que c’est vous qui les lui avez fournis ? 

 — Moi-même. 

 — De qui les teniez-vous ? 

 — Paskin seul pourrait vous le dire, monsieur le président. 

 — Vous avez laissé prononcer le nom de Martin l’Aiguille… Et puis vous avez laissé accuser Roger Dumont. Or, Roger Dumont, comme le comte de Martin l’Aiguille… ont disparu. Messieurs les jurés apprécieront une défense qui ne repose que sur le témoignage des absents… Paskin sera entendu, il est cité comme témoin. 

 Le président se retourna vers Corbières. 

 — Quant à vous, Corbières, vous prétendez toujours que ces documents, on vous les a volés ? 

 — Oui, monsieur le président. 

 — Chez vous ? 

 — Chez moi, dans la nuit même ! 

 — Voilà qui est bien étrange, repartit Dhumur. Vous voudriez cependant en connaître le prix ! Comment pouvons-nous admettre que vous vous en soyez séparé ? Enfin, si nous nous en rapportons à votre propre témoignage et à celui de ces messieurs, vous aviez eu ces documents tard dans la nuit. L’interpellation était pour le jour même… vous deviez avoir hâte de travailler sur un dossier pareil… Quelques heures vous séparaient à peine de la bataille. Et vous allez tranquillement vous coucher ! C’est bien ce qui résulte de votre déposition à l’instruction. Et vous laissez votre dossier en vrac dans votre cabinet ouvert. Vous devez vous rendre compte, monsieur, que toute cette histoire ne tient pas debout… 

 — C’est pourtant la vérité, monsieur le président. J’étais accablé de fatigue. 

 Mais quand il disait cela, le ton n’y était pas. Corbières ne savait pas mentir. Il donnait à tous l’impression qu’il mentait. Du reste, quoi qu’il fît pour se raidir dans une attitude empruntée, son trouble intérieur n’échappait à personne. 

 Le président daigna sourire. 

 « Messieurs les jurés apprécieront. » 

 Il voyait la bataille gagnée. 

 Turmache, devant la très mauvaise tournure que prenait son affaire (car c’était à lui, à lui seul naturellement qu’il songeait), interpella Corbières : 

 — Le moment est bien grave pour nous tous, pour tous ceux qui ont eu confiance en vous, Corbières ! Nous ne doutons pas que ayez été volé ! Nous qui vous avons procuré les documents. Corbières, il s’agit non seulement de notre honneur, mais aussi du vôtre, surtout du vôtre. Vous nous donnez l’impression que vous nous cachez quelque chose. Si vous avez un soupçon quelconque de la façon dont la chose a pu se faire, dites-le. 

 Il y eut un bref silence. Mais Corbières secoua la tête : « Je n’ai aucun soupçon de la façon dont la chose a pu se faire ! » 

 — Vous aviez renvoyé un domestique ? Je vous demande pardon, monsieur le président, mais vous comprenez l’importance… 

 — Mais faites donc ! faites donc ! je comprends parfaitement ! ricana Dhumur, amusé de voir les accusés se tirer eux-mêmes, comme on dit, « les vers du nez » dans une affaire qui lui paraissait maintenant réglée. 

 — Oui, j’ai renvoyé un nommé Jeanville… un valet de chambre dont le moins que je puisse dire est qu’il écoutait aux portes. 

 — Eh bien ! ce Jeanville, reprit Turmache, pouvait avoir les clefs de chez vous ? Il pouvait en avoir fait faire ! 

 — C’est bien possible ! laissa tomber Corbières. 

 — Je me suis laissé dire, continua Turmache, qu’il appartenait à la Sûreté… 

 — Allons, en voilà assez ! coupa net le président. Pour peu que nous continuions à vous écouter, monsieur Turmache, nous finirons par vous entendre accuser la police d’avoir cambriolé elle-même votre ami Corbières ! C’est toujours le même système ! Il n’y a de criminels ici que les pouvoirs publics ! Messieurs les jurés apprécieront. Nous allons procéder à l’audition des témoins… Huissier, introduisez le témoin Paskin. 

 Paskin arriva, plus pomponné, cosmétiqué, guêtré que jamais ! rond et rose comme une poupée neuve. Il était reluisant de satisfaction. Toute cette histoire l’avait mis au premier rang ! De telles complications qui n’étaient redoutables que pour les autres, il pensait bien en recueillir avant peu tous les bénéfices. Depuis deux jours, il ne perdait pas son temps. Une indiscrétion d’un des plus bas services de surveillance de la Sûreté politique l’avait mis sur la trace du mystère et il n’avait rien épargné pour apporter à la barre une déposition sensationnelle. Le matin même il était passé à l’Agence universelle pour prévenir un copain qui dirigeait les services des feuilles à la province : « Je te signale ma déposition dans le procès Corbières cet après-midi. Soigne-moi, ça en vaut la peine ! Et ne m’oublie pas dans tes fils spéciaux ! » Comme disaient ses jeunes confrères : « Paskin savait « y faire » pour la réclame. » 

 Après les formalités d’usage, le président posa brusquement la question au témoin : 

 — Votre directeur prétend que vous avez reçu de soi-disant documents de Roger Dumont ? 

 Turmache se leva : 

 — Je proteste ! Je n’ai jamais mis en cause Roger Dumont. 

 — Vous avez laissé dire… Enfin, monsieur, vous prétendez avoir eu en mains des documents ; ces documents on ne les a jamais vus… Vous rejetez la responsabilité de cette étonnante histoire sur un subalterne… 

 — Je la revendique ! fit entendre Paskin rouge d’un éclatant bonheur. Toutefois, monsieur le président, permettez à un humble journaliste de s’élever contre ce mot de subalterne… M. Tromp nous a appris que, dans son journal, il n’y a que des collaborateurs… 

 Un murmure des plus encourageants s’éleva sur les bancs de la presse. 

 — M. Paskin, qui revendique toutes les responsabilités, reprit le président, acceptera sans doute de nous dire de qui il tenait ces fameux documents… 

 Tromp se leva à son tour. 

 — Je prie mon rédacteur de dire tout ce qu’il sait. Il s’agit de prouver ici que nous sommes de bonne foi. Je vous en prie, que rien ne vous arrête, Paskin ! 

 Le reporter réfléchit et, plus prudent que son maître : 

 — D’un monsieur qui cachait sa figure et qui m’avait donné rendez-vous dans un coin sombre de l’avenue du Bois, sous le petit kiosque aux chevaux, non loin de la rue Chalgrin. 

 — Enfin, ce monsieur mystérieux, de quelle part venait-il ? interrogea le président. 

 — Dites-le donc ! lui jeta encore Tromp, que Turmache essayait en vain de retenir. 

 — Monsieur le président, nous tenions ces documents de Roger Dumont. 

 — Je regrette, fit le président, sarcastique, qu’avant l’audience, témoins et accusés ne se soient pas mis plus complètement d’accord… Tout de même, comme cette fantaisie doit avoir des limites, je préviens le témoin Paskin que s’il a pris des responsabilités, il m’appartient d’en prendre moi aussi. 

 — Monsieur le président ! s’écria Paskin, qui ne s’attendait pas à cette intervention de son directeur, monsieur le président, je n’ai rien à cacher à la justice… L’homme qui m’a remis les documents ne venait pas de la part de Roger Dumont ! c’était Roger Dumont lui-même ! 

 — Avez-vous lu les documents ? 

 — Eh ! monsieur le président, je les ai portés aussitôt au Réveil… et nous sommes revenus les apporter à M. Corbières qui nous attendait avenue de Neuilly… Nous les avons compulsés, puis M. Corbières est rentré chez lui avec son dossier. 

 — Prenez garde à ce que vous dites, Paskin ! je suis obligé de relever toutes les hésitations et les contradictions que je trouve dans votre déposition et dans les dires des accusés. Vous venez prétendre aujourd’hui que vous teniez ces fameux documents de Roger Dumont et le Réveil a laissé raconter pendant des semaines qu’ils vous avaient été livrés par le comte de Martin l’Aiguille ! En vérité, je me demande pour quelle raison vous n’êtes pas assis sur ce banc, à côté de votre directeur. 

 — Eh bien ! monsieur le président, déclara Paskin dans un beau mouvement qui parut spontané, mais auquel il se sentait fortement incité par ce qu’il avait vu de la fièvre de Paris et la persuasion où il était que l’U. R. B. filait un mauvais coton : monsieur le président, mettez-m’y si ce que je vous dis n’est pas l’expression de la vérité… Ces documents ne sont pas un mythe ! M. Corbières le sait bien !… et M. Corbières aussi sait bien comment ils lui ont été volés ! Voulez-vous que je vous dise maintenant pourquoi M. Corbière se tait ? Parce que c’est un galant homme !… 

 Il y eut un immense éclat de rire. Mais Corbières était d’une pâleur mortelle. Paskin continua : 

 — Mon devoir de témoin me force à dire ici ce que j’ai appris à titre de reporter, dans la soirée d’hier. Un service discret de surveillance avait été établi autour du pavillon habité à Neuilly par M. Corbières. Vu les circonstances il n’y avait là rien qui ne fût très naturel. Mais ce qui l’est moins, c’est que rien n’ait transpiré du rapport du brigadier de service. J’en ai eu la copie sous les yeux. Quand il fut rentré chez lui avec le dossier, M. Corbières ne tarda pas à recevoir une visite, une visite qu’il n’attendait pas… Car il attendait M. Lhomond et ce n’est pas M. Lhomond qui se présenta à la grille ! 

 — Qui était-ce ? Le savez-vous ? interrogea le président. 

 — M. Corbières le sait certainement mieux que moi ! 

 — Mais parlez, Corbières ! s’écrièrent à la fois Turmache et Tromp… Si Paskin dit vrai, votre attitude est inexplicable ! L’homme qui est venu cette nuit-là chez vous est peut-être votre voleur ! 

 — Ce n’était pas un homme ! rectifia Paskin. 

 Il y eut un silence, tout le monde se regarda. Le président comprit que l’on pénétrait là sur un terrain dangereux. 

 — N’insistons pas ! fit-il, puisque M. Corbières se tait, il s’agit là d’un incident qui n’a rien à faire avec ce procès ! Respectons les secrets de l’homme privé ! 

 On se récria sur le banc des avocats. Celui de Turmache protestait avec énergie. 

 — Monsieur le président me permettra de faire remarquer ici qu’il y a quelque chose de plus extraordinaire que le silence du principal accusé ; c’est le soin justement avec lequel la police d’abord, la justice ensuite respectent les secrets privés de M. Corbières ! 

 — Monsieur le président, fit entendre Paskin, si l’on tient à savoir qui est venu, il n’y a qu’à consulter le rapport. 

 — Je m’étonne qu’il n’ait pas été versé à l’enquête, s’écria l’avocat. Il y avait un nom sur le rapport ? 

 — Je ne laisserai pas dévier le débat, déclara Dhumur avec véhémence. Voilà une visite dont il n’a jamais été question, et cependant elle eût fait l’affaire de M. Corbières… autant au moins que la vôtre, messieurs ! Si c’est une dernière comédie que l’on joue ici, en désespoir de cause, messieurs les jurés sauront encore l’apprécier… En ce qui me concerne, je n’ai pas à en faire état… 

 — Nous allons déposer des conclusions ! déclarèrent d’une seule voix les avocats de Turmache, Hockart et Tromp, cependant que Corbières semblait devenu de pierre et ne répondait même pas à son défenseur, qui le suppliait d’abandonner son attitude difficilement explicable. 

 Mais c’est alors que Viennet, qui s’était gardé d’intervenir dans ce nouvel incident, se leva, une lettre à la main. 

 — Monsieur le président, dit le procureur de la République, c’est sans doute par erreur ou par ignorance des formes de la justice, que la personne qui a écrit cette lettre que l’on vient de me remettre demande à être entendue… je m’empresse de vous la communiquer… 

 Étonné que le procureur de la République rendît aussi public un geste aussi simple, le président prit des mains de l’huissier la lettre en question en se demandant quel coup de Jarnac Viennet avait bien pu préparer. 

 Aussitôt qu’il eut jeté les yeux sur la lettre, il pâlit et son trouble devint tellement évident qu’il n’échappa à personne. Il lança au procureur de la République un coup d’œil terrible, puis il dit : 

 — Il semble difficile d’entendre ce témoin. D’abord il n’a pas été cité. 

 — Non ! mais il peut être entendu à titre de simple renseignement. 

 Et le procureur se rassit. 

 — Ensuite, continua le président qui paraissait de plus en plus désemparé, je ne vois pas bien l’utilité de faire intervenir dans cette affaire… 

 — Pourrait-on savoir au moins le nom du témoin qui demande à être entendu ? demanda l’avocat de Turmache. 

 Le procureur de la République laissa tomber perfidement ; « Je suis de l’avis de l’avis de M. le Président… Je ne vois pas, en effet… et il serait peut-être même regrettable… » Puis il s’adressa directement aux accusés. « Ces messieurs, du reste, seront les premiers à comprendre combien cette déposition, même à titre de simple renseignement, serait pénible à entendre… D’autant que je ne vois pas, je le répète, ce qu’elle pourrait apporter aux débats ». 

 — Mais, enfin, de qui s’agit-il ? s’écria Turmache. 

 — C’est Mlle Milon-Lauenbourg qui demande à être entendue ! fit d’un air navré le procureur. 

 Les coaccusés de Corbières n’eurent qu’un cri. Quant à Corbières, le sang afflua avec une telle force à son cœur qu’il put croire qu’il allait s’effondrer. La salle toute entière était debout. 

 — Mlle Lauenbourg n’a que faire dans ce procès ! Mlle Lauenbourg ne sera pas entendue ! s’écria le président… C’est l’avis de la cour. 

 Mais une voix se fit entendre au fond de la salle. 

 — Monsieur le président, il faut que je parle ! 

 C’était Sylvie qui s’avançait, soutenue par André Ternisien… Corbières avait reconnu sa voix… Il ne la regarda point cependant. Il fit un prodigieux effort pour paraître indifférent. 

 Et ce qui se passa fut rapide. 

 Débordé par l’événement, le président ne put s’opposer à l’arrivée à la barre de Mlle Lauenbourg… Paskin s’effaça… André était resté sur le seuil du prétoire… Sylvie, qui était d’une pâleur effroyable, leva la main : « Je jure de dire la vérité ! » 

 — Vous ne pouvez jurer, dit le président. 

 — Monsieur le président, je suis venue ici pour que l’on sache que M. Corbières a dit la vérité en affirmant qu’il avait eu en main les documents ! je les ai vus ! C’est moi qui suis venue au pavillon de Neuilly, cette nuit-là… les documents étaient sur son bureau ! Quand je suis arrivée, il les compulsait… j’ai appris depuis que M. Corbières, après mon départ, avait constaté la disparition des documents… je suis venue ici dire à M. Corbières que ces documents, ce n’est pas moi qui les ai volés ! 

 Elle fixait Corbières de ses grands yeux pleins d’un amour héroïque. 

 — Je n’ai plus rien à dire, monsieur le président ! 

 Elle était calme, elle dominait l’émoi indescriptible qui s’était emparé de toute la salle. 

 Les avocats voulaient la retenir, la crucifier sous leurs questions, mais le président, qui avait hâte d’en finir avec ce terrible incident, lui faisait signe qu’elle pouvait se retirer. 

 Elle s’éloigna après un dernier regard vers Corbières… Mais maintenant elle était au bout de ses forces. Elle sortit de la salle, soutenue par André Ternisien qui lui avait repris le bras et par le petit Paskin qui s’empressait, s’imposait comme toujours… 

 À l’émoi de tout à l’heure succéda, jusqu’au moment où elle disparut, un affreux silence. Cette fille venait de sauver son amant. Mais elle avait livré son père ! 

 Ce même jour, à cinq heures du soir, Corbières, Tromp, Turmache, Hockart étaient acquittés. 

 Chapitre 21 

 Le dimanche de M. Barnabé 

NOUS N’AVONS PAS À retracer ici ce que furent les trois semaines qui suivirent le scandale que l’on a appelé le procès de l’U. R. B. ; elles appartiennent à l’histoire contemporaine et les manuels scolaires seront là pour inscrire les dates des décrets-lois qui donnèrent au gouvernement Milon-Lauenbourg une puissance tyrannique à laquelle on ne saurait comparer que l’état de siège. 

 Soutenu dans cette lutte suprême par tous ceux qui se sentaient perdus avec lui, il donna un spectacle rare de force et d’invulnérabilité dans le moment même qu’il sentait tout craquer sous ses pas. 

 Pour nous, rentrons dans la coulisse, où l’on tire les ficelles de ce grand mouvement. Nous n’aurons point, jusqu’à la dernière minute, d’autre ambition que de laisser entrevoir l’envers des choses, la pauvreté des ressorts, toute la tristesse de la mécanique pendant que l’on fait de grandes phrases et que l’on se tue devant la toile de fond. 

 Et puis, cela repose des grands gestes et des attitudes de premier plan. 

 Allons donc, ce dimanche, pêcher avec M. Barnabé. 

 Ce dimanche-là, il sortit dès potron-minet du petit pavillon de peintre dont il s’était rendu acquéreur dans des conditions que nous ne saurions avoir oubliées. 

 Il était muni de tous ses engins de pêche. 

 En attendant que son café au lait fût prêt, il prit une bêche et s’en fut dans le potager chercher des vers de terreau. Rien n’existait plus pour M. Barnabé dès qu’il avait sa passion en tête, nous parlons de celle de pêcheur à la ligne, sans quoi son attention eût été attirée par le bruit que fit la fenêtre d’une chambre en s’ouvrant au-dessus de la tonnelle. 

 S’il avait levé les yeux, il eût reconnu, bâillant à se décrocher la mâchoire, mais restant la bouche ouverte à sa vue, son fils Daniel. 

 — Non, mais des fois ! Le paternel ! Qu’est-ce que papa peut bien f… ici ? 

 Le jeune homme se retourna vers le fond de la chambre, comme pour interroger quelqu’un ou quelqu’une qui eût pu, sans doute, lui fournir quelques renseignements, Or, Thérèse, la première femme de chambre de Mme Lauenbourg, dormait si profondément que Daniel n’eut pas le courage de la réveiller. 

 Toutefois il réfléchit et il se dissimula derrière le rideau de la fenêtre. Depuis quelque temps il s’était rendu compte que tout ce que faisait ou disait Thérèse paraissait avoir un but qu’il ne démêlait pas encore très bien, mais où elle l’entraînait avec une ardeur persistante. 

 Daniel pensa que ce ne devait pas être par hasard que Thérèse lui avait donné rendez-vous, la veille au soir, à Pontoise, pour l’amener dans ce patelin et le faire coucher dans cette auberge, où se trouvait déjà son père qu’il croyait au château des Romains, à quelques kilomètres de là, où dès le samedi soir, Lauenbourg lui donnait l’hospitalité. C’est là qu’ils traitaient de leurs affaires particulières, de celles dont il ne devait pas rester trace à l’U. R. B. 

 C’est là aussi que Mme Lauenbourg vivait comme une recluse depuis que sa fille Sylvie, après le scandale du procès, brisant ouvertement avec son père, avait suivi Claude Corbières qui l’avait conduite chez une vieille parente, en attendant le mariage annoncé. 

 À Pontoise, Thérèse avait simplement dit à Daniel : « J’ai un congé jusqu’à lundi ; je connais une bonne petite auberge où l’on fait la matelote, tu m’en diras des nouvelles… Vingt-quatre heures de tranquillité dans les champs, dans les bois, au bord de la rivière ! Ça nous reposera un peu de la politique ! Et puis, tu sais, personne ! Loin de la grande route. Des clients qui ne pensent qu’à pêcher à la ligne ! » 

 Programme de tout repos. Cependant, le premier pêcheur que Daniel apercevait dans cette auberge, c’était son père ! Certes, ce n’était pas que sa pudeur en fût gênée ! Mais, tout de même, pour un coin où ces deux amoureux ne devaient rencontrer personne de connaissance ! 

 Le père Barnabé se lavait maintenant les mains à la pompe. Mariette lui avait servi son déjeuner sous la tonnelle. Il retint la servante. « Tiens ! lui dit-il, voici la clef ; et tâche que le pavillon soit propre ! que rien ne traîne ! Tu prépareras tout comme pour la dernière fois… Je déjeunerai à l’auberge. Je ne sais pas si on viendra dîner, mais en tout cas on viendra souper… J’ai apporté un tombereau de foie gras. Il est au frais. Tâche que je sois content de la salade ; la dernière fois, la betterave n’avait pas assez mariné… J’ai apporté aussi des truffes… Mets-moi de côté un gros morceau de glace pour le seau à champagne. Laisse-le dans la glacière tel quel. Je le briserai moi-même. Dans la chambre, tu sais ce que tu as à faire. Ah ! j’ai apporté des Galeries un paquet pour le cabinet de toilette. Tu rempliras les flacons. Et puis, nettoie les vitres de l’atelier, elles en ont besoin ! » 

 — Mais aujourd’hui, protesta la servante, je n’aurai pas le temps, monsieur Barnabé ! Les vitres ! c’est toute une affaire, mais je pourrais dire à Froissard… 

 M. Barnabé frappa du poing sur la table. 

 — Si jamais j’apprends qu’un autre que toi a mis les pieds chez moi… 

 — Suffit, monsieur Barnabé, mais dites un mot à Madame. 

 — Entendu ! Tiens ! voilà cinquante francs… Ah ! mon pyjama chinois est dans le bahut de l’atelier… Il y a un bouton à recoudre. 

 Il avait fini de boire sa tasse. Il ramassa ses ustensiles et s’éloigna. Daniel entendit encore Mariette qui disait à mi-voix : « Ce que c’est que la passion ! » 

 Deux minutes plus tard, c’était Daniel qui était sous la tonnelle et réclamait son déjeuner. Les propos qu’il avait surpris l’avaient plongé dans un état d’esprit voisin de l’imbécillité. Le pyjama du père Barnabé ! Le seau à champagne ! Les truffes ! Cinquante francs à la chambrière pour nettoyer les carreaux de sa bicoque ! Mais on lui avait changé son avare ! Il dut s’avouer qu’il n’avait jamais connu son père. Le galant M. Barnabé ! En pyjama chinois ! Daniel essayait de se faire une idée de ça… Il y parvenait difficilement… et ça ne le faisait pas rire… ça lui faisait peur ! 

 Il faisait une si drôle de figure que Mariette, qui lui apportait la tasse de café qu’il avait réclamée, lui demanda s’il n’était pas malade. 

 — Écoutez, ce n’est pas moi qui suis malade, lui dit-il, en faisant un effort pour plaisanter, c’est, je crois bien, le bonhomme qui habite en face ! J’ai tout entendu ! J’étais à ma fenêtre, là-haut. Alors, il a des pyjamas chinois, ce bonhomme-là ? 

 Mariette éclata de rire. 

 — Et des robes de chambre avec des oiseaux dessus. Je voudrais que vous voyiez ça ! Oh ! c’est un vieux dégoûtant… Mais je ne dois rien dire… Tout de même, il y a des choses que tout le monde sait et puisque tout le monde s’en amuse on peut bien faire comme les autres… ça n’est un secret pour personne que c’est un vieux dégoûtant ! 

 — Il y a longtemps qu’il vient ici ? 

 — Voilà quatre ans que je le vois, mais d’abord, il a bien trompé son monde… Il venait à peu près tous les dimanches… Ça avait l’air d’un brave homme, très regardant, par exemple. On se disait : Il n’est pas riche ! C’est employé dans une administration… ça doit être veuf ! Pendant deux ans il est toujours venu ici tout seul… Il semblait n’avoir qu’une passion, la pêche à la ligne ! 

 « Un jour, on a été bien épaté ! Il s’est dérangé ! Il est venu avec une dactylo qu’on a dit, une petite Parigote qu’il appelait Mlle Julie et qui lui faisait voir du chemin. C’est pour elle qu’il a acheté le pavillon du verger, et il a fait faire des travaux ! et il y a mis des meubles, et rien ne paraissait trop beau ! Lui qui passait pour avare, on disait qu’il se ruinait pour cette gamine. Les vieux, tout de même, quand ça se dérange ! Enfin ; c’est leur affaire ! mais vous pensez si, ici, on s’amusait de l’aventure ! 

 « Et puis, il y eut la catastrophe ! Figurez-vous que le jour où ils allaient pendre la crémaillère, le vieux est arrivé dans un moment où on ne l’attendait pas. Il a trouvé Mlle Julie très occupée avec un monsieur qui était, paraît-il, le patron du vieux ! Pauvre père Barnabé ! Il me faisait peine, car tout le monde se fichait de lui… Croyez-vous qu’il n’a pas fait de chichi ! qu’il n’a pas eu un cri, rien ! 

 « Ça s’est passé en douce, Mlle Julie est partie et on ne l’a jamais revue… et quant au patron du vieux, c’est tout juste si le vieux ne lui a pas dit merci ! 

 — Et alors ? questionna Daniel, qui commençait à comprendre des choses… des choses… 

 — Eh bien ! vous savez ! Après cette histoire-là, on avait bien cru qu’on ne le verrait plus et qu’il vendrait la bicoque… Pas du tout… Il est venu le dimanche suivant comme s’il ne s’était rien passé. 

 — Non ? 

 — C’est comme je vous le dis ! et pour ce qui est du pavillon, il continuait à l’orner, à l’arranger à sa façon… Il arrivait quelquefois le samedi soir avec des paquets qu’il me faisait porter là-bas… c’étaient des tapis, des tentures… quelquefois un tableau… et même des statues… mais toujours des femmes nues… Je vous dis que c’est un vieux dégoûtant ! 

 — Sans doute, il se consolait avec d’autres dactylos ? émit Daniel. 

 — Pas du tout ! voilà ce qui vous trompe… Dans son pavillon il ne venait jamais personne… Ça lui a bien duré deux ans… On n’y comprenait rien ! Les plus malins avaient fini par se dire qu’il était devenu gâteux et qu’il vivait, tout seul, au fond de sa boîte, avec le souvenir de Mlle Julie… Quand, il y a quelque temps, il est venu quelqu’un. Une femme du monde, j’en jurerais… 

 — Qu’est-ce qui vous fait dire ça ? 

 — Elle se cache trop. Elle arrive vers minuit, quelquefois même à deux heures du matin, en auto par la petite route du bois. L’auto reste dans le bois. Elle prend le chemin de traverse et pénètre dans le pavillon par la porte de derrière. Elle est toujours enveloppée dans un grand manteau et il est impossible de voir sa figure. Mais c’est une femme chic. J’en ai eu la preuve. Une femme qui doit être en grande toilette sous son manteau… 

 — Vous avez vu les traces de l’orgie ? fit Daniel, complètement abruti. 

 — Il y a des choses que je ne peux pas dire, et puis, du reste, que je ne comprends pas. Ainsi, je mets toujours deux couverts. Eh ! bien ! je jurerais qu’il n’y a que lui qui mange et qui boit. Pour ça, il ne s’en prive pas. Lui, ordinairement si sobre et qui se contente d’une soupe à l’auberge. Là-bas, il lui faut des soupers de prince. Je vous dis tout ça parce que vous êtes jeune et que ça doit vous amuser. Mais tenez votre langue et surtout n’ayez pas l’air de vous moquer de lui. C’est une bonne pâte d’homme, mais il y a des moments où il me fait peur… Je me sauve ; j’entends Mme Pinchard qui m’appelle. 

 Daniel ne fit qu’un bond jusqu’à sa chambre où il trouva Thérèse qui l’accueillit avec un sourire qui lui en disait long. 

 — Et alors ? fit-elle… il va bien, le vertueux Barnabé ! j’ai tout entendu ! 

 — Oh ! tu as tout entendu… et tu sais tout ! qui est-ce que ça peut bien être que cette femme-là ? 

 — Ah çà, mon petit, je n’en sais rien ! mais tu as entendu l’histoire de Mlle Julie et tu sais maintenant pourquoi le tout dévoué fondé de pouvoir de M. Lauenbourg aura la peau de ce dernier ! Ce sont des choses qui ne se pardonnent pas… et le paternel est rancunier, c’est moi qui te le dis… si tu savais le bout de conversation que j’ai surpris, derrière une porte, lors de la fameuse soirée de gala du Trianon, tu comprendrais que, ce soir-là, ma lanterne a été allumée… 

 — Tu as été bien discrète avec moi, Thérèse !… 

 — Eh ! mon petit, tu étais encore bien amoureux de Mlle Rikiki… Qu’il te suffise de savoir que, ce soir-là, le père Barnabé, qui a une véritable adoration pour Mme Milon-Lauenbourg, apprenait à la malheureuse femme qu’elle était mariée à… celui que tu sais ! 

 — Cela ! je ne peux pas encore le croire ! 

 — Mme Lauenbourg non plus ne voulait pas y croire… mais il a bien fallu qu’elle y crût… Et c’est ce jour-là que M. Barnabé, qui, décidément, n’a peur de rien, jurait à Mme Lauenbourg qu’il la sauverait, elle et sa famille, de « M. Legrand ! ». Mon petit Daniel, apprends à connaître ton père ! C’est une tâche à laquelle il s’attelait avec d’autant plus de plaisir qu’il tenait, lui aussi, à entrer dans la famille. 

 — Eh bien ! comme beau-père, ça ne lui a pas réussi ! ricana Daniel. S’il avait compté sur Sylvie, il avait compté sans André ! Ah ! c’est un joli coco, celui-là ! et un beau gâcheur ! Tant mieux ! je ne lui aurais jamais pardonné ce mariage-là ! 

 — Tandis que toi tu étais obligé de te contenter de la femme de chambre ! Mon pauvre Daniel tu es bien à plaindre… 

 — Ne dis donc pas de bêtises ! Tu sais comme je déteste André… 

 — Ce n’est pas d’une belle âme !… car ce qu’il a fait là, lui, est très beau… Songe ! On le laisse faire sa cour à Mlle Lauenbourg qu’il aime, le père Barnabé lui a dit qu’il ne tardera pas à l’épouser ; mais il sait que Mlle Lauenbourg aime Corbières ! et qu’est-ce qu’il fait ! Il s’arrange pour que Mlle Lauenbourg, qui est gardée étroitement au Trianon du bois de Boulogne, qui ne peut communiquer avec personne, qui ne peut même pas écrire mais qui a appris, par André lui-même, ce qui se passe en cour d’assises, arrive à s’échapper pour venir témoigner devant le jury en faveur de son Claude… 

 — Son amant ! reprit avec un méchant rire le jeune homme… et André devait savoir ça aussi ! La petite ne le lui aura pas caché pour bien lui enlever tout espoir ! Tu en fais vite un héros, de mon frère ! Tout de même, c’est une poire ! Il y avait mieux à faire que de recoller les deux autres ensemble, je t’assure ! Écoute, Thérèse ! dans cette nuit où tu lui as amené chez Corbières sa Sylvie pour que « je travaille » avec plus de sécurité, veux-tu que je te dise ce qui me faisait le plus rigoler ? C’était de penser que pendant que je raflais les paperasses chères à Lauenbourg, le jeune homme d’à côté ne s’embêtait pas ! que mon frère l’était pour de bon, quoi qu’il arrivât, avant la lettre ! Une belle nuit pour moi ! une belle revanche et cent mille francs ! Mais, dis-moi, qu’est-ce que faisait maman Lauenbourg pendant ce temps-là ? 

 — Quand Sylvie m’a eu rejointe dans le taxi, nous sommes rentrées au petit jour par le bord de la Seine. Personne ne s’était aperçu de rien ! À dix heures, mademoiselle m’a demandé à voir sa mère… Elle m’a trouvée en train de faire des malles. Je lui ai appris que sa mère était partie dans la nuit pour le château des Romains, avec Nounou et que j’allais les rejoindre… Elle me dit : « Ne partez pas sans moi, attendez-moi ! » et elle est rentrée dans sa chambre. Je ne l’ai plus revue. Milon avait donné des ordres. La mère et la fille étaient désormais séparées… Et il s’est passé ce que je t’ai dit avec André… tandis que ton père était chargé de la haute surveillance de la mère au château des Romains ! Crois-tu que c’est drôle ! Je te jure que pour une femme de chambre, il y a de quoi s’occuper ! 

 — Oh ! je sais que tu ne perds pas ton temps ! Mais dis donc, tu m’as dit que mon père était au mieux avec Mme Lauenbourg ? 

 — Ils ne sont pas mal ensemble ! sourit Thérèse… Daniel bondit. 

 — Ah ! çà, par exemple ! jamais, tu entends ! jamais tu ne me feras croire une chose pareille ! Non, mais tu n’as pas regardé mon père ! 

 — Mais, mon chéri, je ne veux rien te faire croire du tout, moi ! Tiens ! fit-elle en se penchant à la fenêtre… qu’est-ce que c’est que cet olibrius-là ? 

 En même temps, on entendait la voix de Mariette : « Madame Pinchard, c’est le Norvégien qui réclame son déjeuner… » 

 Daniel se pencha à la fenêtre… Un bonhomme d’une cinquantaine d’années, habillé d’un étrange vêtement de sport, laissé pour compte sans doute des magasins du « Petit Marinier », à la chevelure rousse, abondante, à la barbe rousse, aux gros sourcils roux et à la figure toute pleine de taches de rousseur, traversait la cour, une canne de pêche et une épuisette à la main ; il entrait dans la grande salle de l’auberge. 

 Daniel se retourna vers Thérèse, étrangement impressionné. 

 — Mais dis donc ! je connais ce déguisement-là, moi ! je l’ai déjà vu quelque part. Mais dans quelle circonstance ?… Tu ne vois pas, toi ? Et puis, cette allure ?… 

 Tout à coup, il se frappa le front : « Dumont ! » 

 — Tu es fou, mon chéri ! 

 Mais l’autre dégringolait déjà l’escalier… Il s’arrêta sous la tonnelle d’où il pouvait voir ce qui se passait dans la salle. Le Norvégien prenait tranquillement son café au lait. Si c’était Roger Dumont, il était méconnaissable… Aussi, c’était moins sa personne que, comme nous l’avons dit, son déguisement, que Daniel avait reconnu… Oui, il avait vu, il y avait quelques mois, ce déguisement à Roger Dumont, alors qu’il travaillait au Moulin… Et puis, à certains gestes, il n’y avait pas à se méprendre. La façon dont il roula une cigarette, par exemple. 

 Quand l’homme eut quitté l’auberge, prenant la direction de la rivière, Daniel pénétra à son tour dans la salle. Mariette desservait. 

 — Décidément, fit-il, il n’y a plus un coin en France où l’on ne soit envahi par l’étranger ! Qu’est-ce que cet exotique vient faire ici ? 

 — Oh ! celui-là, on ne l’avait pas vu depuis deux ans. Et voilà trois dimanches qu’il revient, toujours tout seul. Il dit qu’il est Norvégien, mais il est Norvégien comme vous et moi. Ou il est de la police, ou c’est un homme qui se cache. Sa barbe ? elle est fausse… J’ai vu ça, moi !… Enfin, ça ne me regarde pas. Dans le temps, quand il venait, il devait surveiller la grande clique. 

 — Qu’est-ce que c’est ça, la grande clique ? 

 — Des tas d’étrangers qui étaient venus échouer ici et qui parlaient un charabia ! On ne les a jamais revus. Ils se faisaient servir en haut, dans la grande salle, à côté de votre chambre. Ils buvaient jusqu’au milieu de la nuit. C’étaient de bons clients et puis des gars costauds ! Ils me faisaient peur… Chut ! voilà la patronne… 

 Daniel se dirigea, lui aussi, vers la rivière. 

 « Drôle d’auberge ! murmurait-il. Je serais curieux de savoir ce que Roger Dumont peut bien venir faire ici. » 

 Arrivé à l’Oise, il longea un instant le bord de l’eau, se dissimulant derrière les arbres… À une boucle que faisait la rivière, il aperçut soudain dans deux bachots, peu éloignés l’un de l’autre, le Norvégien et papa Barnabé… Ils ne se disaient pas un mot ; chacun était uniquement préoccupé de sa pêche. 

 Daniel les observa longtemps en silence : « Sûr !… se dit-il, mon père ne se doute de rien ! Et Roger Dumont est venu ici pour le surveiller !… qu’est-ce que tout cela cache, et à quelle besogne Dumont, qui avait si bien fait le plongeon, et que la police de Baruch cherche partout, travaille-t-il donc en ce moment ? » 

 Ne voulant pas être aperçu, il reprit fort précautionneusement le chemin du retour… Soudain, il entendit des pas derrière lui !… Il se rejeta dans un boqueteau. L’homme qui venait était le Norvégien… Il avançait de son pas tranquille, un seau à la main, son seau à amorçage… Il fut bientôt à la hauteur du jeune homme. En passant, il dit : « Tu ne m’as pas reconnu, Daniel !… Pas un mot !… attention ! » 

 Médusé, le jeune homme ne broncha pas. Il aperçut, venant en sens inverse, et de l’auberge probablement, un individu assez fort, aux épaules carrées, une figure de bifteck cuit, fumant la pipe, les mains dans les poches de son manteau de cuir, tenue d’auto. Il le reconnut sur le champ : « Buwler Aram ! Eh bien ! Il en a un toupet ! » 

 Dans la bande de M. Legrand et chez les « Birds’eyes » il passait pour l’Homme de Londres ! « Sûr, il doit avoir dans sa poche un passeport de M. Legrand ! » Si Daniel connaissait de vue Buwler Aram, celui-ci ignorait ce pauvre petit « Birds’eyes » qu’était Daniel !… 

 En se croisant avec le Norvégien, l’« Homme de Londres » demanda avec un fort accent britannique : « Aoh ! ça né mord pas ? » 

 Le Norvégien passa son chemin sans répondre. L’autre lui lança un mauvais propos et continua sa route en ricanant grossièrement. C’était un brutal, un mauvais coucheur… et le poing toujours prêt. Il avait commencé sa carrière comme soigneur, puis dans le ring s’était fait disqualifier. Un héros à Whitechapel où, sur un signe de lui, les bouges se vidaient. 

 Arrivé derrière M. Barnabé, il s’arrêta, cracha et l’interpella avec éclat : « Mossieu le pêcheur ! » Barnabé ne broncha pas. « Je souis poli avec vô ! » et il jeta plusieurs pierres sur « le coup » du père Barnabé. Il devait être déjà gonflé d’alcool. Barnabé était furieux, mais ne fit rien entendre qu’une timide protestation. Les cailloux maintenant tombaient presque dans le bachot. 

 Daniel allait intervenir, quand, en moins de temps qu’on ne saurait le dire, ce bon Barnabé avait détaché sa barque et la dirigeait sur l’autre rive. En même temps, sa colère se montrait si peureuse, que Daniel lui-même ne put s’empêcher de rire. Il se dépêcha de rentrer à l’auberge. 

 Thérèse parut. Elle avait une toilette d’une fraîcheur printanière et des plus coquettes : « Allons faire un tour, lui dit-il. Où m’as-tu amené ? Je viens de rencontrer Buwler Aram l’homme de Londres !… Et tu sais, le Norvégien, c’est bien Roger Dumont, il m’a parlé !… Eh bien ! en voilà un petit endroit bien tranquille ? » 

 — Qu’est-ce que tout ça peut nous faire ? répliqua Thérèse, innocente. L’auberge est à tout le monde… 

 Une auto de grand luxe cornait et pénétrait dans la cour. 

 — Bon Dieu ! fit d’une voix sourde Daniel. Le prince boche de Rikiki et Vladimir !… 

 — Oui, je les ai reconnus !… mais, tu sais, moi, pourvu que Rikiki ne soit pas là !… 

 — Mais c’est tous les hommes de M. Legrand, ça ! 

 — Eh bien, fit-elle, ne te plains pas !… M. Legrand va peut-être arriver, lui aussi ! Alors on saura une fois pour toutes qui c’est ! 

 — Plaisantes-tu, oui ou non ? 

 — Eh ! je plaisante, grand niais !… Moi, tu sais, le dimanche, je ne m’occupe plus d’affaires ! 

 Ils avaient pénétré sous bois ; elle cueillait des fleurs et il ne pouvait s’empêcher d’admirer la grâce de ses moindres mouvements, cependant que son esprit troublé par tout ce qu’il venait de voir lui représentait Thérèse comme une redoutable énigme. 

 — Ça te plaît donc bien d’être femme de chambre ? 

 — Oh ! oui, chez ces gens-là, mon petit… ce qu’on peut apprendre ! Ça me servira plus tard… sans compter que je m’applique à être grande dame en regardant la patronne. Celle-là, tu sais, elle m’en bouche un coin !… Ça supporte la catastrophe ! 

 — Alors, elle n’a pas le droit de sortir ? 

 — On dit que non ! Tu penses que je ne lui ai pas demandé. Elle ne se plaint jamais ! Elle devient plus fière, voilà tout ! Elle en est arrivée à ne plus vous adresser la parole !… Alors, on ne lui parle pas !… On dirait qu’elle se pétrifie, mais en beauté ! 

 — Tout de même, on ne lui cache pas les journaux ! 

 — Oh ! je suis là pour qu’elle n’en manque pas. Tu penses que je n’ai pas raté le coup de lui laisser sur sa table de toilette le Réveil et les comptes-rendus les plus intéressants de l’affaire Corbières… Il y avait une manchette : « Mlle Lauenbourg en cour d’assises ! » Eh bien, elle n’a pas bronché ! Elle a tout lu, tranquillement, et sais-tu, le soir, ce qu’elle disait à Nounou ?… car elle parle encore à Nounou quand elles se croient seules toutes deux : « Ma fille a bien fait… Et cette fois, elle ne reviendra plus !… qu’ils s’aiment ! qu’ils s’épousent ! s’ils ont un enfant, j’en mourrais de joie… je l’aurais bien mérité… que le sang des Corbières rachète celui des Lauenbourg !… Plus tard, j’essaierai de les rejoindre, je ne vis plus que dans cet espoir-là. J’espère qu’ils ne me mettront pas à la porte !… » 

 — Pauvre femme !… Et elle n’a le droit de recevoir personne ? 

 — Si !… ton père !… Et tu sais, il vient au moins une fois par jour… c’est sa seule distraction ! 

 — À qui ? 

 — Je te laisse à deviner ! 

 — Thérèse, je te jure que je n’y comprends plus rien ! 

 — Parce que tu ne le veux pas ! 

 Et elle s’échappa devant lui, mais il se sentait mal disposé à suivre ses jeux. Cependant, au bout d’un instant, il se dit : « Qu’est-ce que je ferais au milieu de tout ça, si elle n’était pas là ! » Et il alla lui déposer sur la nuque un baiser reconnaissant. 

 Quand ils revinrent pour le déjeuner, deux nouvelles autos venaient d’arriver. Mariette, qui passait, glissa sans avoir l’air de rien à Daniel : « Eh bien, la voilà la clique !… Qu’est-ce que je vous disais ?… » 

 Ils étaient six maintenant, tous étrangers, qui se serraient les mains, se congratulaient dans toutes les langues, en ne cachant à personne leur bonheur de vivre. 

 Le père Barnabé était déjà installé sous sa tonnelle et épluchait ses radis. Thérèse entraîna Daniel dans la grande salle et ils s’assirent à une petite table, à un bout de la pièce ; à l’autre extrémité, le Norvégien avait, lui aussi, commencé son repas. La porte donnant sur la cour était restée ouverte, ce qui facilitait le service de Mariette. Daniel dit à Thérèse : 

 — Le rôle de Roger Dumont m’inquiète. Mon père ne se doute seulement pas qu’il est ici… J’ai bien envie d’aller l’avertir… 

 — Ton père se fiche pas mal de tout ce qui se passe ici !… il pense à sa pêche et à sa petite orgie de ce soir. Sa journée est occupée, crois-moi. 

 — Mariette leur apporta une friture. « Vous avez vu ?… Le Norvégien ne les quitte pas des yeux !… Je vous dis que c’est un bonhomme de la police. Du reste, les autres m’ont demandé : « Qu’est-ce que c’est que ce bonhomme-là ?… Est-ce qu’il n’était pas déjà là quand nous sommes venus, il y a deux ans ? Nous croyons bien le reconnaître. » Je leur ai répondu que c’était un habitué. Tout de même, il fera bien de se tenir tranquille… ils l’ont flairé !… 

 — Ils ne déjeunent pas encore ? 

 — Ils en attendent encore un, pour être au complet. Oh ! un drôle de type… beau gars par exemple… et habillé comme un acteur d’opéra-comique. Des bottes… un manteau sur l’épaule, cravate rouge, (Thérèse et Daniel échangèrent un rapide coup d’œil). Faut croire qu’il a toujours le même costume depuis deux ans… Ce sont eux qui m’ont demandé si je n’avais pas vu aujourd’hui un type habillé comme ça ! Bon, maintenant… qu’est-ce qu’il y a encore ? 

 On entendait une discussion dans la cour. C’était tout simplement Buwler Aram qui voulait chasser ce pauvre M. Barnabé de la tonnelle. Il prétendait que lui et ses amis avaient retenu la tonnelle pour déjeuner. M. Barnabé répondit tranquillement que ces messieurs ne le gênaient point. Mais Buwler revint à la plaisanterie assez lourdement et les autres accaparèrent la tonnelle sans vergogne. M. Barnabé faisait triste figure. La scène devenait pénible. Daniel voulut se lever, mais Thérèse le retint d’autorité. « Quoi qu’il arrive, lui souffla-t-elle, n’interviens que lorsqu’on te le dira ! » 

 — Qui, on ? 

 — Tu le verras bien !… 

 — N… de D… ! la partie me paraît assez sérieuse aujourd’hui. Encore une fois, tu ferais mieux de parler !… 

 — Il ne faut jamais parler avant de savoir comment les choses tourneront ! Tu as compris, mon petit… Les uns ni les autres n’auront rien à nous reprocher… Nous avons bien le droit de manger une friture dans une auberge !… 

 — Messieurs ! laissez donc déjeuner ce bon monsieur Barnabé ! faisait entendre Mariette sous la tonnelle. 

 À ce nom, tous les autres s’esclaffèrent. Ils trouvaient ce nom très drôle ! Barnabé ! et ils le répétèrent sur tous les tons. C’est alors qu’à la grande stupéfaction de Daniel, le Norvégien se leva, s’en fut jusqu’au seuil de la tonnelle et dit : « Monsieur Barnabé, si vous dérangez ces messieurs, vous me feriez un grand plaisir en acceptant de déjeuner à ma table. » 

 — Merci, monsieur !… j’ai fini ! répondit M. Barnabé en se levant, mais je ne vous en remercie pas moins !… 

 Et il inclina la tête fort dignement devant le Norvégien, puis, à petits pas, il gagna son pavillon dans lequel il s’enferma. 

 Roger Dumont se hâta de terminer son repas et disparut. Ces messieurs de la tonnelle tenaient sur son intervention des propos peu rassurants. Il n’eut même pas un coup d’œil pour Daniel quand il passa. 

 — Tu as vu ? fit Thérèse. 

 — Oui !… ça, c’est encore nouveau ! Le paternel a relié partie avec Roger Dumont !… 

 — Je te dis qu’ils auront M. Legrand comme dans une épuisette. 

 Maintenant on entendait à peine ceux de la « clique ». Ils parlaient à voix basse. Finalement, ils donnèrent à Mariette l’ordre de leur servir le café et les liqueurs dans la grande salle du premier. 

 « Montons dans notre chambre ! » dit Thérèse. 

 Ils y restèrent tout l’après-midi. Ils avaient pour se distraire du champagne, des biscuits, l’attente de M. Legrand et… et la conversation d’à côté. 

 Malheureusement, celle-ci avait lieu le plus souvent dans un langage que les deux amoureux ne comprenaient pas toujours. Quelques phrases d’anglais tombées du gosier enflammé de Buwler leur furent cependant d’un précieux renseignement. 

 — Pas de doute ! souffla Daniel, c’est un sacré coup qu’ils préparent ! Tu penses, une pareille réunion d’as ! Et pour sûr qu’ils attendent M. Legrand… 

 — Daniel ! si tu voyais arriver Lauenbourg en ce moment ! au lieu du costume de carnaval de ce pauvre Martin l’Aiguille, qu’est-ce que tu dirais ? 

 — Tu crois que c’est lui qu’ils attendent ? 

 — Ils attendent M. Legrand !… Jusqu’à ce jour, je parierais qu’ils ne connaissent encore que Martin l’Aiguille et tu sais bien que Martin l’Aiguille ne reviendra jamais plus !… 

 Le soir était tombé depuis longtemps. En attendant M. Legrand qui n’arrivait toujours pas, la clique faisait une fameuse partie de poker à côté. 

 Tout à coup on frappa à la porte. Daniel et Thérèse entendirent un remue-ménage rapide ; il y eut la voix de Buwler. Avant de tirer les verrous, il demanda : « What is there ? » 

 Une voix humble, un peu cassée, répondit : « C’est moi, monsieur Barnabé ! » 

 Il y eut des rugissements ; évidemment ce n’était pas M. Barnabé qu’ils attendaient !… et pourquoi ce satané bonhomme venait-il troubler leur partie ?… Buwler ouvrit, débordant de fureur… mais ce bon M. Barnabé les arrêta tous d’un mot : « Excusez-moi, messieurs, je suis venu pour vous dire que M. Legrand ne viendra pas ! » 

 Et il referma la porte derrière lui. « Messieurs, je crois qu’il est arrivé un grand malheur à M. Legrand !… je ne sais si je me fais bien comprendre… je ne sais que le français… » 

 — Well ! nous le comprenons tous ! grogna Buwler ; mais qui êtes-vous, et qui est ce M. Legrand dont nous n’avons jamais entendu parler ? 

 — Je suis, moi, M. Barnabé… et M. Legrand m’a dit : « Si je ne suis pas à l’auberge à neuf heures, vous direz à ces messieurs que tout est cassé !… et qu’il n’y a plus qu’à sauver sa peau !… » Ce sont ses propres expressions, messieurs. J’espère que vous en saisissez le sens… M. Legrand a encore ajouté : « Si je ne suis pas là à neuf heures, c’est qu’il n’y aura plus de M. Legrand !… » Il n’y a plus de M. Legrand !… Pauvre M. Legrand !… il n’avait pas de secrets pour moi !… 

 — S’il n’avait pas de secrets pour toi, prouve-le ! fit le prince. 

 — Messieurs, vous perdez un temps précieux, répondit sans se troubler ce bon M. Barnabé !… mais, questionnez-moi, je vous répondrai. 

 — Pourquoi étions-nous ici ? lui jeta Vladimir Volski. 

 — Pour l’affaire de la succursale de la Banque de France, fit M. Barnabé, en baissant la voix. C’est elle qui a tout gâté. Cette fois, vous alliez un peu fort !… Rafler les trésors de la banque, la réserve enfermée dans ses caves !… Il vous a fallu trop de complices !… et puis vous avez eu tort de commencer à faire creuser votre souterrain sous la rue Croix-des-Petits-Champs. Il fallait acheter l’immeuble du coin de la rue Marsolier, là vous étiez chez vous et à pied d’œuvre ! Enfin, n’en parlons plus !… 

 Il y eut un énorme silence. 

 — Mais master Legrand, où est-il ? grogna encore Buwler. 

 — Je dois m’attendre à tout, m’a-t-il dit, quand je l’ai quitté hier soir. 

 — Que nous conseillez-vous de faire ? 

 — De rentrer dans vos chères patries au plus tôt !… et de faire le mort si on vous en laisse le temps !… Ce qui me fait croire, messieurs, que vous courez les plus grands dangers et que l’on n’est point sans soupçonner votre présence à Paris, c’est la rencontre que j’ai faite ici d’un individu que l’on appelle le Norvégien qui m’a invité à sa table quand vous me chassiez de la mienne, et qui, j’en suis assuré, appartient à la police de sûreté générale. 

 — Nous l’avons déjà vu ici, il y a deux ans ! fit Wladimir… et nous n’avons pas été inquiétés. 

 — C’est qu’alors il y avait à la Sûreté générale un homme très intelligent et qui avait certainement des raisons pour ménager M. Legrand ! Il s’appelait Roger Dumont, tandis qu’aujourd’hui, allez donc les chercher, les Roger Dumont !… 

 Daniel et Thérèse entendirent une conversation rapide et des plus confuses, puis ces mots de M. Barnabé : « Tâchez que le Norvégien ne vous voie pas… partez en douce, les uns après les autres… et sans payer… que l’on vous croie toujours ici… laissez les autos. Tant qu’elles seront là on ne se méfiera de rien ! gagnez Pontoise ; vous trouverez là tout ce qu’il vous faudra pour fuir… autos, chemins de fer… surtout égaillez-vous, qu’on ne vous voie pas ensemble ! Bonne chance et sans rancune !… Ah ! voilà ce que M. Legrand, à tout hasard, m’a donné pour vous, monsieur Volski. C’est un pli qui concerne vos comptes avec l’agence Kromer ! vous voyez que je suis au courant de tout… M. Legrand était un honnête homme !… Il n’aurait pas fait de tort à une mouche ! » 

 Il referma la porte, on entendit son pas dans le couloir et soudain il ouvrit la porte de la chambre où se tenaient Thérèse et Daniel, tous deux encore sous le coup de ce qu’ils venaient d’entendre. 

 « Chut ! » fit-il, un doigt sur les lèvres. Et il s’assit, l’oreille contre la muraille. 

 Une demi-heure plus tard, la salle à côté était vide. Et en bas, dans l’auberge, on n’en savait rien. Alors, M. Barnabé se leva et dit : « Daniel, tu peux aimer mademoiselle (et il lui montrait Thérèse), elle t’a sauvé la vie dix fois !… vraiment, comme père, je n’ai pas de veine ! » et il ricana : « J’ai deux fils : l’aîné un honnête homme, le second une petite crapule, mais ils sont aussi bêtes l’un que l’autre ! » 

 — Merci, papa ! fit Daniel. 

 — Il n’y a pas de quoi !… Enfin, avec l’aide de Thérèse, on essaiera de faire quelque chose de toi. Suis-moi ! 

 — Va ! dit Thérèse. 

 Daniel suivit son père. 

 Ils traversèrent la cour, le verger, se trouvèrent derrière le pavillon, gagnèrent la lisière du bois. Le vieux dit à Daniel : « Tu vas rester ici, tu ne bougeras pas ! Quoi que tu voies ! Ne fume pas ! Roger Dumont sait que tu es là. Il viendra te trouver. Tu feras tout ce qu’il te dira. » 

 — Bien, papa ! 

 Le père Barnabé s’éloigna de la même allure, sous la lune qui venait de se montrer, éclatante. Il rentra dans son pavillon par la porte de derrière. Un instant après, les vitres de l’atelier s’éclairaient… puis on tira les rideaux. Soudain, l’attention de Daniel fut attirée par le bruit encore lointain d’une auto. Derrière lui, au-delà de la futaie qui le cachait, une petite route vicinale assez bien entretenue allongeait son ruban blanc où venait aboutir le sentier qui conduisait au pavillon. Une auto fermée vint s’arrêter là. Le chauffeur, qui n’était autre que le Norvégien, ouvrit la portière. Une forme féminine très enveloppée, dont il était impossible de voir la figure, descendit. Rapidement, presque en courant, elle prit le sentier, arriva au pavillon, frappa à la porte. D’un mouvement dont il n’avait pas été le maître, Daniel, poussé par la plus ardente curiosité, avait suivi. 

 Cette taille, cette démarche !… 

 La porte du pavillon fut ouverte… et, pendant que la femme se jetait dans la maison, le jeune homme entendit distinctement son père : « Enfin ! vous voilà, ma chère Isabelle ! » 

 Puis tout retomba au silence. Daniel pouvait croire qu’il avait rêvé. Il se retourna. Roger Dumont était derrière lui : « Petit curieux ! » lui dit le policier. 

 Chapitre 22 

 Fin du dimanche de M. Barnabé 

LE MATIN DE CE dimanche-là, il y avait eu conseil de cabinet au ministère du Trésor. Ministres et sous-secrétaires d’État en étaient sortis assez mornes et n’avaient répondu que par des phrases très vagues aux questions pressantes des reporters parlementaires. Ceux-là mêmes de ses membres, qui n’auraient peut-être jamais connu l’orgueil et les avantages du pouvoir sans le geste de Lauenbourg, qui les avait groupés autour de lui en prenant la présidence du conseil, ne lui apportaient plus qu’un concours des plus passifs. 

 D’autres osaient n’être plus toujours de son avis et – ce qui était le plus grave – parmi ces autres-là, il fallait compter sa principale créature, le ministre de l’intérieur, Baruch. C’est que le danger devenait plus pressant que jamais. Les scandales du dernier procès avaient soulevé une tempête dans la rue où les ligues ne cessaient de manifester et de livrer bataille à une police trop brutale ou trop peu sûre. En province, la ligue antiparlementaire continuait à gagner du terrain. Il y avait même eu de graves conflits à Lyon, Rouen, Bordeaux. Dans cette dernière ville, on avait vu un moment sur une première barricade, devant le Grand-Théâtre où Claude Corbières venait de faire une conférence, le nouveau héros populaire qu’avait rejoint, pour ne plus le quitter, Sylvie Lauenbourg. Elle était partout à ses côtés. De l’avis de tous, la situation de Milon devenait, de ce fait, impossible. 

 Après lui avoir donné tous les pouvoirs, les plus compromis, puisqu’il n’avait pas su les sauver, le considéraient maintenant comme un gêneur. 

 Baruch, un soir où il dînait avec quelques amis politiques très intimes dans un cabinet particulier de la place de la Madeleine, avait dit le mot : « S’il consentait à disparaître, les Turmache, Tramp et Hockart qui nous guettent n’auraient plus de raison d’être ! Et la ligue qui fait tant de tapage n’aurait plus qu’à se taire. Mlle Lauenbourg, qui paraît sublime à quelques-uns, deviendrait odieuse, Lauenbourg tombé. » 

 S’il consentait à disparaître ! Ils ne pensaient tous qu’à ça ! 

 Mais il ne l’ignorait pas, et il leur faisait passer des heures terribles, dans le secret de son cabinet, montrant ses armes, dont il saurait les frapper, avant de périr. 

 Les journalistes attendirent en vain, ce dimanche-là d’être introduits auprès de « M. le Premier », après le conseil. 

 Il était sorti du ministère par une porte de derrière et s’était fait conduire chez lui. 

 Arrivé dans son appartement, il se jeta sur un fauteuil. La bataille qu’il venait de livrer aux hommes de son gouvernement à lui, de son grand ministère, à de vieux amis comme Baruch !… oui… Baruch lui-même le lâchait. Il était exténué, épuisé, crevé !… 

 Il les avait matés une fois de plus, avait sorti sa foudre… mais ça ne pouvait durer longtemps ! 

 Lâché par tout le monde… lâché par la politique… lâché par sa famille… mieux que cela : trahi par elle, et comment !… par sa fille qui lui portait le coup le plus terrible, par sa femme qu’il sentait complice de sa fille et qu’il était obligé de tenir prisonnière au château des Romains !… sa femme qu’il adorait et qu’il exécrait en même temps pour tout ce qu’elle aurait pu lui donner, pour tout ce qu’il n’avait pas su lui prendre !… quelle détresse ! 

 Milon-Lauenbourg, l’homme le plus fort in the world, comme il se définissait souvent, se mit à pleurer comme un enfant. 

 Si Milon n’avait été qu’un colosse abattu, peut-être son désespoir n’eût-il point connu de larmes, mais c’était aussi un amoureux sans consolation et c’est ce qui faisait sa ruine moins imposante que pitoyable. Et si, dans ses luttes sans merci et sans scrupule contre les hommes, nous avons perdu quelquefois de vue la misère de l’époux, c’est qu’elle avait passé au second plan. Il dominait par ailleurs avec ivresse et avec d’autant plus de férocité. 

 Mais voilà que toute domination lui échappait et, comme le soldat frappé qui appelle sa mère, il tournait les bras vers la seule image qui eût pu le consoler de la perte de son vaste empire. 

 Il résolut d’aller trouver Isabelle. Il faudrait bien qu’elle l’entendît ! Elle avait été impitoyable dans le châtiment, mais c’est peut-être qu’il n’avait jamais su implorer sa pitié. Ce n’était pas une méchante femme. Elle haïssait le tyran. Elle ferait peut-être grâce à la pauvre chose qu’il était devenu. 

 Il se traînerait à ses genoux… ses genoux !… sentir dans ses bras tremblants ses genoux !… 

 Il n’y avait plus que cela qui comptait. 

 Il arriva au château des Romains vers les 10 heures. On ne l’attendait pas. Il demanda que l’on prévînt madame. Nounou fit répondre que Madame s’était retirée de bonne heure dans sa chambre et qu’elle reposait. 

 Il fit venir Nounou. Il lui ordonna de réveiller sa maîtresse. Ce qu’il avait à lui dire ne souffrait aucun retard. Il fut frappé du trouble de Nounou. 

 — Tu mens ! lui jeta-t-il ; ta maîtresse ne repose pas ! 

 Et la rejetant de côté, il pénétra dans l’appartement. Il frappa à la porte de la chambre. Ne recevant pas de réponse, il ouvrit. Un certain désordre régnait dans la pièce, désordre que Nounou était sans doute en train de faire disparaître quand il était arrivé. 

 Il pénétra dans le boudoir. Des robes du soir étaient encore étalées, des lingeries intimes, des bas, des souliers, et, sur la table de toilette, les boîtes à poudre, les flacons étaient encore comme on les avait laissés… 

 Atrocement pâle, il se retourna sur Nounou qui était restée tremblante où il l’avait jetée. 

 Il la ramena d’une étreinte brutale à lui briser le poignet au milieu de ce désordre : 

 — Ta maîtresse est sortie ! Tu vas me dire où elle est allée !… 

 Nounou était aussi pâle que lui. 

 — Je vous jure que je ne sais pas. Madame ne me dit jamais rien !… Madame me dit : « Habille-moi », et je l’habille. 

 — Très bien ! c’est une habitude qu’elle a de sortir comme cela, le soir ? 

 — Oh ! non, monsieur… ça lui est arrivé deux ou trois fois… le reste du temps elle vit si retirée ici !… elle ne reçoit jamais personne !… elle ne dit pas trois mots dans la journée. Si elle est allée une fois ou deux, le soir, chez des amis dans les châteaux des environs, il ne faut en vouloir à madame… 

 Il secoua la pauvre vieille comme un prunier : « Si tu ne me dis pas où elle est allée ce soir, tu ne sais pas ce qui t’attend ». 

 — Mais monsieur peut me tuer !… je jure à monsieur que je ne le sais pas. 

 C’était peut-être vrai. Il y avait même beaucoup de chances pour que ce fût vrai. 

 Il lâcha Nounou, descendit en trombe, fit venir le concierge. Tous les domestiques tremblaient. 

 — Madame est sortie ! et vous le savez bien !… Je ne sais pas à qui vous êtes tous vendus, ici, mais votre affaire est bonne ! et je me charge de la régler… Barnabé aura de mes nouvelles, lui aussi ! 

 Le concierge eut une protestation timide : « Monsieur Barnabé nous a passé la consigne : nous savions que madame ne devait pas quitter le château ! » 

 — Alors, pourrais-tu me dire où elle est allée ce soir ? 

 — Mais nous ne l’avons pas vue sortir !… Mais je n’ai ouvert la grille que pour monsieur, et toutes les autos sont là !… 

 Il courut aux garages. C’était vrai. Toutes les autos étaient là. 

 — Si madame est sortie, fit le concierge, elle n’a pu passer que par la petite porte du parc… si elle en avait la clef… 

 La fureur de Milon était telle qu’il en oublia toute pudeur dans cette enquête conduite devant les domestiques. Il dit tout haut : « Elle n’est pas sortie à pied en toilette de soirée ! » 

 Il ne s’en dirigea pas moins vers la petite porte à laquelle le concierge avait fait allusion. On la lui ouvrit. Mais là, rien ne le renseigna. La route s’allongeait toute blanche et sèche, sous la lune. Si on était venu chercher sa femme en auto, ce n’était pas la route qui eût pu le lui dire. 

 Il revint au château, agitant dans son cerveau dix projets. La nuit ne se passerait pas sans qu’il sût où sa femme pouvait aller se distraire !… Il la croyait accablée sous les coups qui frappaient sa maison… et elle courait les soirées dans les châteaux des environs… et, naturellement chez des gens qui ne devaient pas être ses amis, à lui, Lauenbourg, mais des amis de Corbières et de sa traîtresse de fille… 

 Ah ! il était encore plus lâche qu’il ne le croyait !… Ceci le ramenait encore à la politique. Pas une seconde le soupçon ne l’effleura que sa femme pouvait le tromper. Souvent elle s’était cruellement jouée de lui, mais c’était une honnête femme. 

 Comme il venait de rentrer au château, ne sachant encore à quoi se résoudre, le concierge accourut à nouveau : « Monsieur ! il y a là un homme qui demande à parler à monsieur tout de suite. Je voulais le renvoyer, mais il m’a affirmé que monsieur le recevrait tout de suite quand il saurait son nom. » 

 Et il tendit à Lauenbourg une enveloppe fermée que l’autre déchira. Une carte. Un nom : « Roger Dumont ». 

 En d’autres circonstances, Lauenbourg eût pu croire à une plaisanterie. Il eut tout de suite le sentiment que cette incroyable visite se rapportait aux événements de cette nuit. Il donna l’ordre d’introduire. 

 Le Norvégien entra. D’abord, Lauenbourg ne le reconnut pas, mais il dut se rendre à l’évidence quand Roger Dumont, de cette voix un peu triste et monotone et toujours si déférente, lui dit : « Je sais, monsieur le Premier, que vous me faites chercher partout où je ne suis pas. Vous me trouverez, monsieur le Premier, partout où je puis vous servir et c’est pourquoi je suis ici ce soir ! Je regrette ce qui s’est passé et je crois qu’il est temps que vous le regrettiez autant que moi ! Notre alliance telle que je l’avais imaginée nous eût rendus invincibles. Au lieu de cela, je me vois obligé de me déguiser honteusement, mais, tout traqué que je suis, j’oserai dire la vérité en face à M. le ministre. Il l’est au moins autant que moi ! Nos ennemis à l’un et à l’autre sont à la veille de triompher. Rien cependant n’est encore perdu si vous consentez à m’écouter. Je suis venu pour vous instruire des coups qui vous frappent et de ceux que l’on vous destine. Le plus urgent est d’y parer. M. le ministre a trouvé son plus cruel ennemi dans sa famille. Mais Mlle Lauenbourg, croyez-moi, n’a pas été la plus terrible. Sa mère, monsieur le ministre, vous trompe ! » 

 — Comment ! elle me trompe ! sursauta Lauenbourg. Qu’entendez-vous par là, Dumont ? 

 — Tout ce que vous pouvez imaginer. Elle vous trompe !… et cela avec un homme qui a toute votre confiance et qui est la source de tous les maux dont vous souffrez !… 

 Lauenbourg s’était levé, hors de lui. 

 — Tu vas me dire son nom ! 

 — Vous ne me croiriez pas !… Je vais vous le faire voir, c’est mieux ! 

 — Quand ? 

 — Tout de suite !… 

 — N… de D… ! Dumont ! Vous savez où elle est ce soir, vous ? 

 — Je vais vous y conduire. Laissez-moi monter à côté de votre chauffeur. J’arrêterai l’auto à temps… et je vous jure que vous les pincerez en flagrant délit ! Mais attention, monsieur le Premier, pas de bêtises. La partie n’est encore belle qu’autant que vous la dominerez !… Vous êtes toujours armé, donnez-moi votre revolver !… 

 Lauenbourg était terrible à voir. Il avait les yeux injectés de sang. Cependant, il donna son revolver. 

 Roger Dumont le prit et le mit dans sa poche : « Allons ! » 

 L’auto s’arrêta en plein champ, au carrefour de deux chemins, derrière une haie. 

 Roger Dumont descendit. Lauenbourg était déjà près de lui. Ils marchèrent cinq minutes en silence. 

 Sur leur gauche, l’Oise apparaissait de temps à autre en plaques lumineuses. Roger Dumont arrêta Lauenbourg et lui montra quelques bâtiments. 

 — C’est là l’hôtel où ils ont rendez-vous. Voilà ce que vous devez faire : vous allez pénétrer dans la cour, près d’une tonnelle, vous trouverez un petit escalier. Vous monterez au premier étage, dans le couloir deuxième porte à gauche. C’est là. Et surtout ne vous étonnez de rien. Quoi qu’il arrive, soyez patient. Si une domestique vous arrête, vous passerez en disant : « Je suis attendu. » Ne vous occupez pas de moi ; je veille, je serai derrière vous quand il le faudra ! 

 Lauenbourg gagna « l’hôtel » à grands pas. Il fut dans la cour, il vit l’escalier. Mariette se présenta à lui, il dit : « Je suis attendu !… » Il se trouva en face de la seconde porte qu’on lui avait indiquée. 

 Brusquement, il l’ouvrit et la referma derrière lui. Là, il fut bien étonné… personne !… 

 C’était une salle de consommation quelconque, sur les tables de laquelle traînaient encore des bouteilles et des verres à moitié pleins. Il pensa : « J’ai dû me tromper !… » mais il se rappela que l’autre lui avait dit : « Soyez patient ! » et tout d’abord, il n’avait pas très bien compris cette recommandation. « Soyez patient » signifiait sans doute qu’il verrait sûrement tout à l’heure. Voir quoi ?… Sa femme en tenue de gala, dans cette salle ignoble ? 

 C’est là qu’elle donnait rendez-vous à son amant ? 

 Il comprenait de moins en moins : « Je me demande si je ne vais pas devenir fou ! » 

 Il s’avança vers la fenêtre qui était fermée, il l’entrouvrit… il regarda dans la cour, prudemment, sans se découvrir… Cette cour était pleine d’autos et d’autos de grand luxe… Dans cette modeste auberge… qu’est-ce que cela signifiait encore ?… Son regard fit le tour des bâtiments, à droite, à gauche… rencontra le pavillon de peintre en face et… et alors voilà que, brusquement, dans sa mémoire, un souvenir jaillit… un joyeux souvenir… 

 Mais oui !… mais cette auberge, il la reconnaissait… il y était déjà venu en plein jour… et ce pavillon !… il ne pouvait se tromper… Ah ! il le connaissait bien le pavillon !… c’était le pavillon de M… de ce bon M. Barnabé… de ce bon cocu de M. Barnabé… 

 Ah çà ! mais qu’est-ce qu’il était venu faire ici, lui, Lauenbourg, ce soir ?… en face du pavillon de M. Barnabé ?… 

 Surprendre sa femme ?… avec qui ? 

 Voyons ! voyons !… certaines paroles de Roger Dumont : « Si je vous disais avec qui, vous ne le croiriez pas ! » Ah ! çà ! mais, par exemple !… 

 Il eut un rire idiot… mais il étouffait… il ouvrit la fenêtre toute grande. 

 En face, dans l’atelier, aux vitres éclairées, un rideau fut déplacé. 

 Ah ! ses yeux ne quittaient pas ce vitrage diabolique où l’ombre de M. Barnabé venait d’apparaître. Et le rideau venait de se refermer mais pas avant que lui, Lauenbourg, n’eût le temps d’apercevoir une haute silhouette, à demi dévêtue… 

 Il tourna sur lui-même, se raccrocha au mur, rugit, bondit hors de la pièce… traversa la cour comme une flèche, ne s’étonna même point que la porte du pavillon cédât tout de suite sous sa poussée, n’entendit pas le galop derrière lui de deux hommes qui accouraient sur ses talons. Mais quelle que fût leur précipitation, Roger Dumont et Daniel arrivèrent trop tard. Un coup de feu avait déjà fait son œuvre quand ils se saisirent de l’arme avec laquelle Milon-Lauenbourg venait de tirer sur sa femme, car Roger Dumont ignorait une chose, c’est que le Directeur de l’U. R. B. avait deux revolvers sur lui. 

 La malheureuse gisait maintenant au pied de la table, la poitrine en sang ; sa main s’accrochait encore à la nappe où les reliefs d’un souper d’amoureux traînaient à côté du seau à champagne. Ses belles jambes, gantées de soie d’or, comme les aimait M. Barnabé, s’étalaient dans l’impudeur de la mort. L’agonie de la malheureuse avait été rapide, celle de Lauenbourg commençait. Il râlait de douleur et d’horreur. S’il était désarmé, M. Barnabé en face de lui ne l’était pas. Et c’est le revolver en main que le bonhomme s’avança pour lui dire : « Tu as eu tort de tuer ta femme, je l’aimais beaucoup !… mais tout de même, je ne suis pas fâché que tu aies vu ça ! » 

 Chapitre 23 

 La descente aux enfers 

ON SUPPOSE BIEN QU’APRÈS le drame, Mme Milon-Lauenbourg fut décemment enterrée, ainsi que le drame lui-même.  Beaucoup plus tard cependant, grâce à certaines indiscrétions suscitées sans doute par les amis de Turmache, on put à peu près établir les faits : le fils Ternisien emportant le cadavre de Mme Lauenbourg dans l’auto restée à la lisière du bois sur les derrières du pavillon, Roger Dumont, revenant avec le ministre au château dans l’auto qui les avait amenés, Lauenbourg remontant directement dans son appartement tandis que Roger Dumont allait ouvrir la petite porte du parc et aidait le fils Ternisien à transporter le cadavre dans l’appartement de Mme Lauenbourg ; Nounou accourant à demi folle et qu’on fit taire, par la terreur. 

 Le ministre avait téléphoné à Baruch qui arrivait deux heures plus tard. Toutes dispositions furent prises pour éviter le scandale. « Morte d’une embolie ». Et Mme Lauenbourg, enterrée après une cérémonie très simple, dans le cimetière de Pontoise (pour obéir aux dernières volontés de la défunte…) 

 Milon y montra, lors de l’inhumation, une douleur touchante et peut-être réelle. Sur ses indications, on construisit hâtivement un beau caveau où il se réservait une place auprès de sa femme pour plus tard… le plus tard possible ! Voici pour l’Histoire. 

 Et maintenant, rentrons dans l’ombre de cette nuit terrible où ce bon M. Barnabé vient d’être si cruellement frappé dans ses plus chères affections… 

 Dans l’auberge, qui était placée, comme nous l’avons dit, à une distance appréciable du pavillon, on n’avait pas entendu le coup de feu ; on ne s’était aperçu de rien. 

 Dans l’atelier, où il eût été difficile de relever les dernières traces du drame, ce bon M. Barnabé était resté, un masque affreux où, dans une pâte ramollie, le vice invisible et présent creusait d’un doigt sordide toutes les marques de l’ignominie, l’aveu d’une âme pourrie. 

 Roger Dumont reparut devant lui : « Tout est arrangé ! » 

 — Pour moi, tout est fini ! Il ne me reste plus qu’à venger la morte. Ça va être vite fait. Et ne me dis pas que tu ne comptais pas là-dessus, Roger Dumont ! Tu pensais que tant qu’elle vivrait, je ne parlerais pas !… Bien calculé ! Tout de même tu es un assassin !… Tu m’avais juré qu’il n’arriverait rien, que nous ne risquions rien, et tu avais glissé dans la poche du monsieur un revolver… 

 — Je vous jure, monsieur Barnabé… 

 — Tu dis peut-être la vérité, mais je ne te crois pas ; alors autant te taire !… Au fond ce n’est pas à toi que j’en veux… c’est à moi qui ai été assez bête d’aller te chercher pour organiser l’affaire. On n’est pas plus imbécile. Mais c’était plus fort que moi, tu comprends !… Je ne vivais plus que pour ça !… pour cette idée-là depuis deux ans. Je sentais que mon bonheur ne serait complet que s’il me surprenait ici, avec sa femme !… Je devrais être content !… seulement, il l’a tuée, voilà. Je m’étais mis à l’aimer, moi, cette femme-là !… Enfin, n’en parlons plus, on n’est pas des gosses !… 

 Il s’était soulevé de son siège, il était courbé en deux, les bras ballants, il vint péniblement jusqu’à Roger Dumont, et leva vers lui sa tête de belette : « Qu’est-ce qu’il dit maintenant ? » 

 — Il pleure dans les bras de Baruch ! 

 — Non !… Ah çà !… M. Legrand pleure dans les bras de Baruch ! Eh bien, mon vieux, merci. Tu sais, tu es pardonné. Écoute, je vais même te dire une chose… c’est plus beau comme ça ! Il l’aimait, il ne pouvait pas y toucher ! il la surprend quasi dans mes bras et il la tue !… c’est complet ! Au fond, on ne peut pas demander mieux ! Et maintenant, cher monsieur, au travail ! la journée n’est pas finie, elle commence. Réjouis-toi, Roger Dumont, je vais te livrer M. Legrand ! 

 — La besogne est déjà à moitié faite. 

 — Oui, ça n’a pas trop mal réussi notre petit truc avec ces messieurs de la bande… et Daniel appelle ces gens-là des as ! Alors ? 

 — Alors, ils se sont fait prendre, l’un après l’autre comme des lapins, on peut dire dans le même trou en pleine campagne… Oh ! ma souricière était bien établie !… 

 — Tiens ! voici les adresses de ces messieurs à Paris… Que les perquisitions soient faites dans la matinée. 

 — Comptez sur moi : aussitôt arrivé à Paris, je vais réveiller Viennet. 

 — Directement !… et ne parle qu’au procureur de la République, que Baruch n’en sache rien !… et que la police judiciaire, le parquet soient saisis dès la première heure. 

 — Vous pensez !… 

 — Buwler, Volski, surtout ! qu’on les soigne ! Ils ne peuvent pas nier… leurs autos sont encore ici… Qu’on les fasse saisir, c’est une preuve ! 

 — Et quelle preuve !… Vous savez que Milon, en passant dans la cour, a dit à Mariette : « Je suis attendu ! » et il est allé sans demander son reste s’enfermer dans la chambre où les autres étaient censément toujours là, attendant M. Legrand ! Ça, c’est de moi ! 

 — Compliments ! un enfant y aurait pensé !… 

 Il entra dans sa chambre et en ressortit avec un dossier énorme solidement ficelé et cacheté : « Tu vas porter tout ça chez Viennet ! Une seconde ! j’ai encore un cadeau à te faire ou plutôt à faire à Viennet : ce petit livre, si joliment relié, je te conseille de ne pas le perdre en route… Hein ? quoi ?… Eh bien oui ! un code sur la mitoyenneté, ça peut servir à un homme de loi… ça servira à Viennet, crois-moi ! Adieu, Roger ! je n’ai plus rien à te donner ! Laisse-moi à ma douleur… » 

 † 

 Le lendemain, il y avait un singulier mouvement au Palais et dans tous les services judiciaires. On disait que le procureur de la République était arrivé à la première heure et s’était enfermé dans son cabinet où il avait reçu des visites assez mystérieuses : à deux heures, on signala l’arrivée de M. Baruch. M. Viennet et M. Baruch restèrent enfermés deux heures. 

 Inutile de dire combien parut sensationnelle cette entrevue du procureur de la République et du ministre de l’Intérieur, au Palais de Justice même. On raconta que Viennet avait refusé de se rendre au ministère, prétextant qu’il avait à expédier une besogne trop urgente. 

 Quelle besogne ?… Les interviewers se heurtèrent d’abord à un silence absolu… et puis le bruit courut et transpira dans la presse qu’on était enfin sur les traces de M. Legrand, et que l’arrestation de celui-ci n’était plus qu’une question d’heures !… 

 Entre-temps, on apprenait que Mme Lauenbourg venait de succomber à une embolie au château des Romains… on ne parla plus pendant vingt-quatre heures que de ces deux événements, et de la douleur de « M. le Premier… » 

 Jusqu’à l’inhumation, ses ennemis les plus acharnés lui accordèrent une trêve qui fut décemment prolongée de quarante-huit heures. 

 Or, au Palais, le grand émoi semblait s’être calmé. M. Viennet n’y faisait plus que de courtes apparitions. Baruch, retour du château des Romains, restait invisible, se disant souffrant ; les Chambres étaient encore en congé pour quelques jours. 

 Un singulier repos pour Lauenbourg et plein d’angoisse, comme le calme plat avant la tempête. 

 — Eh bien ! Et M. Legrand ? M. Legrand qu’on devait arrêter ? « Ce n’était plus qu’une question d’heures ! » Ce thème, repris par le journal de Tromp, devenait un sujet de plaisanterie, de chroniques parisiennes. On se faisait la main… 

 Deux jours avant la rentrée des Chambres, Baruch donna signe de vie. Il fit téléphoner par son chef de cabinet à William Lauenbourg, le frère du ministre, de venir le trouver place Beauvau. 

 William arriva à trois heures de l’après-midi ; il ne sortit du ministère qu’à sept heures du soir. 

 Les journalistes qui étaient étonnés de l’absence prolongée de Milon-Lauenbourg, lequel n’avait pas reparu au Trésor ni à sa banque depuis la mort de sa femme, et qui se doutaient qu’il se passait quelque chose de très grave, attendaient William à sa sortie. 

 Ce cadet des Lauenbourg était corpulent et sanguin. Ils virent passer un spectre. 

 Il les écarta d’un geste de la main et se jeta dans son auto. 

 À partir de cette visite, les événements se précipitèrent. Le lendemain les bruits les plus étranges coururent dans les couloirs de la Chambre où les députés, retour de leurs circonscriptions et qui n’en étaient pas plus fiers pour ça, s’inquiétaient de ce qui avait pu se passer en leur absence. Un soir, on apprit que Viennet avait eu une nouvelle entrevue avec Baruch. 

 Pour le lendemain matin, veille de la rentrée des Chambres, on avait annoncé un conseil de cabinet, mais il n’eut pas lieu. Baruch reçut ce jour-là quelques ministres, tout à fait dans le particulier, et il fut impossible de savoir ce qui s’était dit dans cette réunion intime. D’autre part, la famille Lauenbourg restait inaccessible. On savait seulement que le second frère, Arthur, avait passé la journée avec William et qu’ils avaient été rejoints vers les cinq heures par le beau-frère Parisol-Lauenbourg. 

 On s’attendait aux plus graves événements pour l’ouverture de la Chambre. 

 L’affaire Legrand revenait sur l’eau. Certains affirmaient que, dès l’ouverture de la séance, le procureur de la République allait intervenir pour exiger des poursuites. Des parlementaires, des ministres même se seraient faits les complices, sans le savoir, de la plus grave organisation de brigandage que l’on pût rêver. 

 La rue était calme. On n’y était pas habitué. On trouvait cela plus grave que tout. 

 Revenons au château des Romains, à la veille de la rentrée du Parlement. 

 Que s’y passa-t-il exactement ? Ce dut être plus terrible que tout ce que l’on peut imaginer. Comment mourut Milon-Lauenbourg ? 

 Comme, après le drame, ceux qui avaient été appelés au pouvoir – Baruch et sa séquelle – avaient un gros intérêt à ne rien élucider, peut-être n’aurait-on jamais bien connu les choses si une femme de service qui fit secrètement un rapport pour Roger Dumont (réinstallé chef de la Sûreté générale par Baruch) n’avait complété ce rapport par une lettre à son amant, lettre qui nous est passée, beaucoup plus tard, sous les yeux. Cette femme de service n’était certainement pas la première venue. Et quant à nous, nous ne saurions douter que ce fût Thérèse, la première femme de chambre de Mme Lauenbourg. 

 « Le 12, en se mettant à table pour dîner, monsieur commanda qu’on lui tînt son bagage prêt pour le lendemain (lendemain, rentrée des Chambres). 

 « On venait d’enlever le potage quand il y eut des bruits de trompe à la grille. Trois autos. C’était toute la famille Lauenbourg qui arrivait, hommes, femmes, enfants. Personne n’était prévenu. Le patron, étonné, alla au-devant d’eux. William dit : « Le bruit a couru que tu étais souffrant. Nous sommes venus pour te soigner ! » Cela, je l’entendrai toute ma vie… 

 « Nous improvisâmes un dîner, vaille que vaille… auquel, la plupart ne touchèrent point, à l’exception des enfants qui dévorèrent. Monsieur avait voulu faire asseoir deux de ses belles-sœurs à ses côtés, mais Parisol insista pour prendre la place de sa femme : « J’ai quelque chose à dire à Milon. » 

 « Quelques heures après, je me suis rappelé ce détail. Il avait son importance. La conversation fut sans grand intérêt et difficile. Visiblement, le patron ne paraissait pas enchanté de l’arrivée inopinée de toute cette smala. 

 « Après dîner, ces messieurs s’enfermèrent avec le café et les liqueurs dans le bureau. Les enfants montèrent se coucher. Les femmes restèrent dans le petit salon. Elles n’échangèrent pas dix paroles. On avait l’impression qu’elles n’osaient pas se regarder… 

 « Dans le bureau, voilà ce que j’ai pu voir et entendre, grâce à des moyens à moi repérés depuis longtemps. William était debout devant la table ; Milon-Lauenbourg, en face, renversé sur son fauteuil, la figure écarlate, les yeux hors de la tête le fixait avec des yeux de fou. Arthur et Parisol avaient rapproché leurs chaises. 

 « William disait : « Tu comprends que nous n’avons pas de temps à perdre en jérémiades… les protestations sont inutiles… Viennet a toutes les preuves… Baruch les a vues… Tes complices sont arrêtés… Barnabé a donné tous les détails de ta comptabilité et de ta sous-comptabilité… Il est prêt à témoigner ! et c’est sans doute à cette condition qu’on le laissera tranquille ou à peu près ! Les histoires de Corbières ne sont que jeux d’enfants à côté de cette formidable organisation de M. Legrand ! Mais, mon cher, il faut te rendre à cette terrible évidence qu’on ne peut à la fois commander à des honnêtes gens et à des bandits ! » 

 « – Vous êtes tous des bandits ! râla le patron. 

 « – Tu t’es cru au-dessus de tout ! continuait William et que tout t’était permis… eh bien ! voilà où tu en es ! plutôt où nous en sommes… Nous allons tous périr ignominieusement par ta faute, nous, nos femmes, nos enfants ! 

 « – Mais, je proteste ! je vous jure… je vous jure à tous… 

 « – Tu ne m’as répondu que par des stupidités, indignes de toi, au questionnaire que je t’ai apporté… à la copie de quelques documents que j’ai pu me procurer par Baruch… Baruch a fait tout ce qu’il a pu, je te le répète… Et, au fond, s’il a obtenu de Viennet quelques jours de répit, c’est que celui-ci en avait besoin pour contrôler certains points et aussi parce qu’il ne voulait faire éclater sa foudre qu’après la rentrée des Chambres… j’ai fait tout promettre à Viennet. Sais-tu ce qu’il a répondu à Baruch ? « Je voudrais arrêter le scandale que je ne le pourrais plus. Il n’y a qu’une chose qui pourrait me permettre de laisser dans l’ombre le rôle primordial joué dans cette affaire par Lauenbourg », mais cette chose, j’hésite à te la dire, parce qu’après tout je ne sais pas si tu as le courage de l’entendre ! » 

 « Le patron se redressa sur son siège : « Ah ! vous êtes venus pour ça ! pour me dire ça ! car j’ai compris, va… Vous voulez que je me tue ! » 

 « Il y eut un affreux silence… 

 « Alors l’autre retomba : « Les lâches ! ils me doivent tout !… tout !… Toi, Arthur, que j’ai aimé comme un fils. Toi, Parisol, pour qui j’ai tant fait, à qui j’ai tout donné ! Toi, William, que j’ai sauvé dix fois ! car tu allais un peu fort, toi aussi ! Et ils sont venus avec leurs femmes, avec leurs enfants, pour me crier : « Tue-toi ! » Ah ! les salauds ! mais j’aurais fait ce dont on m’accuse que je ne me tuerais pas ! rien que pour vous embêter. 

 « William dit froidement : « J’ai mission de t’avertir qu’on ne te laissera pas échapper ! Vois où ça te mène ! je ne te parle plus de nous. Tu appartiens à la justice de droit commun et tu sais quel en est le dernier représentant… C’est à toi de choisir… Voilà un flacon… c’est du poison. 

 « – Un poison de tout repos, merci ! 

 « – Pas de douleur et pas de traces… mais mort d’une angine de poitrine ! Choisis entre l’angine de poitrine ou autre chose… Adieu, Milon ! 

 « Et ils sortirent. William glacé, Arthur tremblant, Parisol farouche. 

 « L’autre resta en face de sa fiole. Il la prit, la regarda, hésita. Je vis à ses yeux qu’il avait peur… Il baissait la tête, la tournait de droite, de gauche, comme un voleur traqué, et comme s’il essayait de découvrir un chemin par où il pourrait encore fuir son destin. C’était grand-pitié de le voir. Je n’ai jamais assisté à quelque chose de plus déchirant. Il râla : « Je suis f… ! Je ne peux plus m’en tirer ! Baruch et Viennet sont d’accord… mais c’est Barnabé qui me tient ! » 

 Là-dessus, le voilà qui se redresse comme s’il avait été touché par une pile électrique et qu’il fiche la fiole par la fenêtre, à travers le carreau qui vola en éclats. 

 « – Tout de même, hurla-t-il, ils ne m’auront pas comme ça ! 

 « Là-dessus, il court à son secrétaire, ouvre un tiroir, revient avec un dossier et se rassoit à son bureau… 

 « J’en avais assez vu pour le moment, j’étais curieuse de savoir ce qui se passait en bas. 

 « Toute la famille était réunie dans le petit salon. Les hommes fumaient des cigarettes, les femmes feuilletaient des albums. Et le silence. 

 « Il était exactement onze heures et demie quand William dit : « Je vais voir ce que fait Milon. Il nous avait dit qu’il allait descendre ». Les trois hommes remontèrent. Je les suivais comme si mon service m’avait appelée par là. Après un léger coup frappé à la porte, ils pénétrèrent dans le bureau ; j’entendis une sourde exclamation d’Arthur, presque un sanglot ! La porte avait été refermée rapidement, mais j’avais eu le temps de voir Lauenbourg, renversé sur son fauteuil, les bras ballants, la bouche ouverte… Je restai là, dans le couloir, comme changée en statue. Et puis la porte se rouvrit et William appelait : « Vite ! Thérèse ! Monsieur s’est trouvé mal ! appelez ces dames ! Il va falloir transporter monsieur dans sa chambre. » 

 « Mais ce fut plus fort que moi, j’entrai d’abord dans le bureau et courus à monsieur ; je me penchai sur lui et je m’écriai : « Mais il est mort ! » Je me retirai en constatant que le dossier qu’il avait quelques instants auparavant devant lui avait disparu… 

 « Je passe sous silence les larmes de la famille, l’arrivée du docteur dévoué, etc. Celui-là, on l’a entendu répéter pendant trois jours : « Il ne faut pas s’étonner, la mort de sa femme lui avait porté un coup terrible et puis il fumait trop ! des cigares énormes… Pour moi qui le soigne depuis longtemps, l’angine de poitrine était indiquée ! je l’attendais… » 

 « Encore quelques mots et quelques faits qui ont leur importance. Les dames passèrent la nuit à le veiller. Les hommes à brûler des papiers… Il ne doit plus en rester un seul dans les tiroirs du château des Romains… 

 « Avant qu’ils ne s’enfermassent pour cette besogne, j’avais distinctement entendu William dire à Parisol : « J’ai bien cru quand nous l’avons quitté qu’il n’en aurait pas le courage ! » et Parisol lui répondit : « Moi aussi ! » mais il prononça ces deux mots d’une façon assez singulière. 

 « Juste à ce moment Arthur les rejoignit ; il avait l’air complètement abruti : « J’ai retrouvé le flacon sur la pelouse ! fit-il… ça n’a pas été sans mal… mais il est intact ! 

 « – Comment ! intact, sursauta William… tu veux dire qu’il n’est pas brisé ? 

 « – Regarde, il est encore plein ! 

 « Ce fut au tour de William de ne plus comprendre… Du reste, moi non plus, je ne comprenais pas ! William et Arthur regardèrent Parisol… Celui-ci était très pâle, la figure fermée, énigmatique… trop énigmatique : « Au fond, il vaut mieux qu’il soit mort d’une vraie angine de poitrine », laissa-t-il tomber d’une voix qui me glaça… 

 « Arthur regardait maintenant Parisol avec épouvante, mais William fixait Parisol, si j’ose dire, avec admiration… 

 « William les entraîna. Ils n’avaient plus rien à s’apprendre ni les uns ni les autres. 

 « Parisol, plus fort que les autres, avait su prendre, pendant le repas, ses précautions. Je compris pourquoi il avait tenu à s’asseoir à côté du patron. Au fond, c’est lui qui a sauvé la famille. Ils lui doivent une fière chandelle. Mais tu verras que les deux autres s’en débarrasseront. » 

 Nous n’avons rien à ajouter à cette lettre. Les faits qui suivirent sont connus. Deux jours plus tard Milon-Lauenbourg avait rejoint sa femme dans le caveau de famille de Pontoise. Baruch, qui venait d’être chargé de former un nouveau cabinet, prononça l’un des plus beaux discours. Ce fut moins son prédécesseur au pouvoir qu’il pleura que son ami. Baruch a toujours passé pour un sentimental. 

 Tout de même, il y a des choses qui ne passent pas. On peut beaucoup demander à la crédulité publique et puis tout à coup elle dit : non ! Deux morts coup sur coup, comme celles-là, c’est trop ! Une embolie et une angine de poitrine ! Peut-être que si l’on avait trouvé autre chose… peut-être aussi, que, même si ces morts avaient été naturelles, on n’y eût point cru. La disparition du « cas Lauenbourg » de l’horizon politique et judiciaire arrangeait trop de monde pour ne point exciter la furieuse curiosité des autres. 

 Le cadavre de Lauenbourg n’était pas plus tôt dans sa tombe qu’il commença, suivant une horrible expression populaire, reprise en une autre circonstance par un historien de nos crises politiques, à bafouiller ! 

 Les émanations qui s’en échappèrent ne tardèrent point à empuantir l’atmosphère gouvernementale où respirait difficilement Baruch. 

 Instruite en sous-main par certains agents de Turmache, la presse d’opposition se montra bien indiscrète sur quelques démarches, conciliabules, rendez-vous secrets où se trouvaient mêlés le monde politique et le monde judiciaire. On se rappela la figure que faisait William Lauenbourg en sortant de chez Baruch… La soirée de famille au château des Romains apparut des plus suspectes. Il y eut une interpellation. Bref, il n’y avait pas un mois que Baruch avait le pouvoir qu’il se voyait dans la nécessité « pour faire taire les mauvais bruits », de faire procéder à l’exhumation du corps de Lauenbourg. Au bout d’un mois de décomposition, il pensait bien ne rien risquer et il avait raison… en ce qui concernait Lauenbourg… mais son malheur fut que la presse de Turmache ne se contenta pas d’un seul cadavre et qu’il lui fallut aussi celui de Mme Lauenbourg. 

 « Cette mort, écrivait le petit Paskin, est encore plus mystérieuse que celle de l’ancien président du conseil… Il s’est produit au château des Romains au moment du décès de Mme Lauenbourg certains faits qui restent encore à expliquer. Mme Lauenbourg savait beaucoup de choses ! Sa mort a pu ne pas être inutile à certains ! » 

 Voilà où l’on en était, les vivants retournaient les cimetières « pour aérer l’atmosphère » (style Paskin…). 

 Tant est que la double exhumation eut lieu, ou plutôt fut tentée, car si l’on retrouva bien le corps de Lauenbourg on ne retrouva plus celui de sa femme. Le cercueil était vide. 

 Le lendemain de cette découverte, le ministère Baruch était mis en minorité. Le ministère Turmache prit sa place. 

 Chapitre 24 

 La dernière de M. Barnabé 

 A CHAQUE CHANGEMENT DE MINISTÈRE, Roger Dumont grandissait. On ne pouvait rien sans lui. Il tenait tous les secrets et il en jouait selon son jeu. Tous les autres, même Turmache, se sentaient au bout de ses ficelles. On le craignait. On lui accordait tout ce qu’il demandait, moins cependant le ministère de la justice et le haut commandement de la gendarmerie. « En somme, se disait-il, me voici revenu où j’en étais arrivé avec Milon ! » 

 Cette constatation ne le rendait point mélancolique. Il avait foi en l’avenir. Le parti Corbières s’organisait. Et nous croyons ne pas trop nous avancer en disant que Corbières ne rejetait plus certains conseils venus de Roger Dumont. Ainsi la ligue ne s’appelait plus antiparlementaire, ce qui était une faute qui l’avait privée de bien des concours, mais extra-parlementaire, ce qui répondait mieux à l’idée de Corbières, qui ne voulait point que le Parlement fût tout en France. Son système de décentralisation s’accommodait très bien de cette nouvelle formule. Le révolté rentrait donc dans la politique. Il le faut bien pour aboutir et surtout pour avoir des lendemains. 

 Roger Dumont pensait toujours au lendemain. En cela il était peut-être plus fort que Fouché, mais il l’était moins que Talleyrand… 

 Six mois s’étaient écoulés depuis les derniers événements. Les partis semblaient s’accorder une sorte de trêve en attendant la furieuse bataille des élections générales qui n’étaient pas très éloignées quand, un soir que Roger Dumont sortait de son bureau, l’huissier lui remit un pli. « Je n’ai pas voulu déranger M. le secrétaire général, c’est une espèce de paysan qui vient d’apporter cette lettre à l’instant. Il insistait pour vous la remettre en mains propres, je l’ai envoyé promener. » 

 Roger Dumont lut : « Monsieur le directeur, si vous vous souvenez encore d’un certain M. Barnabé, faites-lui donc le plus grand plaisir en venant le voir demain mardi aussitôt que vous le pourrez. Vous le trouverez toujours dans son petit pavillon. Ce qu’il a à vous dire ne manque point d’intérêt. À demain sans faute, car après-demain il serait peut-être trop tard. Signé : Barnabé. » 

 « Tiens ! tiens ! fit Roger, ce bon monsieur Barnabé, depuis qu’il m’a si bien aidé dans cette affaire Legrand, ma foi, je l’avais complètement oublié… Mais ça n’a plus d’intérêt, ça, Barnabé ! Ma foi, on ne sait jamais… j’irai pour lui faire plaisir… et puis, je lui dois bien ça ! » 

 Roger Dumont fut très occupé le lendemain. Son auto ne le déposa que vers six heures du soir dans la cour de l’auberge du Bac. Aussitôt Mariette se précipita vers lui : 

 — C’est vous, monsieur Roger Dumont ? 

 — Oui, ma belle ! 

 — Ah ! mon Dieu ! mais c’est le Norvégien ! 

 — Oui, ma belle ! 

 — Oh ! monsieur, comme vous venez tard ! voilà dix fois que ce pauvre M. Barnabé fait demander si vous n’êtes pas là ! Il vous attendait ce matin… 

 — Mais il n’est pas malade, ce pauvre M. Barnabé ? 

 — Oh ! il est bien bas… Un coup de froid attrapé sur la rivière, il y a un mois… là-dessus une pneumonie… pour moi, il ne s’en relèvera pas. 

 Elle ouvrit la porte du pavillon et monta avec Roger Dumont jusque dans l’atelier, en criant : « Le voilà ! c’est lui. » 

 — Eh bien ! f… le camp ! fit la voix rauque de M. Barnabé et qu’on ne te revoie plus. 

 — Croyez-vous, monsieur ! et moi qui le soigne si bien ! Elle dégringola. 

 Dumont poussa la porte de la chambre. À la vérité, M. Barnabé n’était plus que l’ombre de lui-même. Il tendit vers le visiteur des bras décharnés et retomba sur son oreiller… « Enfin, vous voilà ! vous voilà !… j’ai cru que vous ne viendriez jamais !… c’est que je me sens bas, vous savez ! j’en ai encore pour deux ou trois jours, tout juste. Asseyez-vous là… ne parlez pas ! c’est inutile… C’est moi qui ai à vous dire des choses ! Vous, je vois que l’affaire vous a réussi, mais moi… depuis la mort de cette pauvre femme, je n’ai jamais pu reprendre le dessus… Une morte tout de même, c’est pas comme une vivante ! Dites donc, croyez-vous qu’on s’est bien vengé de Lauenbourg ? Eh bien ! on s’en est encore plus vengé que vous ne le croyez, Roger Dumont ! parce que je vais vous dire, M. Legrand, hein ? Le fameux M. Legrand ! Et bien ! le fameux M. Legrand, ça n’était pas lui ! c’était moi ! » 

 Roger Dumont faillit basculer sur sa chaise. Il parvint à se lever, grogna des paroles inintelligibles, et puis, finalement, salua et se rassit. Il ne doutait pas de ce qu’il venait d’entendre. Ce bonhomme-là était tout de même plus fort que lui. Il n’avait qu’à s’incliner. 

 — Mais vous devez être prodigieusement riche ! fit le policier. 

 — Moi, pas le sou ! ou à peu près. À propos, si vous voyez André ou Daniel, vous pouvez leur dire que le peu que j’avais, je me suis arrangé pour que ça aille à la caisse des petites sœurs des pauvres ! C’est de l’argent honnête. Elles peuvent l’accepter ! Avant, j’étais avare ! mais ça m’a cessé quand j’ai eu à me venger ! À partir de ce moment-là, l’argent a été moins que rien pour moi ! j’ai monté toute l’affaire pour avoir sa peau à lui et à celle de sa femme ! 

 « Avec l’organisation de l’U. R. B. ça n’a pas été sorcier ! Nous avions des renseignements sur tout. C’est alors que j’ai eu l’idée de les faire servir à d’autres choses qu’à des transactions commerciales et à des coups de Bourse. Il n’y a plus eu une grosse affaire de vol, d’assassinats pour héritage – moi que les gens crèvent, je m’en f… – je vais bien crever – d’escroquerie, d’abus de confiance, de chantage en Europe qui n’ait versé son denier à Dieu, à l’U. R. B., soit dit à M. Legrand. 

 « J’avais mon homme de confiance pour me tenir en relations utiles avec les chefs de bandes internationales. Je ne vous tairai pas son nom. Ça ne lui fera plus rien. Il est mort. Oui, un moment est venu où il m’a fallu m’en débarrasser. » 

 — Martin l’Aiguille ! prononça le policier. 

 — Tu l’as dit ! mais tu as toujours cru et j’ai tout fait pour te faire croire qu’il obéissait à Milon ; c’est à moi qu’il obéissait, à moi qui l’avais pris la main dans le sac… un faux de deux cent mille, il n’a pas bronché ! Il m’appartenait. Je lui en ai donné deux cent mille, tant qu’il en a eu besoin, mais il les a bien payés, à la fin ! Il en savait trop au moment du grand coup… 

 « Crois-tu que c’est rigolo, Dumont ! Il n’y avait que Lauenbourg qui ignorait que toutes les pépites de M. Legrand gonflaient ses coffres… J’étais maître de la comptabilité, n’est-ce pas ? Nous avions une sous-comptabilité dans laquelle il n’y avait que moi qui voyais clair… je vous prie de croire que j’ai fait de la ventilation entre les deux comptabilités… Milon croyait toucher sur le coup des pétroles de Transylvanie, il empochait la galette du Malville de Pondichéry avec trois cadavres autour ! Et il se croyait très fort l’imbécile ! Viennet a dû être épouvanté quand je lui ai donné la clef de la comptabilité. Rien à répondre à ça ! La galette était là ! Moi je n’y ai pas touché. Ce bon M. Barnabé, bon comptable, bête comme ses pieds et aveugle, naturellement. Mais une tête que j’aurais voulu voir c’est celle de Son Excellence quand le William, suivi de toute la sainte famille, est venu lui dire : Frère Legrand, il faut mourir ! 

 « Il a dû ne rien y comprendre du tout et il a fallu mourir quand même ! Ah ! j’aurais voulu être là ! mais on ne peut pas être partout. J’étais là quand il a tué sa pauvre femme et ça m’a suffi ! Vois-tu, au fond, c’est de ça que je crève ! Je m’étais fait à ces petites fêtes-là ! Pas elle, par exemple ! Oh ! la pauvre ! C’est une martyre, cette femme-là. Et ce que je la dégoûtais ! mais elle venait tout de même… Il n’y a pas à dire : elle a réussi à sauver l’honneur du nom ! 

 « La première fois qu’elle est venue, elle était mise comme une bonne ! Et elle chialait. Je l’ai renvoyée, mon vieux ! et je t’assure qu’elle n’a pas recommencé… Moi, ce que je voulais, c’était Mme Lauenbourg, femme du monde ! Je lui connaissais des toilettes ! Je les lui désignais à l’avance : Vous mettrez celles-ci… vous mettrez celles-là ! et puis ce que je voulais, c’était des jambes en or comme elles en ont dans les galas. Et des petites chaussures à hauts talons, comme elles en ont maintenant avec des tas de chichis… du cuir d’argent, des boucles de strass, du satin, de la dentelle, tout, quoi ! Rien de trop riche pour le père Barnabé !… 

 « Alors elle s’asseyait là dans ses beaux atours, je parlais tout seul, elle ne me répondait pas !… je buvais tout seul, elle ne buvait pas !… Et je mangeais pour deux… à m’en rendre malade… de la truffe comme s’il en pleuvait… Tu penses si j’étais malade, le lendemain… mais j’avais la semaine pour me soigner… Entre deux séances, je me mettais au lit. Et puis, sur le coup, je me sentais gaillard ! tout à fait grand seigneur !… digne de ma dame, quoi ! Je m’étais acheté du linge… Tiens ! il faudra que je te lègue mes robes de chambre et mon pyjama… si jamais t’es aimé dans le monde ! Et maintenant, je vais te dire une chose. J’avais dans mes bras une martyre ! eh bien ! ça ne me déplaisait pas !… Il y en a qui aiment les mamours, moi, j’aime les femmes martyres. » 

 — Tais-toi ! assez ! c’est épouvantable ! 

 — Ne t’en va pas !… Je ne t’ai pas dit le plus triste… un service que j’ai à te demander… c’est surtout pour ça que je t’ai fait venir… Ne regrette rien ! sans ça, tu n’aurais peut-être jamais connu la véritable histoire de M. Legrand !… Voici ce que j’ai à te demander : tu sais que lorsqu’on a exhumé Lauenbourg, on n’a pas retrouvé le corps de sa femme… 

 — Oui, et je me suis bien souvent demandé… 

 — Ne cherche pas ! c’est moi qui l’ai ! 

 — Hein ? 

 — Je te dis que c’est une femme dont je ne pouvais plus me passer. La nuit même qui a suivi l’enterrement, son corps était chez le Chinois… Tu as bien entendu parler du Chinois ? 

 — Ah ! le père Kaolin ? 

 — C’est ça, le père Kaolin, la Péniche, quoi !… C’est un type qui n’a rien à me refuser et un embaumeur de première !… Il me l’a enfermée dans un joli petit cercueil de verre… Tiens ! tu vas voir !… 

 Et, d’une main tremblante, M. Barnabé tendit une clef à Roger Dumont. 

 — Ouvre ! le placard d’en face !… Ne crains rien ! Elle ne te mangera pas !… 

 Roger Dumont, dont le front ruisselait de sueur, ne se décidait pas. 

 — Faut-il que j’y aille ? Si faible que je suis, je m’y traîne encore tous les jours !… 

 Le policier tourna la clef et la porte s’ouvrit. Une apparition dans les derniers rayons du jour… mais rien d’un fantôme… C’était Isabelle Milon-Lauenbourg, vivante ! Ses yeux, ses beaux grands yeux où semblait se refléter dans une eau pure toute l’horreur du monde, devant laquelle elle n’avait pas reculé, son profil adorable, la douceur de ses joues, la bouche attirante et sévère, son beau cou chargé de perles, et quelle toilette !… 

 — Crois-tu qu’elle est habillée, hein ! C’est moi qui l’ai choisie, cette toilette-là. Et la pèlerine !… Ah ! j’en raffolais, de cette pèlerine. Crois-tu qu’il y en a des paillettes d’or et d’argent ! Et ces fleurs lumineuses… Regarde cette robe de velours blanc semée d’émeraudes… À ce qu’il paraît que dans ce cercueil-là et embaumée comme elle l’est, elle peut vivre comme ça pendant des siècles ! On dirait qu’elle va parler, hein ? Mais elle ne parle pas ! Elle ne parle jamais ! Charmante Isabelle ! c’est une consolation d’avoir ça à côté de soi, pour mourir ! Eh bien, voilà ce que je veux… Quand je serai mort, tu me la donneras !… C’est ton affaire, tu peux tout… Arrange-moi ça, hein ? pour qu’on soit enterré tous les deux ensemble… Au fond, c’est honnête, ce que je te demande là !… Surtout, ne brise pas le cercueil… Je veux qu’elle reste belle pour moi tout seul, toujours ! C’est compris ? Tu me le promets ? 

 — Je te le promets ! lui jeta Roger en s’enfuyant. 

 Et il se jeta au vent de la nuit. 

 « Oh ! je croyais connaître les hommes ! » 

 Cette même nuit, vers 2 heures du matin, M. Roger Dumont, secrétaire général des services de l’Intérieur, directeur de toutes les polices d’État, soupait aux Halles dans le dernier restaurant à la mode, avec son chef de cabinet, M. Daniel Ternisien et Mlle Thérèse Dobingy (connue plus tard, quand elle fut nommée directrice de tous les services d’État d’assistance féminine, sous le nom de d’Obigny). Ils avaient vidé deux bouteilles de brut impérial et Roger Dumont n’en était pas plus bavard pour ça. 

 — Vous avez l’air pensif, patron ? demanda Daniel. Il y a quelque chose qui ne va pas ? 

 — Au contraire, mon petit. Je suis très satisfait de ma journée. Devine qui j’ai vu aujourd’hui ? 

 — Oh ! beaucoup de monde. 

 — J’ai vu ton père ! Il n’a pas quitté son pavillon, mais il va déménager bientôt. Il est au plus mal. Je ne pense pas qu’il en ait pour vingt-quatre heures. 

 — J’irai le voir ce matin. 

 — Garde-t’en ! Il vous a déshérités, toi et ton frère ! 

 — Moi, ça m’est égal ! mais ce pauvre André… 

 — Qu’est-ce qu’il devient, ton frère ? 

 — Oh ! Il s’est fait bien abîmer pour cette satanée ligue… je crois qu’il a accepté un emploi chez un géomètre dans les Landes… 

 — Mais on peut faire quelque chose pour lui ! un ancien élève de Polytechnique. 

 — Il demande qu’on ne s’occupe plus de lui… Il est dégoûté de tout, même de la ligue antiparlementaire qui s’appelle maintenant la ligue extra-parlementaire… 

 — À propos, interrompit Roger Dumont, j’ai vu Lhomond. 

 — Et alors ? 

 — Et alors, par lui j’ai pu voir Corbières… Oui ! il est ici ! mais c’était surtout Mme Corbières que je voulais voir ! 

 — Tiens ! et pourquoi donc ? 

 — Parce que je savais qu’elle s’était adressée à un tas d’agences pour qu’on lui retrouvât le corps de sa mère… Or, moi��! j’ai retrouvé le corps de sa mère ! C’était une bonne nouvelle à lui apporter. 

 — Et qu’est-ce qu’il est devenu ? 

 — C’est un secret entre Mme Corbières et moi. Elle fera enterrer sa mère où elle voudra. Je ne veux même pas le savoir. Elle pleurait de reconnaissance. 

 — Et Corbières ? 

 — Eh bien ! Il me paraissait inquiet, à cause des élections. Je lui ai dit qu’il pouvait se rassurer, que c’était moi qui les ferais, les élections. 

 — Tout de même, fit Daniel, la ligue ne pense pas avoir une majorité… Vu le programme, c’est impossible ! 

 — Je lui ai fait comprendre qu’il vaut mieux faire la loi avec une minorité bien solide que de la subir avec une majorité incertaine. Ça l’a frappé. 

 — Compliments, monsieur le ministre de la justice. 

 — Oui, je crois que cette fois l’affaire sera dans le sac… je ne craignais que Mme Corbières qui est bien femme et un peu cerveau brûlé. Je suis sûr qu’elle regrette les barricades ! mais au fond il n’y a qu’une chose qui lui importe : son amour ! 

 — C’est le principal ! conclut Thérèse… le reste n’existe pas. 

 Derrière eux, une voix de rogomme : « Qui est-ce qui veut de la violette ? de la belle violette de Nice ? » 

 Une pauvresse… et une jeunesse d’une décrépitude terrible… 

 Des guenilles qui habillent un squelette et quelques restes d’une chair flétrie qui ne se nourrit plus que d’alcool… 

 On la jette à la porte. Elle proteste : « Ben quoi ! ben quoi ! Parce que je suis mal habillée ! Moi aussi, j’en ai eu des toilettes ! et du pèze ! et des banquiers à mes pieds ! » 

 Roger Dumont et Daniel se sont soulevés : « Mais oui ! c’est elle ! Non ! ça n’est pas possible ! » 

 Et la voix dans la rue : « Ah ! si vous l’aviez connue, mademoiselle Julie ! » 

 Les deux hommes s’appuient le front à la vitre et regardent cette pauvre lamentable chose rentrer et disparaître dans la nuit… Ils sont quelques instants sans rien se dire… ils pensent… Dans le vent de ces guenilles passe toute l’histoire de ces deux dernières années… toutes les catastrophes, les scandales, les chutes de ministère, les crimes connus et inconnus… 

 Roger Dumont ramène son chef de cabinet à sa table : 

 — Et dire que c’est elle qui m’aura fait ministre !  JÉRÔMEMARTIN ne se tient plus de joie. Il attendait un garçon, – il en a deux. Sûrement qu’il marquera cette journée d’un caillou blanc. C’est le 3 décembre 1804 et, par une heureuse coïncidence, tout Paris est comme lui dans l’allégresse. 

 Ce n’est pas parce que deux petits enfants, Benoît et Robert, comme en se tenant par la main, ont fait leur entrée dans le monde chez un modeste artisan, que le canon tonne, que les cloches de toutes les églises font écho au bourdon de Notre-Dame ; que les troupes de la capitale, en tenue de parade, sont sur pied, que des équipages d’un luxe d’ancien régime se hâtent vers les palais et que depuis l’aube frileuse la foule se répand dans les rues pavoisées, soulignant par ses vivats les salves d’artillerie. 

 Mais Jérôme Martin, sur le Pont-Neuf où il connaît tout le monde, où tout le monde le connaît, ne court pas moins conter à chacun qu’il est père de deux gros garçons. 

 « Boum ! un coup de canon, crie-t-il, c’est pour Benoît. Boum ! Boum ! deux coups de canon, c’est pour Robert ! » 

 Non, c’est pour l’Empereur. 

 Tout ce tumulte, tout ce tapage, toute cette population en liesse, c’est pour le sacre, c’est pour le couronnement de Leurs Majestés Impériales. Mais la vie de chacun de nous est tout un univers dont nous nous croyons le centre, et Jérôme Martin tient que l’événement d’importance en ce jour est la venue de ses deux nouveau-nés, qui consacre le couronnement de son mariage avec une jeune marchande d’oranges du terre-plein. 

 Parisien de la Cité, artisan fils d’artisan, Jérôme Martin, comme la plupart des siens, a passé son existence sur les bords de la Seine. Il a joué des berges du port Saint-Nicolas à celles de la Grenouillère. Puis il est entré en apprentissage chez un lunettier, sur le quai des Morfondus qui, lorsque les lunettiers de Paris l’eurent adopté, fut nommé le quai des Lunettes. 

 C’était un garçon laborieux, remuant, plein d’entrain comme ce Pont-Neuf où il dépensait si gaiement ses moindres loisirs. 

 Le Pont-Neuf, construit alors depuis plus de deux cents ans, avait été le lieu le plus animé, le plus vivant, le plus pittoresque de Paris. Quoique concurrencé par le Palais-Royal et le boulevard du Temple, il avait encore, dans les premières années du dix-neuvième siècle, la clientèle des badauds et des oisifs. Il n’était qu’une foire ininterrompue, avec ses charlatans, ses gagne-petit, ses marchands en plein vent, ses tondeurs de chiens, ses décrotteurs, ses montreurs de marionnettes, avec la variété de ses cris et le contraste bariolé de ses publics fidèles. Les artistes ne se lassaient point du coup d’œil qu’il offrait à cette pointe de la Cité, sur le fleuve, où tous les palais se reflétaient, et d’où l’on embrassait le plus beau des paysages parisiens, et celui qui portait le plus d’histoire. 

 Puis il y avait la statue de Henri IV. Du haut de son cheval de bronze, le roi de la poule au pot , souriant dans sa barbe en éventail au petit peuple qui l’idolâtrait, semblait participer au spectacle qui se déroulait sous ses yeux indulgents. 

 En 1792, sous la Révolution, la patrie ayant été proclamée en danger, une estrade fut dressée au pied de la statue, pour recevoir les enrôlements des volontaires. A la fin de juillet 1792, des bandes en carmagnole, la cocarde aux bonnets, arrivèrent de Marseille, sur les quais, en entonnant un chant d’une beauté terrible et que le peuple de Paris, qui l’entendait pour la première fois, appela, à cause d’eux, la Marseillaise . Jérôme Martin ne résista pas à l’entraînement de ces strophes ardentes ; il se sentit porté comme par une force irrésistible vers l’estrade, et, devant un magistrat municipal, sur la table posée sur deux tambours, il signa son enrôlement. 

 Adieu le métier, adieu l’établi ! adieu les lunettes ! Il partit aux frontières, il se battit contre les envahisseurs sur le Rhin, en Argonne. En Italie, il suivit ce général prodigieux qu’étant enfant il avait vu passer ignoré, songeur, le front pensif, quand, élève à l’École militaire, Bonaparte demeurait quai Conti, sous les toits, et faisait, avec une gêne orgueilleuse, les commissions de son petit ménage. 

 Jérôme était à Marengo lorsque Desaix y fut tué, lui-même avait été atteint par un biscaïen à la jambe, et renvoyé dans ses foyers. En rentrant à Paris, blessé et soupirant pour tout ce qu’il laissait de gloire derrière lui, il avait repris son état. Profitant de ce que le prix du loyer était devenu, vu les difficultés du temps, accessible, il avait loué une de ces petites boutiques que Turgot, sous Louis XVI, avait construites dans les demi-lunes du Pont-Neuf. 

 On y faisait de tout, on y vendait de tout et, naturellement, il y fit et y vendit des lunettes. Il avait accroché au-dessus de sa porte une enseigne qui faisait la joie des flâneurs. Elle représentait un chien debout sur ses pattes, le museau chaussé de bésicles, avec, au bas, cette inscription qui faisait gaiement calembour : 

 O-P’TI-CIEN 

 Empressé, serviable, bon ouvrier, consciencieux, ses affaires prospéraient. Il sentit bientôt le besoin d’une aide, d’une compagne. Il jeta les yeux sur une jeune fille qui vendait, abritée sous un parasol, des fruits et des oranges. 

 Les orangères avaient le privilège de présenter, en députation, des oranges au roi, quand il y avait encore des rois, et depuis que les temps étaient plus sévères, elles criaient, selon la saison, nos fruits de banlieue, cerises de Montmorency ou pêches de Montreuil. 

 Elle s’appelait Manon Girou. Elle était fille de mariniers. Bien de sa personne, ni commune ni revêche, adroite à la cuisine, habile à coudre, et en tout vaillante. 

 Il ne manquait au jeune ménage qu’une dernière félicité ; l’événement désiré s’accomplissait en ce jour mémorable, où la cité en fête accompagnait de son tumulte formidable l’allégresse répandue dans une mansarde, autour d’un berceau. 

 Ce fut de la boutique à l’enseigne O-p’ti-cien, agrémentée de fleurs en papier pour la circonstance, que, bloqué par la foule, Jérôme Martin fut associé à l’émotion commune. Au milieu d’états-majors empanachés et chamarrés, étincelants, il vit s’avancer, traîné par huit chevaux isabelle, un carrosse, un véritable carrosse de conte de fée, sommé d’une couronne d’or, dans lequel il put apercevoir, derrière les glaces, en habit de satin et de dentelles, rutilant de diamants et de pierres précieuses, l’empereur Napoléon et l’impératrice Joséphine. Les souverains se rendaient pour la cérémonie du sacre à Notre-Dame, où, dans un appareil non moins pompeux, le pape Pie VII les avait précédés. 

 La Samaritaine retrouva, pour les saluer au passage, la voix un peu rouillée de son vieux carillon, et leur chanta sur l’air du Ça ira : 

 Ah ! le voilà, il ira, ça ira, 

 Gloir’ soit rendue au grand Bonaparte ! 

 * 

 L’on trépignait de joie en l’écoutant, et comme la joie est contagieuse, Martin se sentit gagné qui risqua aussi son petit pas de rigodon sur cet air de contredanse. Il était d’autant plus agréable de se trémousser qu’il ne faisait pas chaud. Le thermomètre de l’ingénieur Chevalier, sur le quai, si consulté des badauds quand le froid leur mettait la goutte au nez, marquait plusieurs degrés au-dessous de zéro. Mais le temps était sec, et lorsque le cortège arriva sur le parvis de Notre-Dame, – on se doit des égards entre majestés, – le soleil daigna même risquer entre les nues un des rayons de sa couronne de gloire. 

 La statue d’Henri IV avait été enlevée pendant la Révolution, mais vis-à-vis, sur la place Dauphine, on avait élevé celle de Desaix sous la forme d’une fontaine de style antique, ce qui faisait bondir de fierté le cœur de Jérôme Martin, en sa qualité de blessé de Marengo. 

 Le jour du couronnement, l’eau de plusieurs fontaines avait été changée en vin. Jérôme Martin se demandait pourquoi cette faveur, très goûtée du populaire, – les peuples ont soif, – n’avait pas été accordée à la fontaine du vainqueur de Marengo. Pourtant Desaix était bien pour quelque chose dans la fête ! « Et moi aussi, j’y suis pour quelque chose, ajoutait à part lui Jérôme, en frappant sur la jambe que le biscaïen de Marengo avait fracassée. 

 Le soir, le feu d’artifice, tiré de la berge voisine, avait amené un immense concours de Parisiens. Il illuminait de ses fusées la petite chambre où dormaient, à côté de leur mère, les nouveau-nés. Il les empourprait des feux de son apothéose. 

 « Quel fracas, femme, aura bercé nos chers petits à leur arrivée en ce monde, disait Jérôme superstitieux. Quel présage en tirer ? » 

 Et, comme dans un roulement de tonnerre, le bouquet s’épanouissait, constellant de topazes, de rubis, d’émeraudes, le velours sombre de la nuit, l’un des jumeaux – c’était Benoît – s’éveilla et poussa un cri. La mère l’entoura de ses bras : 

 « Dors, mon enfant, dors, ce n’est pas pour toi. » 

 La dernière fusée s’éteignit ; il ne resta bientôt plus de lumière dans la chambre que la chandelle de suif éclairant de sa flamme jaune ce tableau d’une intimité délicieuse. 

 Jérôme, dans le grand silence, que n’interrompait que le babil de quelques voisines venues aux nouvelles, ou les vivats isolés de passants qui s’attardaient dans le soir, ne se lassait point de chercher à pénétrer l’énigme de ces deux existences neuves. Idée fixe qui le poursuivait : il aurait voulu déchirer le voile de l’avenir. Chaque fois qu’il s’approchait d’eux, sa hantise de savoir ce qu’il n’est pas en notre pouvoir de connaître, le reprenait. 

 « Si je consultais l’« Aveugle du bonheur » ? songeait-il un jour. 

 L’« Aveugle du bonheur » était un vieux bonhomme, tout sec, qui allait d’un bout à l’autre du pont, précédé d’un chien, conduit par une trop jolie personne, traînant dans une petite voiture des figures de bois personnifiant la destinée et le hasard. On interrogeait l’aveugle, il avait réponse à tout, et de ce qu’il ne voyait rien, en raison de sa cécité, dans les choses du présent, on en concluait qu’il n’en devait être que d’autant plus instruit dans les choses de l’avenir. Il connaissait Jérôme. Le premier, il s’informa de sa nouvelle petite famille. 

 « Si mes enfants vous intéressent, répondit Jérôme Martin, ne voyez-vous rien, vous l’aveugle voyant, de ce que les jours futurs leur réservent ? » 

 Le bonhomme prit un ton sentencieux : 

 « Jérôme, mon ami, l’avenir apparaît en rose à qui met des lunettes roses ; tu en es marchand, tu as le choix. Il sera temps de les quitter si tu vois se changer en chagrin la joie dont aujourd’hui, heureux père, tu débordes. Aime tes petits, fais pour eux ce que tu dois et advienne que pourra. 

 – Le fichu sorcier que tu fais ! Avec les autres tu es plus bavard. 

 – Mais moins sincère. Les autres ne sont pas du Pont-Neuf et je leur prends dix sous par consultation. A toi, que je ne veux pas tromper, car nul ne sait l’avenir, je donne une consultation pour rien. Médite ce que je t’ai dit. Une bonne leçon vaut mieux qu’une fallacieuse prophétie. » 

 Jérôme conta sa déconvenue à sa femme, qui s’en divertit. 

 « Les mères, vois-tu, lui dit-elle, sont plus fines que les sorciers. Elles ont un instinct qui ne les égare pas. J’ai déjà deviné que nos deux jumeaux ne devront guère se ressembler. Ils sont encore innocents et sans malice, et on les dirait tout pareils quand ils dorment ; sans mon cœur qui m’avertit, je m’y tromperais. Mais pourtant, une distinction entre eux chaque jour s’opère que je perçois. Benoît a la douceur d’un agneau, ses larmes sont rares et elles sont courtes. Il boit, avec une petite bouche goulue, le lait dont il est gourmand. Quand il dort, d’un sommeil paisible, il me semble voir passer sur son visage comme l’ombre qu’y ferait l’aile d’un ange planant. Robert – et pense, ça n’a pas encore trois mois – est agité, nerveux, impatient, braillard ; il a des caprices de singe et des colères de lion ; il est drôle, il est terrible, il me fatigue ; le monstre, il me tue... » 

 Robert ouvrit ses yeux innocemment effrontés. 

 « Oui, monsieur, lui dit-elle, vous tuez votre mère... Voyez le gueux, ... il rit...! 

 – Enfin, Manon, ce n’est pas, à ce que je vois, celui que tu préfères ? » 

 Elle prit un air fâché : 

 « Si on peut dire, Jérôme, tu sais bien que je les préfère tous les deux. » 

 Un an se passe. Jérôme Martin, dont c’est la manie de chercher en toutes choses des présages, constate, pour l’anniversaire de la naissance de ses deux garçons, que Paris est encore en fête. Il s’en réjouit. C’est la nouvelle de la victoire d’Austerlitz, remportée le 2 décembre 1805, qui a allumé les lampions et fait couler, rien qu’au Pont-Neuf, plus de dix fontaines de vin et dresser autant de montagnes de cervelas. 

 Le vin et la gloire : c’est plus qu’il n’en faut pour griser toutes les têtes. 

 Le premier jour de l’an de 1806, sur le terre-plein du Pont-Neuf, se tient, comme d’habitude, la fameuse « foire des jouets ». Jérôme y achète, pour ses petits, le jouet à la mode. C’est un grenadier et un cuirassier de la garde articulés qui se font face. On tire sur une ficelle, et les deux braves font sortir d’une touffe de lauriers une Paix triomphale. L’allusion est claire. Paris aime la gloire et souhaite la paix. L’Empereur le sait si bien qu’il vient de faire donner le nom d’Austerlitz au pont nouveau qui traverse la Seine et, en même temps, le nom de rue de la Paix à la nouvelle voie ouverte en face des Tuileries. 

 Robert et Benoît ne sont pas d’âge, les innocents, à saisir des allusions ; mais ils ont tendu leurs menottes pour s’emparer du joujou qui les enchante, car il remue. Il se sont précipités sur la ficelle, ils l’ont tiraillée en poussant des petits cris de ravissement. 

 « Mets-les à terre, dit Jérôme à la maman. Pendant qu’ils jouent, nous aurons la paix. Ce ne sera peut-être pas la paix triomphale, mais ce sera la paix tout de même. » 

 Car les enfants sont un peu bruyants, surtout Robert. Mais le sont-ils plus que le Pont-Neuf où on les promène sans cesse ? 

 Benoît n’a pas d’exigences tracassières ; il faut toujours au contraire s’occuper de son frère. L’oublie-t-on ? Robert crie, pour appeler l’attention sur sa petite personne, pleure et trépigne. 

 « Ça ne sait pas encore parler, observe la maman, mais ça vous a une façon de dire : je suis là !... 

 – Laisse faire, répond Jérôme, Robert n’est pas le plus bête. Il n’y a, dans ce monde, que les honteux et les timides qui perdent. Ce matin-là ne sera ni un timide ni un honteux. M’est avis que lorsqu’il sera quelque part, il y en aura d’abord pour lui, les autres auront le reste. » 

 Les enfants s’amusent dans le coin avec le nouveau joujou, ils se le disputent. 

 Une petite plainte de Benoît fait retourner les parents : c’est un coup de Robert ; il a tiré sournoisement la ficelle et, d’un geste brusque, il a mis le jouet en morceaux : grenadier et hussard gisent sur le carreau. 

 « Ce n’est rien, dit Jérôme, en ramassant les débris de la vieille garde : ce n’est que Robert qui a perdu la bataille d’Austerlitz ; tout le monde n’est pas Napoléon. » 

 Les années qui suivent sont encore traversées par des noms de victoires. Telles de ces victoires coûtent cher, et c’est pour en assombrir l’éclat. C’est Eylau, qui a mis bien des mères en deuil ; c’est Friedland. C’est, avec l’année 1809, Wagram, qui marque l’apogée de la puissance impériale. Jérôme, qui s’éclairait avec de modestes lanternes, le jour de Wagram, a disposé sur son établi une lampe Carcel , qu’on vient d’inventer, et que l’on considère comme une merveille ; mais c’est bien autre chose, à ce qu’on raconte, certaine lumière faite avec le gaz de la houille distillée et que l’on court admirer dans l’une des boutiques du passage des Panoramas. 

 Les succès guerriers ont pour corollaire une organisation intérieure prompte, nette et sans lacune. Un ordre venu d’en haut veille à tout. Il en résulte un bienfaisant retour de prospérité, un magnifique essor commercial. 

 Et cela s’accompagne des métamorphoses de la capitale, embellie et rendue plus confortable. 

 Les fontaines publiques ont été multipliées ; le canal de l’Ourcq a apporté, pour la première fois, aux Parisiens, une eau qu’on est allé chercher très loin. 

 L’Empereur, dans l’espoir d’assurer la continuité de son œuvre par la continuité de sa dynastie, s’est séparé de Joséphine ; il a épousé Marie-Louise, archiduchesse d’Autriche, qui sera mère, l’année suivante, de l’enfant nommé, dès le berceau, le « Roi de Rome ». 

 A la vérité, à l’école, les succès de Robert étaient moins vifs que devant les tréteaux. Il lui était plus difficile d’apprendre ses leçons que les boniments. Il allait, avec son frère, à une pension installée dans la cour du Commerce-Saint-André. Le vieux maître, en redingote bleue surannée, à boutons de cuivre, culotte marron coupée à l’ancien temps, bas chinés, coiffé d’un éternel bonnet de laine noire, le nez chaussé de besicles, – cadeau de Jérôme, – flattait les joues de Benoît de petites tapes amicales. Mais, sur Robert, il se répandait en reproches. 

 « Il met ma classe à l’envers, votre garçon, Monsieur Martin. Il n’y a pas un tour de polisson qu’il ne connaisse, et c’est tout ce qu’il connaît. Dès que j’ai le dos tourné, il grimpe sur le banc et fait le pitre. Je l’ai surpris, pas plus tard qu’hier, juché sur mon propre bureau, jonglant avec ma règle, la craie du tableau noir et, ce qui est de la plus grande inconvenance, avec cette férule, qui, entre les doigts du maître, est comme la main de justice en celles de notre souverain. Il s’accompagnait de ce refrain que les bâtonnistes se transmettent et qu’il a mieux retenu que son histoire sainte : 

 Quand trois canes s’en vont aux champs, 

 La première est par devant, 

 La première n’est pas la dernière, 

 La dernière n’est pas la première. 

 Quand trois canes s’en vont aux champs, 

 La première est par devant... 

 J’ai pu contribuer à lui apprendre ce couplet, je m’en confesse, interrompit le père ; je le lui chantais, quand il était tout petit, pour le faire rire. 

 – Soit dit sans reproche, il y a temps pour tout, Monsieur Martin, et ce n’est pas là, moi, ce que j’enseigne. Dussé-je vous affliger, Monsieur le fabricant de lunettes, je vous dirai encore qu’il joue à la marelle et triche au jeu, qu’il emprunte des billes et ne les rend pas, qu’il chipe des plumes d’oie, des toupies et des images... » 

 Le pédagogue, animé de fureur, prisa largement en reniflant les grains de tabac déposés sur son pouce, et poursuivit : 

 « Je fais de la morale à mes élèves ; il faut de la morale pour les enfants. Je leur disais, l’autre jour, et c’était pour élever leur cœur : « Pensez aux choses qui sont en haut ! » Lorsque je les interrogeai sur la leçon, je m’aperçus que Robert était plus distrait que méditatif. « Robert, lui dis-je, vous ne pensez pas aux choses qui sont en haut... 

 – Oh ! si, M’sieu, me répondit-il, j’ai tout le temps regardé les confitures. 

 – Les confitures ? 

 – C’est que ma provision de confitures, hors de toute portée, et faute d’autre place, est rangée sur une planche derrière mon bureau. 

 – Oh ! maître Patureau, dit Jérôme, on ne fait pas l’esprit fort à son âge ; Robert vous a répondu en toute candeur. On n’a pas idée, aussi, d’installer des confitures dans une classe, au-dessus de la chaire du professeur. Cela peut absorber les pensées des petits gourmands. Je ne veux pas défendre mon drôle ; il est à l’école, et je ne le vois que trop, ce qu’il est à la maison. C’est, voyez-vous, le mauvais air du dehors qui le travaille ; ça passera, je l’espère ; il n’est pas bête. N’apprend-il vraiment rien ? Il lit bien, il écrit, il calcule même un peu... 

 – En calcul, dans les quatre règles, et à ma profonde surprise, répondit le maître, il n’a de goût et de facilité que pour les soustractions. » 

 Jérôme s’esclaffa. Si attentif qu’il fût aux présages, il n’en déduisit aucun de cette singulière particularité. 

 Les fêtes du mariage sont splendides, mais ne se déroulent pas du côté du Pont-Neuf, qui est un peu délaissé. La mode semble vouloir favoriser d’autres quartiers. Heureusement qu’à côté de l’étoile impériale, brillant encore d’un incomparable éclat, une étoile errante, fugitive, se montra. C’était une comète. Pour la mieux voir, tout Paris accourait au Pont-Neuf. Jérôme avait fait installer, devant sa porte, une puissante lorgnette qui permettait de mieux voir l’astre qui errait en feu dans les ténèbres de la nuit. 

 Robert, sans qu’on le lui soufflât, de son propre mouvement, grimpa sur un tabouret, imitant le montreur de lune du terre-plein, et peut-être l’illustre M. Lalande lui-même, qui ne dédaignait pas d’instruire les passants des beautés de l’astronomie, quand il venait faire visite à ses amis au café. 

 Robert clamait, avec un sérieux, une conviction comique : 

 « Venez voir, Mesdames, Messieurs, venez voir l’étoile. Elle brille comme la lanterne de papa, elle a des cheveux aussi longs que ceux de maman. » 

 Les passants riaient de ce garçonnet si drôle à qui il ne manquait, pour faire un astronome comme on en voyait dans les almanachs, qu’une lune dans le dos et un chapeau pointu. 

 Et ce n’était pas Jérôme qui riait le moins fort, se rengorgeant, disant à tous, qui s’émerveillaient du montreur de comète, que ça lui était venu comme ça, tout seul. Il faillit s’attirer une affaire en rabrouant de la belle façon un freluquet qui se permit de dire : « Décidément, sur le Pont-Neuf, les charlatans sont précoces ! » 

 C’était un peu vrai. Le Pont-Neuf avait laissé son empreinte sur les enfants qui avaient grandi, amusés par sa cohue, son tumulte assourdissant, dans la variété de ses spectacles, de ses passants, de ses originaux. Pour leur petite enfance, ce fut un constant sujet de curiosité, de plaisir et de surprise. 

 Ils s’amusaient du marchand de mort aux rats, avec sa grande perche, au bout de laquelle le gibier de cave expiait la noirceur de ses crimes ; ils s’amusaient avec les petits décrotteurs, presque tous Auvergnats, une des spécialités du Pont-Neuf ; ils allaient les voir danser la bourrée chaque fois que la Samaritaine, à midi, égrenait les notés de son carillon. Les enfants étaient familiarisés avec tout ce peuple des gagne-petit, habitués du pont, qui connaissaient leurs frimousses comme étant celles des gamins de Jérôme, le marchand de lunettes, un gros personnage par rapport aux pauvres gens sans boutique, qui vendaient au panier et les mains dans les poches, ou la hotte sur le dos. Ils étaient les amis de la marchande ambulante qui embaumait la friture à vingt pas ; elle portait toute une boutique attachée à sa taille, fourneau et poêles à frire ; elle avait tantôt des merlans pendus attachés à sa ceinture, tantôt des pommes de terre, tantôt des beignets que convoitaient les petits de Jérôme, qui en avaient un gratis de temps en temps. Le marchand de coco qui s’annonçait par une petite sonnette ne les aurait pas laissés, bien sûr, ces enfants, mourir de soif. Et tout aussi généreux était le vieux marchand de marrons, installé contre une borne, qui criait : « Marrons boulus, marrons grillés. » Mais il avait fini par prendre Robert en grippe. Ce polisson ne s’était-il pas avisé d’attacher un chien, par la queue, à la queue du poêlon ! Le chien, excité, avait détalé, entraînant les marrons, le fourneau et là poêle. Le marchand, qui avait deviné d’où venait le coup, s’en était plaint à la mère ; il ne guetta plus le petit farceur que son tisonnier à la main : « Attends que je t’attrape ! » 

 « T’es bien avancé, disait Benoît à son frère, dont les sept ans avaient déjà de la raison. On n’aura plus jamais de marrons, maintenant que t’as fait ça... 

 – C’est pas moi, disait Robert, c’est le chien. 

 – Et un chien que t’avais volé, je parie ! » 

 Le Pont-Neuf était le pays des chiens, les baigneurs de toutous et les tondeurs se tenaient sur le quai de la Ferraille. 

 Ce quai de la Ferraille était le rival du Pont-Neuf. On y voyait des oiseliers aux cages criardes, des échoppes de vieux fer tout enguirlandées de chaînes rouillées, des marchands qui hélaient, en hurlant, la pratique : celui-ci, pour vendre ses oiseaux, peuple piaillant, celle-là pour faire argent de ses fleurs, cet autre pour se débarrasser de son bric-à-brac. 

 Mais avec la conscription, tout le monde devenant soldat, le quai avait perdu ses originaux les plus curieux, les racoleurs, qui, par mirifiques promesses, un bouquet sur l’oreille, un broc de vin d’une main, un sac d’écus de l’autre, séduisaient la belle jeunesse et y recrutaient des soldats pour les armées du roi. 

 Il y avait aussi des cabarets, mais ce n’était pas là une fréquentation pour les petits garçons. Ils se rabattaient devant les chanteurs, quoique tous les couplets qu’on y débitait ne leur disaient pas grand’chose ; mais il y avait le crin-crin du violon, les grimaces et les gambades des chanteurs ; il y avait Ladré, dit le Divertissant ; et ils riaient avec tous les badauds, qui riaient depuis la Samaritaine jusqu’à l’Arche-Marion, quand un nommé Baptiste chantait avec son air de nigaud : 

 Robin a une vache, 

 Qui danse sur la glace, 

 En robe de satin : 

 Maman, je veux Robin ! ’ 

 Les tondeurs de chiens se tenaient à côte ; on venait de loin leur confier des caniches, taillés et ciselés comme les ifs des jardins de Versailles. 

 Robert avait-il vraiment volé là le chien qui avait mis à mal l’établissement du marchand de marrons ? C’est bien possible. 

 En grandissant, il était devenu effronté et malicieux. Il jouait des tours pendables à tous les industriels du pont. Il n’était niche, plaisanterie, farce de mauvais goût qu’il ne leur fit. Son plus grand succès était de les singer. Il n’avait pas son pareil pour imiter les cris aigus, traînants ou chantants qui ne changeaient jamais. Ils ont été longtemps la gaieté de nos rues, alors que le fracas d’une circulation intense ne les couvrait pas encore. C’était à croire que le marchand d’encre était là quand Robert criait, comme ce pittoresque vendeur : 

 « C’est moi, v’là que c’est moi, c’est lui, v’là que c’est moi, comme ça, madame, mia ! mia ! mia ! mia !... On n’en a jamais vu comme ça. » 

 Robert imitait le roulement des rr du marchand de pierres à briquet, car on n’avait pas encore d’allumettes et l’on battait le briquet pour avoir de la lumière et du feu. – » 

 « N’oubliez pas en passant des pierrrres à brrrriquet qui rrrrrrendent la lumièrrrrrre à volonté. » 

 Les marchands, agacés, le poursuivaient et lui allouaient, quand ils pouvaient l’atteindre, de formidables taloches ; le plus souvent il les esquivait à la fuite. Il avait attrapé la voix de fausset de la marchande d’amadou, une commère à la face réjouie qui se promenait en multipliant son invitation familière. « La v’là, mes enfants, la marchande d’amadou. » L’amadou était l’inséparable du briquet ; les allumettes nous l’ont fait oublier. 

 Quand un bateleur ouvrait son cercle, on n’avait pas à s’enquérir longtemps de la direction que Robert avait prise. Il était au premier rang, les yeux écarquillés, le nez au vent, l’oreille aux écoutes, la bouche bée, suspendu aux lèvres du faiseur de boniments. 

 A répéter les tours d’adresse, et à servir de compère bénévole aux escamoteurs, il avait saisi leurs trucs et n’y était pas maladroit. Il les répétait à la maison, autant que possible avec des sous. 

 « Robert, tu m’as volé, disait la mère. 

 – Mais non, maman, j’ai fait un tour. » 

 Le prestige de la jonglerie est irrésistible ; Benoît le subissait. Il admirait son frère dans ses exercices d’adresse et de passe-passe : 

 « Y a pas à dire, il est fort ! » 

 Robert ajoutait chaque jour à son répertoire quelque nouvelle acquisition. 

 « Papa, tiens, regarde ! » 

 Ce jour-là, par exemple, il faisait le chapeau à transformations. Il avait appris ça d’un Jocrisse. Grâce à son chapeau transformé il devenait, l’un après l’autre, une douzaine de personnages : un soldât, un garde-française, un ecclésiastique, un juge, un forçat, un émigré ou la pleine lune. 

 « Tambour, s’il vous plaît : l’Empereur ! » 

 Il avait fait de son chapeau le chapeau de l’Empereur, le chapeau du petit Caporal, et, la main dans le gilet, il se donnait l’air de passer la revue des grenadiers dans la cour du Carrousel. 

 « Tu as hérité, moutard, disait le père, du chapeau de Tabarin. Aurais-tu pour mission de le ressusciter au Pont-Neuf ? Ce n’est cependant pas pour cela que je t’envoie à l’école. » 

 Benoît, lui, dès qu’il put ouvrir un livre, se passionna pour la géographie, pour l’histoire de la terre, de ses travaux et de ses produits. Il répétait les noms des contrées, des villes, des fleuves, des chaînes de montagnes, avec une sorte d’allégresse. Il disait : « Quand je répète ces noms, il me semble que je voyage. » Il s’embarquait en imagination ; il parcourait le monde en faisant voyager ses doigts sur la carte, entre les lisérés sinueux, de couleur bleue, rouge, jaune, verte, qui délimitaient les frontières des États ou le cours des fleuves et des rivières. Une mappemonde l’enchantait, comme s’il faisait le tour du monde en en faisant le tour. 

 Entre tant d’enseignes accrochées aux boutiques, il montrait une prédilection pour celle, au bout du Pont, sur le quai, près de la rue Dauphine, qui décorait un magasin en vogue, pour les charmantes frivolités qu’on y trouvait : Au Petit Dunkerque. Elle représentait un navire, les voiles gonflées par le vent du large. Où allait ce beau bâtiment, qui sortait du port de Dunkerque, porté sur les flots de l’Océan ? Il se le faisait expliquer par le père la Pipe. 

 Le père la Pipe, qui devait son surnom à une courte pipe fortement culottée et suintant la nicotine, qui ne quittait jamais ses lèvres, était son parrain. C’était un vieux loup de mer devenu un vieux loup de Seine. Il avait été mousse, puis marin sur des grands voiliers et avait vu autant de pays qu’affronté de tempêtes, et savait, lui, où allaient les beaux bateaux lorsqu’ils sortaient du port de Dunkerque. Il avait voyagé dessus, et les souvenirs qu’il en avait gardés, Benoît, à qui il les rapportait, s’en faisait un chapelet de jolies histoires. 

 Pour cette raison, mieux que sur le pont, c’était dessous que Benoît se plaisait avec les mariniers, les colporteurs du bas-port, les débardeurs des berges, avec la population des maisons flottantes sur l’eau du fleuve, avec son parrain le père la Pipe. 

 La Seine était la grande route ; c’était l’artère vitale de Paris. La capitale lui devait tout : matériaux et bois, farines et grains, fruits et vins, et jusqu’à du pain qui venait en bateau de Gonesse. Sur ses rives, la vie s’accusait avec une intensité inouïe. Tout partait de là, tout y venait. Depuis les premiers âges, des hommes sillonnaient la Seine sur leurs barques ; on les nommait les Nautes. En souvenir de ces premiers « marchands de l’eau », grâce à qui Paris, quand il n’était encore que Lutèce, avait vu poindre les premières manifestations de son prodigieux développement, la cité voulut pour son blason une nef d’ar gent qui flotte et ne submerge pas. 

 Les bords de la Seine, dans la traversée de Paris, étaient, au début du siècle dernier, autrement animés, pittoresques et vivants que de nos jours. Il y avait tout le long des ports où l’on débarquait les matériaux, les denrées apportées de loin. A la pointe de l’Arsenal jusqu’à la Râpée, c’était le port aux Plâtres. On y déchargeait la pierre de plâtre brut venue de Charonne et de Montreuil, car Montmartre tout seul ne suffisait pas aux besoins. Et pourtant, l’on disait, en manière de bapinage : « Il y a plus de Montmartre à Paris que de Paris à Montmartre, » allusion à tout le plâtre des carrières de Montmartre qui servit à construire les maisons de Paris. C’était à ce même port que débarquaient, pour les fabricants du faubourg Saint-Antoine, le bois flotté et le bois de charpente. A celui de Louviers, arrivait le foin pour les bêtes ; le trafic des grains se faisait à la Tournelle, au port Saint-Bernard, au port de Grève ; les fruits des environs arrivaient au port Saint-Paul ; au port situé près de l’Hôtel de Ville, il y avait le port au blé, tout jaune des bateaux chargés de blé, d’avoine, de farine, et de « grenailles », dont la vente avait lieu sur place. 

 On peut s’imaginer ce que devait être l’activité avec tous ces déchargements, ces « forts » qui circulaient coiffés de larges chapeaux de cuir blanc, ces acheteurs venus à âne, pour remporter leurs marchandises sur le dos de leurs bêtes. 

 On déchargeait au Mail des marchandises venant de Lyon, de la Provence, du Languedoc, les fers de la Haute-Marne, les vins de Bourgogne, de Champagne, du Mâconnais, de l’Auvergne, dont les tonneaux allaient s’aligner à Bercy. Les vins de liqueur et les eaux de vie, les épices et même, tout contre le vieux Pont-Marie, les poissons d’eau douce, que venaient acheter les regrattières pour les revendre au détail dans les rues, aux Halles ou sur les marchés. 

 Le marché aux pommes à ce même Mail était de tous le plus plaisant. L’odorat y était autant flatté que la vue, car s’entassaient là, sous la bâche, « la bonne nature » qui a l’odeur de la violette, « la reinette » qui sent l’anis, et la « pomme d’api » qui fleure la fraise. Une des flottilles de mariniers du Mail quittait son port d’attache au printemps, quand les pommiers normands se déguisent en marquises poudrées à frimas et, sans se hâter, revenaient, après des mois, rapporter aux citadins leurs cargaisons embaumées qui offraient même aux plus pauvres le dessert de l’hiver. 

 La Seine ne portait pas que des marchandises. Elle avait ses voyageurs, grâce aux « coches », au trajet indolent, que tiraient à quatre ou cinq, dans la traversée de Paris, les chevaux de halage, sur des rives souvent embourbées. Les voyageurs allaient d’escale en escale. N’est-ce pas le bon La Fontaine qui raconte comment, par ce moyen, il se rendait à Château-Thierry ? La première escale était à Bercy, la seconde à Charenton, avant de prendre la Marne. Ces coches d’eau n’étaient pas très confortables. Les voyageurs fortunés avaient de toutes petites cabines ; les autres, assis sur un banc circulaire, dormaient, buvaient ou mangeaient les provisions qu’ils avaient apportées. 

 Robert était moins assidu sur le Mail que son frère ; on ne l’y voyait guère que dans la saison des pommes, quand il en pouvait à bon compte gonfler ses poches. 

 Lorsqu’on débarquait les épices et qu’on y défonçait des tonneaux de mélasse, il s’était avisé d’un stratagème assez malin. Il rôdait autour du tonneau et laissait, comme par mégarde, tomber sa tartine de pain sec dedans. Après, il pleurait pour qu’on la lui repêchât, enduite de la sucrerie où elle avait plongé, et qu’il léchait goulûment. Mais quand il eut répété deux ou trois fois ce manège, un « fort » à grand chapeau, qui faisait la surveillance du port, le soulevant de terre comme un fétu de paille, le menaça de l’envoyer rejoindre dans la mélasse, la tête la première, sa tartine si elle y tombait encore. Elle n’y tomba plus. 

 Le père la Pipe, à plusieurs reprises, avait emmené avec lui Benoît jusqu’à Saint-Cloud, même plus loin. Ces voyages étaient pour l’enfant un enchantement. Tout lui était nouveau dans ces horizons qu’il découvrait à perte de vue, dans ces paysages rustiques où le labeur des champs s’accomplissait dans une paix si profonde. Le mouvement autour de lui, le trafic des marchandises et des denrées, leur négoce, ne l’intéressaient pas moins. Il se rendait compte du prix des choses. 

 « Y a des fois, disait-il, que je voudrais être marin et d’autres fois que je voudrais être marchand. » 

 Mais Robert, qui avait vu des mariniers dans des canots lutter de vitesse ou qui avait assisté à des joutes au port de la Râpée, dont ces joutes étaient l’un des jeux favoris, disait : 

 « Moi, je voudrais être canotier. » 

 Le père la Pipe lui tirait amicalement les oreilles : 

 « Entre le travail et le plaisir, toi, tu n’hésites jamais : c’est toujours le plaisir que tu choisis. » 

 La vogue du Pont-Neuf languissait ; en 1813 on démolit la Samaritaine. 

 La Samaritaine, c’est un nom que les Parisiens n’ont jamais oublié. Il revit dans des enseignes commerciales, mais combien d’entre eux seraient embarrassés de dire, avec exactitude, ce qu’était le petit monument que ce nom désignait et qui fut la grande curiosité de nos pères. 

 La Samaritaine n’était qu’une pompe. Une pompe hydraulique qui prenait l’eau dans la Seine et qui l’élevait jusqu’à la hauteur du sol. Nous avons du mal à nous figurer comment une opération, de nos jours si banale, put, à l’époque, être considérée comme une merveille. 

 Il faudrait, pour le faire comprendre, raconter ce qu’a été l’histoire des eaux de Paris à travers les âges : un poète en ferait une épopée. 

 De nos jours, avec une extrême abondance, l’eau joue tous les rôles, remplit tous les emplois. Fée, elle enchante de ses jeux changeants, de ses cascades irisées, de ses gerbes d’argent, les bassins de nos jardins et de nos parcs. Artiste, elle prodigue ses capricieux effets de cristal à nos fontaines décoratives, et y fait de la beauté. Servante et domestique, elle nettoie nos ruisseaux, arrose nos rues, court sur l’évier, emplit la baignoire ; échansonne, elle nous verse la boisson idéale qui, mieux qu’aucune autre, étanche, en toute sécurité, la soif la plus impérieuse et la plus ardente. Il nous suffit, pour qu’elle coule, de tourner une clef, de pousser un robinet, de presser un bouton. Pour répondre ainsi, docile à notre appel, fraîche et pure, elle a traversé des forêts, parcouru des plaines, franchi des vallons. Mais nous sommes ingrats ou distraits, nous oublions qu’elle représente la grande peine des hommes. Nous la considérons comme un simple don de la nature, comme la pluie tombant du nuage qui passe. 

 Pour apprécier le miracle, voyons notre histoire. Lutèce, qui sera Paris, commence par être une île admirablement située, au croisement de ces chemins qui marchent et qui sont les rivières. L’eau, élément primordial de la vie, y est la vie même de ces agglomérations primitives. Puis, la petite cité grandit, les habitants s’éloignent des rives pour s’installer dans des quartiers arides et nus. Plus d’eau ! Et les difficultés surgissent. Ils imaginent alors de creuser des puits pour aller chercher l’eau qui s’étend en nappes dans les entrailles du sol : cette eau très calcaire est dure, crue, et propre à peu d’usages. Les Romains, incomparables porteurs d’eau, eux, n’avaient pas hésité : ils étaient allés chercher l’eau de source à la source, dans les collines environnantes. Et, par des conduites d’argile qui étaient des aqueducs ou supportés par de fiers viaducs, comme celui dont on a retrouvé les restes à Arcueil, ils avaient amené cette eau à proximité de leurs résidences. A leur imitation, nos aïeux ont recueilli d’abord, au moyen âge, entre des petits chemins de pierre, l’eau des sources de Belleville et des prés Saint-Gervais. Ils l’ont conduite, avec une patience inouïe, à des fontaines qui la distribuaient bien chichement. C’est que la moindre goutte d’eau en ces temps était bénie. Toute fontaine était appelée, désirée, implorée. On lui rendait des honneurs, comme à une divinité tutélaire. On la couvrait de dédicaces pompeuses. On l’ornait de jolies sculptures, et l’on en faisait parfois un chef-d’œuvre, comme dans cette fontaine des Innocents, qu’a embellie le ciseau de Jean Goujon. 

 Ces fontaines étaient insuffisantes, et trop souvent assoiffées. Ce qu’elles donnaient, au regard des besoins croissants, et à mesure que la population grandissait, n’était qu’un apport dérisoire. Où prendre de l’eau ? La Seine en avait ; mais le courant l’emportait à la mer. Sous les ponts, la Seine n’est que de l’eau qui passe, qui fuit. La Samaritaine eut pour mission d’en arrêter quelques flots. 

 Lorsque Henri IV arriva, ayant rétabli, par son allègre vaillance, la paix qu’avaient troublée les guerres de religion, et qu’il put s’occuper enfin de Paris, il remarqua le déplorable état des fontaines et des conduites d’eau de source, toutes malicieusement abîmées et, « Ventre-saint-Gris », il s’en ouvrit à Sully, son prévoyant ministre. Il voulait de l’eau au Louvre et aux Tuileries, qui ne fût point prélevée sur le peu dont la population disposait. Aussi fut-il tout oreilles quand un certain ingénieur flamand, qui s’appelait Linthauer, très entendu dans la science hydraulique, se déclara capable, à l’aide d’une pompe de son industrie, de faire monter l’eau de la Seine à la hauteur voulue et de la conduire au Louvre. 

 Il indiquait, comme étant l’endroit le plus propice à ce dessein, l’une des piles du Pont-Neuf, encore en construction. Cette création fut décidée. C’était le premier pas vers la distribution des eaux qui, de machine en machine, d’acquisition de sources en captation de petites rivières, successivement détournées pour être amenées dans des réservoirs gigantesques, finirait par mettre l’eau où nous la trouvons de nos jours, partout. 

 Les Parisiens s’amusaient à voir construire cette première pompe du Pont-Neuf, pour laquelle on se mettait en frais d’un véritable château. Ils la baptisèrent la « Samaritaine », en raison de la scène tirée des Écritures qui ornait sa façade. On avait représenté la bonne Samaritaine s’entretenant avec Jésus sur les bords du puits, où elle l’a rencontré. De plus, une horloge, d’un mouvement compliqué, disait les révolutions de la terre et de la lune ; un petit clocheteur, sur le coup de midi, frappait les heures avec son marteau de bronze, et un carillon complétait l’enchantement de cette mise en scène dont les badauds de Paris, rassemblés au Pont-Neuf, ne se lassaient jamais. La tourmente révolutionnaire vit d’un œil soupçonneux ce castelet : elle lui retira son gouverneur, elle descendit le petit clocheteur, elle détacha les pieux personnages de la façade. Le carillon resta en place, il s’était laissé oublier ; mais aux premières éclaircies il reprit ses refrains, arrangés à la mode du jour : Ça ira ! ça ira ! C’est ainsi que nous l’avons entendu faire complaisamment vacarme de cloches quand Napoléon, passant en carrosse sur le pont, allait se faire couronner à Notre-Dame. 

 En 1813, année triste, année d’anxiété patriotique, le carillon cessa de carillonner. La Samaritaine était condamnée ; une décision irrévocable décrétait sa destruction. 

 Pauvre petite Samaritaine ! Elle avait été le bon génie du Pont-Neuf ; elle emportait, avec elle, son succès, sa gaieté, sa popularité. Le Pont-Neuf, de ce moment, devint gris, morne, taciturne. Il devint un pont quelconque, un pont comme les autres ; on le traversait encore, on n’y flânait plus. 

 Du point de vue de ses affaires, Jérôme commençait à s’en affliger. La clientèle de la boutique à l’enseigne O-p’ti-cien se faisait plus rare. 

 L’année 1814 ne fut pas meilleure, et bientôt elle devait lui causer de terribles soucis... 

 Quelles pénibles étrennes il apporta, ce premier janvier de l’année 1814 ! La veille, l’armée prussienne, sous le commandement de Blücher, avait passé le Rhin et, dans l’instant même où s’échangeaient les souhaits, Dantzig venait de succomber. Ces mauvaises nouvelles n’étaient pas encore. connues, à l’aube de l’année, mais tout en donnait le frisson précurseur. 

 Les députés, dans leur visite à l’Empereur, lui dirent gravement : « Que votre main, tant de fois victorieuse, laisse échapper ses armes après avoir signé le repos du monde ! » Le souverain répondit en paroles irritées. Suivi encore par ses soldats, mais menacé de la tiédeur et de l’abandon de ses généraux, dont les richesses, autant que la lassitude, amollissaient peut-être les courages, sa foi en son étoile qui restait inébranlable ne le défendait pas de trahir son amertume. 

 Il s’adressait, par-dessus les représentants, à la nation elle-même, pour un ultime sacrifice : « Paix et délivrance de notre territoire doit être, disait-il, notre cri de ralliement. A l’aspect de tout ce peuple en armes, l’étranger fuira ou signera la paix. » 

 Quels vœux graves dut-on échanger, en ce jour du 1 er janvier 1814, qui apportait aux Français, pour étrennes, l’écroulement d’un empire et la douleur d’une invasion ! 

 Quelques mois plus tard s’ouvre ce qu’on a appelé la Campagne de France. Elle va porter au sublime le talent militaire de Napoléon. Il fait tête à la ruée des nations ; des éclairs de son génie illuminent une action titanesque ; et les noms d’obscurs villages où domine la lutte, tels que Montmirail ou Champaubert, s’illustrent pour la postérité. Mais l’étreinte est formidable ! Elle dépasse la capacité de résistance que peuvent lui opposer les débris de cette Grande Armée, dont la neige, durant la retraite de Russie en 1812, avait tissé le linceul. Si grande était encore la confiance de Paris en celui qui avait si souvent enchaîné la victoire indécise, que l’orage grondait déjà sur la capitale, que la population parisienne se croyait toujours à l’abri de la foudre. Et les Alliés étaient à ses portes ! On se battait dans la banlieue, on se battait dans les 

 faubourgs, à la Villette, à Pantin, à Belleville, et les Russes ordonnaient l’attaque de la barrière Clichy. 

 C’est le 30 mai. On bat la générale pour le rassemblement de la garde nationale. Jérôme en fait partie. Il est sergent. Le tambour de sa compagnie traverse le Pont-Neuf en rapides foulées, en tapant à tour de bras sur sa caisse qui rend un son lugubre. Il a le temps de crier en passant à Jérôme : « Sergent, ça chauffe à la barrière Clichy. On nous y attend. » 

 C’est Moncey qui, sur ce point, organise la défense. Il ne dispose que d’une poignée de vaillants. Il n’a à peu près point d’artillerie et les Alliés occupent le versant nord de la butte Montmartre. Il se tient sur le chemin de Clichy, devant le restaurant fameux « le Père Latuille », où une barricade a été improvisée. 

 Animé de ce souffle de bravoure qui l’entraînait à Marengo, Jérôme, une fois équipé, après avoir en hâte étreint dans ses bras sa femme Manon et embrassé ses petits, va rejoindre sa compagnie, pour monter à la barrière. Sitôt arrivé, c’est pour faire le coup de feu. Il est superbe d’intrépidité. Une balle l’a effleuré au cou ; il continue, saignant, à tirer contre l’ennemi ses dernières cartouches. Un mot de Moncey, qui excite l’ardeur de ses braves, lui est une de ces récompenses qui payent tous les sacrifices. Mais la fusillade recommence, se fait plus nourrie, et une balle à la poitrine le couche à terre, râlant. 

 L’ordre de cesser les hostilités arrive à cet instant ; un armistice a été demandé par Marmont et accepté par l’empereur de Russie, armistice qui n’est, pour quelques heures, que la préface de la capitulation. 

 Manon Martin, inquiète, est venue aux nouvelles. Le cordon de troupes qui barrait le chemin, dès l’ordre de cesser le feu s’est rompu. Elle s’est précipitée vers la barrière où gisent encore, pêle-mêle, morts et blessés. Les yeux agrandis par l’épouvante, un affreux pressentiment l’avertissant d’un malheur, elle erre d’une civière à l’autre, supplie qu’on écarte les voiles couvrant les visages des morts ; puis elle se penche sur les moribonds. 

 Un grand cri déchire l’air. Elle a reconnu Jérôme. Sur un matelas, jeté d’une des fenêtres voisines, il est étendu, sans connaissance, livide. Sa tunique est déboutonnée, sa chemise sanglante, ouverte, laisse à nu sa poitrine blessée. Sa femme a pris dans la sienne sa main inerte. Elle a couvert son visage de baisers éperdus, elle l’a appelé à travers ses larmes ; les paupières du blessé se sont soulevées. Il l’a reconnue, et lui a souri ; elle lui a désigné les deux enfants qui la suivaient ; il les a caressés de son regard que les ténèbres éternelles commençaient déjà à voiler. Il les a appelés d’un mouvement de ses lèvres et, les ayant embrassés, il a esquissé un geste pour les bénir. 

 Couchée contre lui, appuyée contre son cœur, brisée parles sanglots, elle ne sait que répéter le nom chéri du père et de l’époux : « Jérôme, Jérôme ! vis pour eux, vis pour moi ! » Dans un suprême effort, Jérôme ramasse toute son énergie, toute sa tendresse, tout son amour. Il murmure : « Les petits, les petits ! » 

 Un médecin de l’armée arrivait vers lui, qui mit le genou à terre pour l’examiner. Il lui prit le poignet qui retomba, ausculta le cœur, souleva la paupière sur la prunelle vitreuse ; gravement il se releva et, devant la douleur de la veuve, sans une parole, il s’inclina. C’était fini. 

 Un héros venait de donner sa vie à la France. 

 « Les petits ! » avait murmuré Jérôme. Sa suprême pensée avait été pour la tâche assignée à la mère, lui disparu. Qu’allait-elle devenir, seule, sans rien au monde, avec deux enfants de dix ans ? 

 Benoît ressentait vivement la détresse de sa mère et, de tout son cœur aimant, trouvait les mots, les caresses qui consolent des pires deuils. Robert, étourdi, sec, indifférent, n’avait pas le sentiment de comprendre. En cette catastrophe, il ne considérait que la nouveauté des scènes de la rue, livrée aux mouvements des troupes ennemies. 

 En raison du nombre, chaque jour grandissant, des Anglais accourus de leur pays pour se retrouver dans cette capitale qui, depuis dix ans, à cause de l’état de guerre, leur avait été inaccessible, l’aspect de la vie extérieure s’était modifié. 

 Napoléon, à Fontainebleau, ayant abdiqué en faveur de son fils le roi de Rome, il lui avait été permis de se retirer à l’Ile d’Elbe, dont on lui avait fait un royaume un peu mesquin. 

 Louis XVIII rentrait alors aux Tuileries pour reprendre, sur le trône de ses pères, la tradition dynastique que la Révolution, et ensuite l’Empire, avaient interrompue. 

 L’occupation étrangère était sensible dans tout et partout. Elle affligeait les uns, humiliés de payer à ce prix la certitude de la paix extérieure. D’autres y trouvaient des motifs à se réjouir, qui escomptaient dans la Restauration – c’était le nom du nouveau régime – un retour à des institutions dont, à travers tant de vicissitudes, ils avaient fidèlement gardé le regret. 

 Les cosaques bivouaquaient aux Champs-Élysées et y faisaient, sous la tente, leur popote. Ils effrayaient Robert tout en l’attirant, ces hommes hirsutes, aux dents de loup, dont les poils dévoraient les joues, et qui maniaient, si habilement, de très longues lances. Mais ils ne faisaient pas peur à tout le monde, si l’on en jugeait par les visites que tant de personnes leur rendaient avec la plus grande cordialité. 

 Robert se poussait sous leurs tentes, il se plantait devant les marmites où mijotaient des choses qui répandaient une agressive odeur de suif. Un cosaque, qui ressemblait à l’un de ces diables qu’un ressort fait surgir d’une boîte, lui fit goûter, en riant aux éclats, de son « frichti », et l’idée passa dans la tête du jeune garçon de crier étourdiment, parce qu’il était content : « Vive l’Empereur ! » ; c’était histoire de crier quelque chose. Un officier russe l’entendit, fit signe à un cosaque. Un grand diable décrocha sa lance et en menaça Robert, qui détala juste à temps ; elle influençait déjà le fond de sa culotte, quand l’officier parut trouver la leçon suffisante. 

 « Qu’est-ce que j’ai fait ? » criait Robert essoufflé. 

 Un passant, qui avait une cocarde blanche à son chapeau, expliqua : « Tu as crié Vive l’Empereur : il fallait crier Vive le Roi, qui redevient notre souverain. 

 – Est-ce que je sais, moi ? On peut bien se tromper. » 

 Il avait raison les événements se précipitent avec une telle rapidité, ces erreurs arrivent même parfois aux grandes personnes . 

 Depuis l’entrée des Alliés, on ne voyait plus Robert à la maison. Il appartenait tout entier à l’agitation du dehors dont l’intérêt le soulevait. 

 Il s’était glissé entre les jambes des chevaux des cavaliers de service, sur la place Vendôme, quand on redescendit de sa colonne, pour la briser, la statue de Napoléon. Trois semaines plus tard, le soir, il était, à nouveau, sur les talons des charpentiers qui dressaient, en hâte, sur le Pont-Neuf, un Henri IV de plâtre destiné à remplacer celui de bronze que la Révolution avait mis en morceaux. 

 Vous pensez bien que lorsque Louis XVIII fit son entrée officielle dans Paris, le 3 mai 1814, pour se diriger vers l’ancien palais des rois, et qu’il passa sur ce Pont pour y saluer son aïeul Henri IV, Robert ne manqua pas l’occasion d’être là. 

 Au moment même où le monarque arrivait, un ballon s’enlevait, dans la nacelle pavoisée duquel Robert aurait bien voulu avoir pris place. Le. ballon se perdit dans les airs. L’aéronaute était une femme, célèbre par ses ascensions, Mme Blanchard. 

 La vue de l’aérostat avait transporté Robert d’enthousiasme, mais il se garda bien de crier, dans la peur de se tromper. Toutefois, à l’imitation des assistants qui agitaient leurs mouchoirs, il agita le sien ; mais le sien était tricolore. Des voisins murmurèrent : 

 « Il provoque les gens, quelle effronterie ! Arrachez-lui ça ! Son geste est séditieux ! 

 – Pour sûr, » fit un particulier boutonné jusqu’au col, et armé d’un solide gourdin. 

 C’était un espion de police qui, incontinent, conduisit Robert, ahuri, au corps de garde de la 

 Samaritaine. Le mouchoir, objet du délit, sou venir populaire de quelque fête impériale, acheté aux gagne-petit du Pont, fut confisqué 

 Robert, rendu à la liberté, se grava dans la tête : « Quand on agite un mouchoir, il faut qu’il soit blanc ! C’est bon, on le saura. » 

 En 1815, l’année suivante, un matin, le bruit se répandit que l’Empereur était de retour, qu’il avait quitté l’île d’Elbe, qu’il avait débarqué en France, à Fréjus, que la vieille armée était accourue au-devant de lui, sur les routes, qu’il était arrivé brusquement, la veille, à neuf heures du soir, aux Tuileries, quittées non moins brusquement par le Roi. 

 Les Parisiens des faubourgs aristocratiques étaient consternés ; ceux des faubourgs populaires, joyeusement bruyants. Robert, qui, des choses, ne saisissait que les effets sans s’expliquer les causes, courut dans la foule. Il se mêla, devant les Tuileries, aux manifestants. L’Empereur se montra à l’une des croisées, sur le jardin. Alors ce fut du délire, et Robert, qui avait retenu de sa dernière aventure qu’on agite un mouchoir blanc quand on est content et qu’on ne veut pas avoir d’histoire, monté sur un banc, agita son mouchoir. Il en fit un drapeau, un panache et, dans la crainte qu’on pût s’y méprendre, il cria : « Il est blanc ! » 

 Un vétéran à brisques le fit dégringoler, un peu rudement, de sa tribune improvisée : 

 « Ah ! çà, fils d’émigré, c’est quand les trois couleurs flottent sur les Tuileries que tu agites ce torchon d’ancien régime ! Rengaine ça, espèce d’espèce... Ton mouchoir est séditieux. » 

 Robert entendit que derrière lui on disait : 

 « Pour sûr ! » 

 Il reconnut la voix et l’homme aux moustaches formidables, boutonné jusqu’au col et armé d’un solide gourdin. C’était son espion de police. Le personnage n’avait pas changé de conviction, il n’avait que changé de maître. L’espion de police abattit sa forte main sur l’épaule du perturbateur et s’en fit suivre. 

 Encore plus ahuri que la première fois, Robert fut conduit au poste, où son mouchoir fut confisqué, comme pièce à conviction. 

 « Vous voyez bien qu’il est blanc, pourtant, larmoya Robert en s’adressant au commissaire qui l’interrogeait. 

 – C’est bien pour ça, répondit le magistrat... N’aggravez pas votre cas par une attitude cynique. Où demeurez-vous ? Que fait votre père ? 

 – Mon père est mort le 30 mars 1814, à la barrière Clichy, où il se battait dans la garde nationale. » 

 Le commissaire le regarda avec intérêt. 

 « Alors, c’était un brave que votre père. Et voilà comment vous respectez sa mémoire, en manifestant contre l’Empereur, qu’il avait servi et qui est de retour ! Votre jeune âge et la fin glorieuse de votre père sont pour plaider l’indulgence en votre faveur. Je vous mets en liberté, mais qu’on ne vous y reprenne pas ! » 

 Robert, si habile que fût sa langue à débiter des sornettes apprises par cœur, ne trouvait ni un mot à dire ni une explication à donner. Poussé dehors par les sbires, il ne savait que répéter : 

 « Si j’y comprends quelque chose, par exemple ! Voilà ce grand moustachu qui m’arrête au Pont-Neuf parce que mon mouchoir n’est pas blanc, et qui, parce qu’il est blanc, m’arrête aux Tuileries ! » 

 Il lui fut enjoint de rentrer directement chez lui, car il était surveillé. Il arriva près de sa mère en transe, qui le gronda de ses continuelles absences. 

 « D’où viens-tu encore ? »* 

 Il raconta son arrestation, son interrogatoire, sa méprise. 

 « Est-ce que c’est la place d’un enfant d’aller se mêler à ces choses-là ? Laisse donc les personnes en état de comprendre, crier et s’agiter ; toi, reste tranquille et tais-toi. Je vous demande un peu, manifester quand on n’est qu’un morveux qui aurait encore besoin qu’on le mouche ! 

 – Ne me parle pas de me moucher, maman, je ne tirerai plus jamais mon mouchoir de ma poche. Je n’ai pas envie de passer tous mes après-midi en prison. » 

 Cent jours plus tard, – cent jours, – à nouveau, tout s’était retourné. A Waterloo, morne plaine, Napoléon avait livré sa suprême bataille. Le 18 juin, les Parisiens étaient réveillés par le canon des Invalides ; ils couraient aux Tuileries, au Palais-Royal, à la place Vendôme pour avoir des nouvelles de la victoire : ils connurent que c’était la défaite. 

 L’Empereur revenait en hâte, épuisé. Son visage avait la pâleur de la cire ; ses yeux fascinateurs, où passaient d’habitude des éclairs, étaient sans vie. Il disait : « J’étouffe là, ... oh ! la destinée ! Trois fois, j’ai vu la victoire m’échapper. » Il conservait une lueur d’espoir, mais hors lui, personne n’espérait plus. 

 Puis, de nouveau, la France était envahie ; de nouveau les Alliés – étaient dans Paris, qui ne pouvait plus que capituler. 

 Napoléon demandait à son plus implacable ennemi une place au foyer britannique, et la réponse était : Sainte-Hélène. 

 Sans crainte des espions de police, Robert, tu peux sortir ton mouchoir blanc ! C’est le drapeau fleurdelysé qui flotte sur le palais du souverain. Le roi, pour la seconde fois, y est rentré. Puis la vie publique a repris son cours. Les soldats étrangers ont peu à peu disparu de la capitale, qu’ils ont traitée durement. On respire plus à l’aise. On s’est remis au travail, aux affaires.... 

 La veuve de Jérôme Martin s’est rendu compte qu’elle ne pourrait continuer à tenir longtemps la petite boutique du Pont-Neuf. Elle a tiré quelque argent des marchandises qu’avait laissées Jérôme ; puis, cette liquidation faite, elle y a repris, comme dans un abri provisoire, son premier état de marchande de fruits et d’oranges ; elle y joint les fleurs. 

 C’était le commerce qui allait le mieux sur le Pont : on n’avait jamais tant vendu de lys. 

 Le parrain de Benoît aidait la veuve de ses conseils. Souvent ils s’entretenaient ensemble de l’orientation à donner à l’avenir des petits. Pour l’école primaire, c’était fini. Les enfants pauvres n’y fréquentaient guère après l’âge de douze ans. 

 Le père la Pipe occupait Benoît dans la batellerie. Benoît lui rendait de petits services qui payaient son pain. Le filleul s’asseyait plus souvent à la table du parrain qu’à celle de sa mère, et quand c’était sur le ponton, dans la cabane, que les vagues ou frais clapotis faisaient osciller, il était vraiment heureux. 

 Quant à l’autre, Robert, c’était à la rue, où il promenait une oisiveté mauvaise conseillère, qu’il fallait, de toute nécessité, l’arracher. 

 « Il y prend, ma chère Manon, de déplorables habitudes, votre fils, lui disait le père la Pipe. Il y fait de bien fâcheuses rencontres ; il risque, s’il continue, de fort mal tourner. 

 – Je ne le sais que trop, parrain. Il m’est arrivé, l’autre jour, fait comme un galérien. Avec de méchants gamins qui rôdaient dans l’Ile aux Juifs, il avait joué à faire une bande dont il était le chef et qui s’intitulait « la bande à Mandrin ». Il avait pris un vieux pistolet rouillé dans le tiroir de feu son père ; il l’avait passé à sa ceinture, faite d’un rideau de calicot rouge. Il s’était fait un chapeau avec les plumes d’un de mes plumeaux, et des revers de bottes avec un carton noirci et roulé. Obéi par cinq ou six mauvais drôles capables de tout, la bande menait un tapage qui effrayait le monde. Un débardeur, sur le quai de la Ferraille, moqué par ces polissons, a couru sur Robert qui était à leur tête, l’a secoué furieusement en lui criant : « Pour faire ton Mandrin, tu es « trop vieux ou tu es trop jeune. » Il lui a ôté son chapeau qu’il a jeté dans le ruisseau, et confisqué son pistolet rouillé. Toute la bande, à la vue d’une patrouille, s’est éparpillée. Robert m’est revenu dans l’état que je viens de vous dépeindre... « Comment, méchant enfant, lui ai-je dit, « as-tu eu une idée pareille ? » 

 « Il m’a répondu : « C’est une histoire que j’ai lue dans les livres et « qui est joliment belle. » 

 Le père la Pipe hochait la tête, désolé : 

 « Qu’il s’émerveille des saltimbanques, passe ! Mais d’un voleur de grand chemin ! Sur ce chemin-là, Manon, on va loin. Il faut le retenir pendant qu’il en est temps. 

 – Sur cette pente-là, où le conduit la paresse, il n’y a qu’un remède, c’est le travail. Si Robert trouvait une occupation, il se sauverait de ces camaraderies qui, avec l’âge, ne pourraient que devenir plus funestes encore. » 

 Robert n’était pas si fermé aux douces admonestations qu’il ne pût les comprendre. Impulsif, vaniteux, vantard, il ne manquait pas d’esprit : c’était le cœur qui lui manquait. Malheureusement, l’orgueil qu’on voyait poindre en lui n’était pas cette fleur d’honneur et de noblesse qu’est la fierté : c’était l’extravagance et la pose. 

 Un soir que sa mère tirait l’aiguille sous la lampe il la vit essuyer ses larmes. 

 « Tu pleures ! 

 – A cause de toi, Robert. Tu me fais peur, mon pauvre petit ; tu me désespères ; tu t’acoquines à des galvaudeux qui te perdront. Tu es en âge de travailler, il faut que tu t’occupes. » 

 Il baissait la tête, ému plus qu’il ne le laissait paraître ; mais l’idée du travail lui était décidément désagréable. Pour aucun métier, il n’avait de goût ; il n’aimait que le pavé battu sous ses pieds, il n’aimait que l’horizon de la rue, son bruit et sa fièvre. Il était né au Pont-Neuf, il l’avait dans le sang. 

 Un long silence s’était écoulé ; sa voix grêle d’adolescent le rompit. Il dit gravement : 

 « J’ai une idée de travailler. » 

 Sa mère leva son front, l’interrogea des yeux, surprise : 

 « Oui, je veux faire quelque chose. 

 – Tu ne vas pas encore me dire : « Je veux être saltimbanque ! » 

 – Saltimbanque, c’est un bel état, je ne l’ai pas appris assez jeune. Il paraît qu’il faut commencer tout petit. Non. J’ai vu, en passant sur le quai, une affiche : 

 On demande un Jeune Homme 

 pour faire des courses. 

 On gagne de suite. 

 – Ce n’est pas un métier, faire des courses. 

 – Si, c’est un métier, puisque ça rapporte : « On gagne de suite. » Les courses, c’est pas difficile à faire. C’est la rue ; on n’est pas enfermé, on travaille en se promenant ; on voit les maisons, les boutiques, tout ce qui se passe. Dehors, c���est comme si on était son maître. Et quand on fait des courses on n’a pas même à réfléchir où l’on pourrait aller ; on va où l’on vous envoie. J’ai des yeux bien ouverts, une langue bien pendue et de bonnes jambes. Je suis le jeune homme qu’on demande pour faire des courses. Maman, si tu veux, je me présente demain avec toi. C’est chez un orfèvre, ce ne sont pas les paquets qui m’écraseront. Si je ne dois porter que de l’or ou de l’argent, je n’en aurai pas souvent ma charge. » 

 Ce n’était pas si mal raisonné ; et maintenant, de la résolution de son garçon la mère souriait. Robert lui rendait un fils qu’elle ne se connaissait pas. On ne fait bien que ce qu’on aime. Il aimait la rue, et faire les courses c’était courir la rue. Cette occupation s’arrangerait très bien avec ses goûts. 

 « Embrasse-moi, Robert, nous irons voir l’orfèvre demain, tu me rends l’espoir. Je vais passer une bonne nuit ; ce sera la première depuis longtemps. » 

 Les orfèvres avaient, pour la plupart, leurs boutiques sur le quai portant, pour cette raison, le nom de leur état. La boutique où se présentait Robert était celle à l’enseigne de Saint-Eloi. Le patron demanda des références et, quand la mère lui eut dit qu’elle était la veuve de Jérôme Martin, feu le lunettier du Pont, il n’hésita point à accepter le garçon, encore qu’il le trouvât insuffisamment âgé d’au moins deux ans, car il ne voulait que des commis sérieux. 

 Mais il avait connu Jérôme Martin ; il avait été de la même compagnie que lui dans la Garde Nationale, où le souveuir était encore vivant de sa fin héroïque, et cette circonstance le décida à accepter le postulant. 

 La semaine suivante. Robert était « le jeune homme qui fait les courses ». Quand on l’aura éprouvé, on lui confiera des objets précieux, il les transportera dans une petite boîte de fer-blanc qu’il portera, comme les apprentis bijoutiers et les garçons de recette, attachée au cou avec une chaînette. 

 Il se mit au courant, il fut fidèle, zélé, obéissant ; cela tenait du miracle. Au bout du premier mois, on était si content de lui qu’il était augmenté de dix sous par jour. 

 Un jour du mois d’août 1816, le père la Pipe emmenait Benoît assister au lancement et au baptême, en présence de Monsieur, frère du roi, d’un bateau construit dans les chantiers de Bercy par Jouffroy d’Abbans. Il l’avait inventé depuis bien des années, mais il n’avait pas eu l’occasion de l’expérimenter à Paris. C’était un bateau qui marchait par la vapeur et auquel on donnait le nom de Charles-Philippe, prénoms du prince. 

 Ce n’était pas la première fois que la Seine portait un bateau à vapeur. Une quinzaine d’années auparavant, on voyait contre le quai, vers la pompe à feu de Chaillot, – qui, la première, servit à distribuer l’eau au domicile des Parisiens, – un bateau d’apparence bizarre, flanqué de deux grandes roues, armées de volants et de rames, posés sur un essieu comme pour un charriot. Derrière les roues, il y avait une espèce de grand poêle, avec un tuyau, lequel n’était qu’une sorte de petite pompe destinée à faire mouvoir les roues et à faire marcher le bateau. La vitesse contre le courant paraissait égale à celle d’un piéton pressé. Ce premier bateau était de l’invention d’un Américain appelé Fulton, qui s’était inspiré lui-même des premiers essais faits sur la Saône parle marquis de Jouffroy, essais qui étaient alors à peu près méconnus. 

 Si l’on avait compris l’intérêt de l’invention tout à fait mise au point par Fulton, la France eût disposé d’une force capable de tenir en échec la flotte anglaise, et la face des choses en eût été complètement changée. 

 Napoléon, qui préparait sa descente en Angleterre, en eut l’intuition, mais les autorités scientifiques consultées n’accordèrent à l’invention aucun crédit. 

 On appréciait mieux l’importance de l’invention de notre compatriote Jouffroy d’Abbans, lorsqu’il lança sur la Seine, en 1816 et 1817, son bâtiment le Charles-Philippe. 

 Le second voyage qu’il fit, après le baptême, comprit une centaine de voyageurs, qui s’étaient embarqués au port Saint-Nicolas, pour aller à Saint-Cloud. 

 Le père la Pipe, Robert et Benoît étaient de l’excursion. La curiosité des Parisiens n’avait rien de commun avec l’effroi que, sur le passage du premier bateau à vapeur, en Bourgogne, avaient montré, tout le long du fleuve, les riverains affolés par le bruit des roues, effarés à la vue des jets de flammes, jetant des cris, appelant au feu, sonnant les cloches, invoquant toutes les puissances protectrices de la terre et des eaux contre la fantastique apparition. Les Parisiens, mieux préparés, accueillirent le bateau à vapeur avec des manifestations, non-de terreur, mais d’admiration. 

 La pompe à feu de Chaillot les avait familiarisés avec ces machines, et chacun d’eux devinait que ces forces naturelles, l’eau et le feu, associées pour faire marcher un bateau, c’était un fait d’une portée incalculable. C’était la fin de l’antique servitude des aquilons maîtres sur les flots, servitude qui remontait à la première barque et à la première voile. Les bateaux sans voile imposeraient leur volonté aux vents hostiles et même aux flots irrités. C’était la plus grande date de l’histoire de la navigation. Benoît s’imaginait que tous les bateaux allaient désormais marcher comme celui-là, et que c’en était fait de cette vieille batellerie qui se confiait, en descendant ; au fil de l’eau, et qui remontait le fleuve à la cadence du pas des chevaux de halage. 

 Il entendait dire autour de lui qu’un bateau semblable ça aiderait à traverser la Manche, et qu’il augmenterait ainsi, entre la France et l’Angleterre, le trafic des voyageurs et des marchandises repris depuis la paix. 

 Le père la Pipe, sur le pont, examinait, stupéfait, un peu boudeur, la nouvelle machine qui dérangeait les idées reçues et bouleversait toutes les habitudes d’un vieux matelot. Il avait l’air de lui en vouloir. 

 « C’est une poseuse que cette bête-là, disait-il, ça fait le gros dos, ça esbrouffe, ça jette des feux par tous les bouts, ça fait toutes sortes de simagrées. Ça va-t-il seulement plus vite et plus droit, comme on le prétend ? Ça vaut-il une bonne goélette, proprement gréée, vêtue comme une jolie fille, et qui fait des vents tout ce qu’elle veut, entre les mains d’un capitaine expérimenté et d’un équipage habile ? Je me fais vieux, mais d’ici que je m’en aille, il y aura encore, j’imagine, des milliers et des milliers de nœuds à filer sous toutes les latitudes, avant que les cheminées fumantes et puantes remplacent les mâtures à voiles tendues, frissonnantes et claires. » 

 La vieillesse gronde à toutes les nouveautés, mais la jeunesse sourit à l’invention qui est l’avenir, parce que l’avenir, à elle aussi, lui appartient. Benoît s’émerveillait de ce premier bateau à vapeur, si différent des autres, et qui, animé par une flamme intérieure, filait sans contrainte, sans voile, remontait le courant sans être remorqué, tout seul, par ses propres moyens. 

 Il entendait dire par des passagers avertis que dans la baie d’Hudson, en Amérique, il y avait déjà, avec ces bateaux à vapeur, des trafics réguliers ; quant à Robert, ce qui l’étonnait, c’était que l’eau n’éteignît pas le feu. 

 Ces premiers voyages s’accomplirent comme on l’avait espéré. Si ce fut un succès, ce ne fut pas pour son inventeur la fortune, ni même la gloire. La gloire alla plus tard à d’autres qui ne l’avaient que suivi. 

 Le bateau à vapeur était devenu un intarissable sujet de conversation entre le filleul et le parrain. C’était le prétexte et l’aliment de copieuses considérations sur les voyages aux durées abrégées, sur la vie active sous d’autres cieux. Benoît, pondéré, n’était féru ni d’inconnu ni d’aventures. Il ne sentait que le besoin de se faire une idée de ce qui se passait ailleurs, et moins d’y vivre que de s’y instruire. Il souhaitait passionnément élargir son horizon. 

 On lui avait raconté que les patrons du Petit Dunkerque , ce magasin dont l’enseigne le faisait rêver, étaient d’anciens armateurs de ce port, qui avaient, un jour, établi leurs pénates au bout du Pont-Neuf, qu’ils y avaient ouvert un beau comptoir bien achalandé, qu’ils n’en avaient plus bougé et qu’ils y avaient fait fortune. 

 . « Ce serait mon rêve, disait Benoît : m’instruire des autres pays en les parcourant ; quand je les aurais vus, revenir bien tranquillement à Paris, un peu plus malin que ceux qui n’en sont jamais sortis, m’y installer, et pas loin de maman. 

 – Ça se peut, répondait le père la Pipe, ça se peut, et cependant faut pas trop s’y fier : quand on a goûté aux voyages, on n’en perd pas toujours le goût. Je t’avoue qu’avant de boire ma dernière goutte et de fumer ma dernière pipe, je voudrais bien faire une de ces longues randonnées comme j’en faisais dans ma jeunesse, sur de fins voiliers qui vous avaient grande allure, et cela sans cracher du feu, comme des bêtes de l’Apocalypse. 

 – Oh, parrain, suppliait Benoît, si vous refaisiez un voyage comme ça, est-ce que je ne pourrais pas en être, est-ce qu’il n’y aurait pas une petite place à côté de vous ? On doit avoir besoin de jeunes gens sur les bateaux. 

 – Dame, il y a les mousses, mais ils ont de l’expérience, ils sont passés par l’école, ou ils sont enfants de marins. On ne tombe pas de la Seine, qui n’est qu’un pot à eau, dans l’Océan, qui est un gouffre, sans transition. C’est vrai, il y a sur les bateaux marchands des jeunes qu’on emploie à bord, propres à une foule de tâches ; puis, sur un bateau, le tout est d’y mettre le pied : une fois là, à Dieu vat ! Je m’arrangerai bien à t’y faire monter si ça te chante ; mais ta mère ? 

 – Faire une absence, ce n’est pas la quitter ; je reviendrai, parrain, emmenez-moi ; je serais si heureux de partir avec vous. » 

 Le père la Pipe avait conservé des relations avec des armateurs du Havre. Il n’y avait laissé que de bons souvenirs. On s’était étonné, de l’envie qui lui avait pris de s’amariner sur les bords de la Seine. Un coup de vent, comme il disait, et un coup de tête. 

 La compagnie havraise qui faisait le transport à la Jamaïque des cotonnades teintes, des divers produits et tissus manufacturés et qui en rapportait du rhum, des bois des îles et des épices, possédait de superbes bâtiments, chargés de ces traversées. La Normandie était l’un des plus confortables. 

 Ce vaisseau allait partir sous peu, et, précisément, il était commandé par un capitaine que le père la Pipe avait connu moussaillon, et qui avait conservé le souvenir de ses bons et affectueux procédés. 

 Le vieux matelot eut dans l’équipage la place qu’il sollicitait. Il plaida pour son filleul ; le capitaine, d’accord avec la compagnie, lui répondit en toute simplicité : « Embarque, vieux, avec le jeune. » 

 La mère s’était laissé convaincre, mais après bien des combats intérieurs, et parce qu’elle ne doutait point que cette séparation ne serait que momentanée. 

 De ses fils, c’était le moins aventureux qui courait l’aventure, le plus assidu au travail, le plus doux à la maison, le plus fidèle, le plus affectueux, le plus caressant. De le voir partir, et partir si loin, au bout du monde, dans des contrées dont elle ne se faisait l’idée – et combien fausse ! – que par les sauvages exhibés dans les baraques, elle se sentait plus seule encore. Que serait sa vie sans son gentil Benoît, sans le regard aimant de ses bons yeux qui savaient lire dans les siens ses peines ou ses apaisements, sans la chère consolation de ses sourires ? N’aurait-il pu, tout aussi bien, apprendre, comme son père, un état ? Elle se serait tuée au travail pour en faire le sacrifice ; il serait devenu, comme Jérôme, un ouvrier habile, adroit, recherché. Elle en faisait des reproches au père la Pipe. 

 « C’est ces histoires de bateaux que vous lui avez contées, Jean, disait-elle, qui lui ont mis ces idées en tête. C’est toute cette batellerie au milieu de laquelle il a grandi, et dont il a pris la passion ; nos ports de la Seine sont surtout des marchés, on y apprend le commerce : aller chercher des pommes en Normandie, du blé en Beauce, ça ne pouvait pas me donner à craindre pour lui. Tous les miens, du reste, ont fait ça ; mais courir le monde, quels risques ! Benoît, qui est un calme, aurait même pu être placé commis dans une boutique parisienne. 

 – Un calicot ! ... 

 – On les appelle comme ça, je sais bien, par moquerie, mais ils ne sont pas tous de ces freluquets pommadés et frisés qu’on rencontre, quand ils ont quitté leur comptoir, aux montagnes russes ou au Tivoli avec des éperons attachés à leurs escarpins vernis. Il y en a de sérieux, 

 qui ont l’estime de leurs patrons, et qui arrivent un jour à quelque chose. 

 – Pour les affaires, il y a Robert... 

 – Vous dites cela avec une intention malicieuse qui est méchante, je vous assure, quand j’ai tant de chagrin. Robert a l’air, pour le moment, de se ranger, mais combien de temps dureront ses bonnes résolutions ? Avouez que vous tremblez pour son avenir autant que moi-même. » 

 Le père la Pipe reconnaissait la justesse de ces observations. Il se déclarait prêt à tout envoyer promener, si Manon était décidément trop malheureuse du départ de son fils. Le voyage était décidé, les dispositions prises, les engagements signés, tant pis ! Qu’elle parle, et, à tous risques, il romprait. 

 Mais Benoît rentrait ; il paraissait si joyeux de ce voyage ! « Une occasion, mère, disait-il, qui ne se représentera peut-être jamais. » Et elle acquiesçait d’un visage sévère et triste. Il devinait ce qu’il y avait de chagrin dans son consentement. Il en souffrait, et lui passant les bras autour du cou : 

 « Je serai là dans un an. Je ne m’en irai plus après. Je resterai près de toi... » 

 Et comme elle dissimulait une larme : 

 « Si pourtant, soupirait-il, je te faisais trop de peine... » 

 Elle se reprenait, avec son ordinaire vaillance. 

 « Mais non, mon enfant, j’ai consenti. Tout est prêt, et je ne suis pas d’une famille de mariniers pour rien. » 

 La Normandie devait quitter le Havre dans une quinzaine. On n’avait que le temps de s’y préparer. La veuve s’occupait du trousseau du petit voyageur dans ses moindres détails, encore qu’il dût être habillé à bord et n’y apporter qu’un baluchon restreint réglementaire. 

 Robert observait ce va-et-vient avec sa mobilité coutumière, ardente et à la fois détachée. Il savait, par les dires, que la discipline en mer était stricte jusqu’à l’extrême sévérité ; que les manœuvres y étaient pénibles et le travail constant. Puis, il ne se voyait pas montant à un autre mât que le mât de cocagne, d’où, du reste, il avait toujours glissé sans avoir atteint les victuailles de la couronne qui l’alléchaient. Il s’en consolait. 

 « Le tout, disait-il, n’est pas de décrocher le saucisson, mais de le manger ! » 

 Quel curieux enfant que ce Robert ! Dans ses reparties, il laissait deviner une personnalité dont la maturité pourrait bien porter de singuliers fruits. 

 Le jour du départ au Havre était fixé. La Normandie allait lever l’ancre. 

 Un voyage de Paris au Havre, qui se fait, de nos jours, en trois heures, c’était alors toute une affaire. On y allait par la diligence qui partait des Messageries de la rue Notre-Dame-des-Victoires, dont la rotonde fut si populaire, ou bien par les Messageries royales, qui étaient rue du Bouloi. 

 Les diligences énormes, toutes chevillées de fer, au ventre rebondi, difformes à force de bâches, pesamment chargées, attelées bruyamment, prenaient des voyageurs de trois classes : les plus cossus dans le coupé, les petits bourgeois dans l’intérieur ; à l’impériale, les gueux, sous la bâche, mal abrités de la poussière et de la pluie ; mais, comme disait le père la Pipe : là-haut on a de l’air et on peut fumer. 

 La distinction des classes s’effaçait souvent dans le trajet quand, égalitairement, tout le monde descendait aux trop rudes montées pour faire souffler les chevaux, aux relais pour la relève des équipages, aux auberges pour le coucher et la « dînée ». Puis il y avait les incidents, les imprévus, les alertes. Les angoisses comme les agréments n’étaient qu’un lot commun à tous. Les attaques des brigands étaient à craindre malgré la vigilance de la maréchaussée, et l’adresse du postillon n’évitait pas toujours les chutes désagréables. 

 Dans la cour des Messageries, qui s’ouvrait sur la rue du Bouloi, par une porte plus haute que monumentale, on apercevait d’un côté les écuries, de l’autre les salles d’attente des voyageurs et les bureaux des commis. Au fond, les abreuvoirs. Les arrivées étaient bruyantes, soulignées de grands claquements de fouets, et c’était la sortie de leurs compartiments des voyageurs fripés, poussiéreux, ankylosés, satisfaits de toucher au port, que des parents et des amis attendaient. Un brouhaha énorme accompagnait invariablement les départs. C’étaient des embrassades frénétiques, de suprêmes recommandations, des adieux touchants, dont nos gares actuelles ne nous présentent plus qu’un tableau très estompé. Est-ce parce que les voyages sont plus fréquents, et que nous y sommes plus accoutumés, que nous nous montrons, dans ces départs, si paisibles et que nos yeux restent secs ? 

 Benoit, qui s’était promis tant de plaisir de ce voyage, n’aurait jamais pu supposer que la tristesse de la séparation l’emporterait. Combien cet arrachement lui était douloureux ! Pour un rien, il se serait suspendu au cou de sa mère et il aurait crié : « Je ne pars pas. » 

 On cherchait Robert. Où était-il ? On le trouva en contemplation devant le postillon. Un ancien postillon qui avait conservé une grande partie du costume classique, qui commençait à être de plus en plus négligé : le serre-tête blanc noué autour du front, les cheveux résumés sur la nuque dans une petite queue tressée pareille à la queue du vigoureux cheval de flèche qu’il chevauchait. Il avait une veste à courtes basques, égayée d’une double rangée de boutons de métal, des bas bleus, un pantalon de peau descendant jusqu’à la cheville. Il s’était chaussé, avant de monter à cheval, de bottes si formidables, que le Petit Poucet s’y fût trompé et les eût prises pour celles de sept lieues que portait l’Ogre. Il avait à la main un fouet à manche court et à longue lanière, qui était ’ comme l’emblème de son autorité. Avec ça, important et loquace, et l’air d’un personnage qui se sait investi du rôle avantageux et décoratif dans cette comédie à cent actes divers qu’est un voyage en diligence. 

 Robert, devant lui, en oublie tout : le voyage, sa mère en pleurs et son frère qui part au Nouveau Monde. Il est tiré de sa contemplation par Benoît : les deux jumeaux s’embrassent. 

 Robert, pas autrement ému, lui souhaite une bonne traversée et un prompt retour. 

 « Mais surtout, ajoute-t-il, n’oublie pas de me rapporter un perroquet ! » 

 Six heures ! Les fouets claquent. La diligence, dans un bruit de ferrailles, démarre, tirant du feu des pavés qu’elle broie des bras qui s’agitent aux portières font des effets de télégraphe aérien. La formidable Voiture disparaît au tournant de la rue. 

 « Adieu, Benoît, adieu 1 » crie, déchirée, la veuve, alors que l’enfant qui part n’est plus à portée de sa voix ; mais il est encore à portée de son cœur. 

 Parti !! Un vide d’abîme s’ouvre en elle, qui se sent prête à défaillir. Elle se roidit : c’est la destinée ! Il lui faut du courage, elle en aura : Robert lui reste ! 

 Robert marche à côté d’elle, silencieusement, tête baissée. A quoi pense-t-il ? Est-ce à l’événement que, dans leur humble vie, est cette séparation ? Il se décide à parler : vers lui sa mère incline l’oreille pour recueillir ses paroles : 

 « Tu ne sais pas ce que je voudrais être, mère, je voudrais être postillon !... » 

 Le souvenir du postillon de la diligence était tout ce qui avait frappé Robert dans la scène mélancolique du départ de son frère jumeau. Quel beau métier que le métier de postillon ! Quel beau costume et quelles bottes ! Quelle allure faraude sur le cheval excité par les crépitements savants du fouet, qui faisaient accourir les gens, aboyer les chiens et s’enfuir les poules ! 

 Ah ! oui ! postillon, c’est un bien joli état ! En attendant, lui, Robert, n’était que le jeune homme qui faisait les courses. Il les avait faites d’abord avec entrain, exactitude et intelligence. Il y mettait maintenant plus de distraction, de mollesse. Il lui arrivait souvent de n’avoir pas retenu ce qu’il avait à dire, et d’oublier le numéro de la maison où il devait se rendre. Il n’avait jamais fait de géométrie, mais ce n’était pas l’ignorance où il était de cette science qui l’empêchait de se souvenir que la ligne droite est le plus court chemin d’un point à un autre. C’est qu’il aimait, flâneur, les longs détours. Il était de tous les incidents de la chaussée. C’était sa joie d’exciter les cochers et surtout les porteurs d’eau, les plus querelleurs des hommes. 

 Il avait revu les copains de « la bande à Mandrin », qui continuaient à traîner leurs grègues dans le quartier : Vermillon, dont la mère était chiffonnière rue Mouffetard ; Châtaigne, dont le père, qu’on avait vu, pour la dernière fois, faisant une assez laide grimace au carcan de la place de Grève, était absent par force ; Bec-de-Lièvre, qui n’avait pas de père ; Jean-Marie le frisé, tortillard et chafouin, qui avait la spécialité de chasser les matous imprudents dont la casserole maternelle faisait des civets réputés. 

 Cela baguenaude, galvaude, la main prompte à la tire, ce qui veut dire qu’elle chipe à l’étalage. Robert s’en était séparé. Il ne jouait plus avec eux, ayant pris la bonne résolution de sérieusement travailler ; mais ses résolutions n’étaient jamais que des velléités. 

 Il avait rencontré les drôles ; d’abord, il les avait fuis, puis il s’en était laissé approcher ; il trouvait en eux un public pour crâner, son défaut capital. Il prenait plaisir à faire sonner aux oreilles de ces faméliques, qu’il était chez un orfèvre, fournisseur de la Cour, et qu’on y faisait de la riche vaisselle d’or et d’argent, ce qui le posait, croyait-il. Mais qu’est-ce qu’il avait donc là autour du cou, cette chaîne ? 

 « C’est avec ça, lui demandait Vermillon, qu’on t’attache ? 

 – C’est avec ça que j’attache ma boîte sous ma veste. Dans ma boîte il y avait, l’autre jour, mon vieux, une patène en or. J’ai eu à porter des reliquaires en forme de cœur, des tabatières en vermeil couvertes de pierreries. » 

 Ce qui n’était pas vrai, mais ça sonnait si bien ! Les autres ouvraient de grands yeux, voulaient voir. 

 « Ça s’ouvre, ta boîte ? 

 – C’est fermé. 

 – Y a une clef ? demandait Bec-de-Lièvre. 

 – Y a un secret, » répondait Robert. 

 Et, son effet produit, il s’éloignait, suivi des éclairs de convoitise qu’il avait allumés et qui le flattaient, car il était persuadé qu’il n’avait qu’excité leur jalousie. 

 Vermillon et Châtaigne en l’écoutant avaient pensé une même chose, en même temps, qu’ils n’avaient pas osé, cependant, s’avouer. 

 « Si seulement, disait Châtaigne, la moitié est vrai... de ce qu’il dit porter comme ça avec lui... 

 – On pourrait voir, répondit Vermillon, avec la complicité d’un sourire de coin. 

 – Il ne veut pas laisser voir, il ne veut pas ouvrir la boîte pour nous montrer. ’ 

 – Chiche que je l’ouvre ! 

 – Chiche ! 

 – L’ouvrir ? Il faudrait lui enlever plutôt la chaîne qui la retenait autour du cou. Il ne voudrait pas s’en séparer, il se défendrait. 

 – Il doit coucher avec, raillait Vermillon. 

 – Probable ! 

 – Quand il s’baigne, est-ce qu’il la porte aussi à son cou ? » 

 Châtaigne lui donna un coup de coude de connivence. 

 « Je serais curieux de voir ça, Vermillon, s’il la porte quand il se baigne ou s’il la quitte. 

 – Il n’y a qu’à l’amener se baigner, on verra. 

 – On en parlera à Bec-de-Lièvre et à Jean-Marie. » 

 C’était l’été, il faisait chaud, les baignades du Pont-Neuf étaient populaires. Il existait des établissements de bains superbement montés, fermés, confortables, que le sieur Viger avait fait construire. On les appelait en style pompeux : « Les salons du repos et de la santé. » Leur agrément, c’était leur porche orné d’arbustes et le petit jardin circulant en galerie autour du rez-de-chaussée. Viger ne s’en était pas tenu à ces maigres ombrages. Sur le talus des rives voisines, il avait planté les peupliers qui égayent encore aujourd’hui, par leurs frondaisons, les abords du quai Royal, du quai Voltaire et du quai d’Orsay. Si le terre-plein du Pont-Neuf a sa croupe gracieusement voilée d’ombre, si les saules et les tilleuls se mêlent à sa base, et d’une grève aride ont fait un charmant jardin, c’est à l’homme des bains qu’on le doit. 

 Le populaire, malgré les ordonnances de police, prenait des bains sans tant de façon sur les rives mêmes, au vu de tous. Les gamins de Paris s’amusaient, pour déchaîner le riche répertoire des blanchisseuses, qu’on nommait des « poules d’eau », à faire les tritons le long de leurs lavoirs. 

 C’était une de ces distractions que la canicule rendait chères à Robert, et, quand Vermillon, qui avait été le relancer jusque devant la porte de l’orfèvre, certain après-midi, qui était celui d’une torride journée de juillet, et lui avait proposé une baignade, il n’avait pas dit non. 

 « Le thermomètre sur le quai marque 40 o à l’ombre, pense ! 

 – Puis ce n’est pas si long, observait sournoisement Châtaigne, ton patron n’en saura rien. On se dépêchera après. On va tous se baigner. T’en es ? Tu nages comme un poisson. Jean-Marie parie qu’il ira plus loin que toi, au milieu de la Seine. Bec-de-Lièvre et moi, nous tenons le pari que tu le bats. 

 – J’en crains pas à la nage, » répondit orgueilleusement Robert. 

 Sa vanité chatouillée lui avait fait oublier le temps à perdre, qui ne se rattrape pas. Il alla se déshabiller derrière une pile de bois sur le port. Ah ! sa boîte... 

 « Il faut que quelqu’un reste pour garder les effets et ma boîte, surtout avec ce qu’il y a dedans. Il y a une fortune. » 

 Vermillon, qui consentit à tenir le rôle d’arbitre à la course à la nage, accepta de tenir aussi celui de chien de garde. Boîte et chaîne furent enfouis sous les vêtements quittés et la lutte de vitesse commença entre, Jean-Marie et Robert. 

 Les badauds s’amusaient et applaudissaient. 

 « Hardi les gars, hardi ! » Jean-Marie sortait de l’eau le premier et s’avouait battu, tandis que Robert prolongeait son succès par quelques brassées supplémentaires. 

 Mais voilà les tricornes de la police qui apparaissent. Se baigner à cet endroit est interdit. Les délinquants, en un clin d’œil, se sont rhabillés et ont filé. Il ne reste aux mains des policiers que Robert, presque tout nu, qui vient de s’apercevoir que sa boîte a disparu avec les camarades. Ils lui ont heureusement laissé sa culottte, mais, dans son trouble, il l’a mise à l’envers. 

 « Toi, le rigolo, lui dit l’agent de police, tu t’appellerais pas Dagobert, par hasard ? 

 – Non, gémissait Robert, à qui revenait l’histoire qu’il avait vaguement apprise dans une image d’Épinal, mais je suis pourtant le jeune homme qui fait les courses pour Saint-Éloi ! » 

 Châtaigne et Vermillon s’étaient ensemble enfuis d’un côté, les deux autres avaient pris un chemin différent. C’était Vermillon qui avait la boîte. Ils marchèrent jusque vers les cagnards, de l’Hôtel-Dieu, tremblant qu’on ne fût sur leurs traces. Ils attendirent qu’il fît nuit pour s’abriter derrière un talus, et explorer, à la lueur du clair de lune, le contenu de la cassette. Le fameux secret qui la fermait n’était qu’une simple goupille, qu’il suffisait de pousser et qu’ils découvrirent tout de suite. Ils ouvrirent la boîte de leurs mains qui tremblaient. Qu’allaient-ils y trouver ? 

 Il y avait dedans un petit paquet qu’ils déplièrent. Il contenait en tout et pour tout une douzaine de croquignoles. Ils se regardèrent abasourdis. Le trésor, la pièce d’orfèvrerie merveilleuse, la bonbonnière enrichie de diamants, et quoi encore ! C’était ça ? Ils s’exclamèrent en chœur : « Menteur ! » 

 Ils rejoignirent Bec-de-Lièvre et Jean-Marie. Ils leur mirent la boîte sous le nez, tout ouverte. 

 « Pige ce qu’il y avait ! des gâteaux secs ; c’était tout ! oui, oui... c’était tout ! » 

 Ils tinrent un conciliabule. On rapporterait à Robert sa boîte ; il ne fallait pas qu’il eût le contentement de croire qu’on avait tenté de le voler et que les volés, c’étaient les voleurs. 

 « J’ai plutôt envie de tomber dessus, disait Bec-de-Lièvre. J’aime pas ceux qui font des boniments pour épater le monde. » 

 Robert n’avait rien dit à sa maison de ce qui lui était arrivé. Aussi bien ce jour-là, il n’avait rien à livrer. Il n’y avait donc de disparu que la boîte. La retrouverait-il aux mains de la bande ou la lui avait-on prise, à la faveur du désarroi ? 

 Il monologuait ainsi en marchant. Vermillon, qui s’était approché à pas feutrés, lui tapa sur l’épaule ; il se détourna, ils se trouvèrent face à face : 

 « On te la rapporte, la v’là. » 

 Les trois autres s’étaient rapprochés. Bec-de-Lièvre éclata : 

 « Qu’est-ce que tu disais qu’il y avait dedans ? Esbrouffeur ! Un trésor, à t’entendre. Et il y avait ça ! » 

 Robert fut sur le point de répondre qu’il n’y avait pas, en effet, autre chose, mais il comprit qu’on voulait le confondra et dire qu’il avait menti pour étonner. Il bluffa, et joua la surprise : 

 « Ça, eh bien, et le reste ? On l’a filouté, le reste ! 

 – Des soupçons ! C’est tout ce que t’offres à de gentils garçons comme nous, criait Jean-Marie, c’est ta récompense honnête ? » 

 Robert avait repassé la chaîne autour de son cou. Vermillon le secouait en la tirant à lui, à l’étrangler. 

 « Moi, ricanait Châtaigne, je vais te coller des marrons pour ton toupet, aussi vrai que je m’appelle Châtaigne. Accuser des fils de bonne famille, des jeunes gens tout ce qu’il y a de mieux, c’est-y pas malheureux... » 

 Robert reprenait, avec son sang-froid, son autorité : 

 « Je ne dis pas que c’est toi, Vermillon ; je ne dis pas que c’est toi, Châtaigne ; je ne dis pas que c’est Bec-de-Lièvre ou Jean-Marié ; je dis qu’il y avait ce qu’il n’y a plus, et qu’il y en a un qu’a fait du tort aux autres, qui veut les faire passer pour des filous, parce que lui en est un. Mais je ne sais pas lequel est celui-là ! » 

 Diviser pour régner, c’est une maxime connue. Robert, instinctivement, par la duplicité de sa nature, dans sa précocité, l’appliquait, tout novice qu’il fût encore. Les deux de la bande qui avaient fait confiance à Châtaigne et Vermillon les dévisagèrent d’un mauvais œil. Le venin du soupçon opérait. 

 « Enfin, Robert savait ce qu’il y avait dans la boîte, disait Jean-Marie. 

 – Nous ne le savons pas, nous, disait Bec-de-Lièvre. 

 – Si c’est nous qu’on le sait, interrompit Vermillon, c’est que tu veux dire qu’on a pris ce qui était dedans. 

 – J’en sais rien, peut-être. T’as ouvert la boîte. 

 – Qu’est-ce qu’il veut dire, ce sale gosse, cria Châtaigne. 

 – Pas si sale gosse que toi, » hurla Jean-Marie. 

 Et les voilà qui s’interpellent, s’outragent, s’accusent, se menacent du poing, dans une extrême confusion. Ils se prennent aux cheveux. Jean-Marie, qui a roulé à terre, sous les bourrades, furieux des coups qu’on lui administre, rage, pleure, tempête : 

 « Ah ! c’est comme ça ! eh bien, je vais tout dire. On t’a mené à la baignade pour te faire quitter ta boîte et te la « choper ». 

 – Le traître ! c’est pas vrai, veux-tu te taire ! On va te fermer la bouche... » crient les deux autres. 

 Robert, en les divisant par le soupçon, était arrivé à ses fins ; il apprenait ainsi que l’affaire avait été concertée, qu’on lui avait tendu un piège, qu’on avait voulu lui voler ce qu’il s’était vanté d’avoir et n’avait point, et que les gredins se disputaient entre eux son butin imaginaire. 

 Tout tournait au mieux. Il avait retrouvé sa boîte. Il avait jeté le désarroi dans cette bande de méchants camarades, qui s’étaient dressés en adversaires avec des intentions menaçantes et qui voulaient l’humilier pour son mensonge ; mais il avait repris – était-ce si mal joué ? – l’avantage en mentant. 

 Il abandonna la bande aux horions qui continuaient à pleuvoir et aux bleus dont ils décoraient leur peau de petits coquins. Mais il lui sembla voir, tout à coup, dans la main de Bec-de-Lièvre, quelque chose qui brillait et qui pouvait être une arme. 

 « Ça se gâte, décidément, pensa-t-il. J’ai ma boite, j’ai même mes croquignoles, c’est l’essentiel, filons. » 

 Et, tout en s’éloignant, sifflant un air guilleret, il dévorait ses croquignoles une à une avec délices. 

 Quand il reprit son travail, son patron lui fit savoir que la police était venue pour une contravention qui lui était dressée, et dont les 

 10 parents et les patrons étaient responsables. On avait appris ainsi qu’il avait des fréquentations suspectes ; pour cette raison, on ne pouvait plus avoir confiance en lui. L’orfèvre termina : 

 « Dites à votre mère qu’elle vienne me voir. Je suis fâché de ce que j’ai à lui dire, car c’est une brave femme... » 

 La semaine suivante, Robert n’était plus, quai des Orfèvres, à l’enseigne de Saint-Éloi, le jeune homme qui fait les courses. 

 « Il n’y a pas de justice, gémissait-il. Tout ça qui m’arrive parce que – avec d’affreux gamins, c’est vrai – j’ai pris un bain froid un jour où il faisait quarante degrés à l’ombre ! » 

 Les semaines s’étaient écoulées, et les mois. Une année, plus d’une année avait passé, et toujours point de nouvelles de Benoît, ni de son parrain Jean, le père la Pipe. 

 L’inquiétude de la veuve était devenue une angoisse plus cruelle chaque jour. Comment en douter maintenant ? La catastrophe dont elle avait eu l’avertissement secret le jour du départ, s’était certainement produite. L’enfant parti ne reviendrait plus. A la compagnie maritime, on considérait la Normandie comme perdue. Une lueur d’espoir persiste tant que l’irrémédiable n’est pas la certitude et, par échappée, apporte à la douleur qui veille son réconfort et son répit. 

 Manon Giroux, veuve Martin, se raccrochait, comme à des bouées secourables, aux récits que chacun colportait ; on lui contait, pour bercer sa détresse, des histoires de bâtiments qu’on avait crus sombrés, dont on était sans nouvelles, et dont on apprenait, tout à coup, qu’ils étaient saufs. Même quand le naufrage avait réellement eut lieu, et qu’on supposait que tous, passagers et équipages, avaient péri, il y avait des réapparitions soudaines des naufragés qui avaient eu la chance de s’échapper. Mais ils étaient tombés aux mains de tribus barbares, sauvages, ou ils s’étaient égarés dans la brousse, et alors qu’on croyait tout fini, qu’on ne les attendait plus, ils faisaient savoir qu’ils étaient vivants et qu’ils revenaient. Il y en avait qui, devenus on ne sait quoi, on ne sait où, avaient négligé d’en informer les leurs. Il y en avait qui avaient été proclamés rois dans des tribus de nègres. 

 « Si mon Benoît était vivant, disait sa mère, il ne vivrait, j’en suis sûre, que pour me le faire savoir ! » 

 Un matin, un voisin du pont vint chez elle trouver la veuve du lunettier. Il avait un journal à la main. Il s’excusait, aux premiers mots, d’être un messager de mauvaises nouvelles. Il en était profondément affligé. Mais, ne valait-il pas mieux qu’elle sût la réalité, si affreuse fût-elle, que de vivre dans une anxiété à laquelle chaque journée ajoutait son poids ? 

 « Des nouvelles, et mauvaises, lui dit-elle. Donnez ! » 

 Elle tendit vers le journal une main lasse. Elle essaya de lire, à l’endroit qu’il lui indiquait du doigt. Elle ne voyait que du noir sur du blanc. Son émotion faisait trembler la feuille dans ses doigts, les larmes troublaient sa vue. 

 « Lisez pour moi, Monsieur, je vous en prie... » 

 Il lut cette correspondance datée du Havre : « Une information de source sûre confirme que la Normandie, ce magnifique bâtiment qui, parti de notre port pour la Martinique, et dont on était depuis ce temps sans nouvelles, est perdu corps et biens. La Normandie a coulé, croit-on, en pleine mer, au cours d’une tempête d’une extrême violence. On a retrouvé sur la côte quelques épaves qui ne laissent aucun doute quant à leur origine. » 

 Maîtresse de sa douleur, elle n’eut pas un cri, elle reçut avec une dignité ferme les condoléances de son voisin, les consolations stériles qu’il lui prodiguait. Elle se voulait forte devant le monde. Comme il lui proposait le secours de son assistance, elle répondit qu’elle ne demandait qu’à rester toute à sa peine. Elle lui serra la main et le remercia. 

 Quand il fut sorti, elle tomba à genoux contre la couchette restée dans la chambre des jumeaux, où Benoît avait dormi, et comme elle l’eût fait sur sa tombe, sanglotante, elle pria et pleura. 

 La nuit était venue qu’elle était encore agenouillée, les mains jointes, en prières, en pleurs, ombre dans l’ombre. Robert rentra, s’étonna de l’obscurité. En tâtonnant, il arriva dans la chambre, se heurta à sa mère effondrée contre le lit. Il alluma, effrayé. Elle se redressa en chancelant. 

 Qu’était-il donc arrivé ? Elle articula : 

 « Ton frère est mort. » Elle lui désigna le journal étalé sur le petit lit. 

 Il le parcourut. Il lut la tragique information. La nouvelle ne le sur prit point, depuis tant de semaines et de mois qu’elle était prévue ! 

 « Ce pauvre Benoît, je l’aimais, tu sais, mère, et il m’aimait aussi, va, il m’avait promis en partant de me rapporter un perroquet. » 

 Elle releva l’inconséquence de ce propos frivole. 

 « Serait-ce tout ce que tu regrettes, Robert ! 

 – Non, ... je regrette Benoît, ... je regrette mon frère ; tu le pleures, moi aussi. Nous le pleurerons toujours. Et je sens que je dois désormais t’aimer pour deux. » 

 Il se jeta dans les bras de sa mère, l’embrassa avec une tendresse qui n’était pas feinte, et dont la chaleur lui faisait du bien à lui-même. Il reprit, dans une exaltation grandis sante, et dont la sincérité dégénérait en emphase : 

 « Benoît n’est plus, repose-toi sur moi ! Dieu merci, je me sens quelque chose là (il frappait son cœur), et quelque chose là »(il frappait son front). 

 Il arpentait la chambre avec de grands gestes. 

 « Je suis jeune, je n’ai encore rien pu faire, c’est que je me prépare, moi, sans me presser. Quand je m’y mettrai, ah, quand je m’y mettrai, j’étonnerai le monde ! » 

 En attendant, il étonnait sa mère, abasourdie par cette scène et l’inattendu de ces propos grandiloquents. Elle ne l’avait jamais vu ainsi. Elle pensait : 

 « Je suis la plus malheureuse des mères. J’avais deux fils, l’un est mort et l’autre est fou. » 

 Sera-t-il fou ou pire ? 

 Robert est un chaos ; sa mère elle-même, avec épouvante, s’y perd. On pourrait demander de lui, avec le philosophe : « Est-il bon ? est-il mauvais ? » Il est un mélange troublant. A cet âge, où l’adolescent annonce l’homme, et où sa personnalité esquisse, mais en traits appuyés à peine, sa forme probable, Robert donne plus à craindre qu’à espérer. Il a les yeux bien ouverts sur le monde, et il en goûte le spectacle avec avidité ; mais sait-il voir ? Sa vue ne s’arrête-t-elle point à l’extérieur des choses ? L’agitation qui le séduit lui masque l’action sérieuse et réfléchie qui engendre cette action, dont elle est, non la substance, mais l’enveloppe. 

 Ces gens dont il s’amuse – et c’est ce qui échappe à sa conception superficielle – ne s’amusent pas : ils travaillent. A leurs tréteaux ou à leurs éventaires, ils viennent chaque jour et, tout le jour, ils y peinent. Ils ont leur vie à gagner ; à la maison, les enfants les attendent, à qui ils apportent, avec la recette, la becquée. Paillasse saute et Jocrisse bonimente parce que la sentence est, pour eux comme pour tous, qui remonte au premier homme et au premier jour : « Tu gagneras ton pain à la sueur de ton front. » Le pittoresque et les oripeaux ne sont que les déguisements d’un humble et régulier devoir. 

 Un jour, il arriva à Tabarin, alors qu’il lançait à la foule des lazzis irrespectueux, qu’il raillait la douleur et parodiait les larmes, d’apprendre, sur son tréteau, la mort de sa prope fille. Il éclata en sanglots. Les spectateurs s’imaginaient qu’il faisait une imitation des pleurs, ils applaudissaient. Du contresens de ces bravos, il comprit la méprise, mais plus il criait la sincérité de son désespoir et plus les spectateurs applaudissaient à la perfection de ce qu’ils croyaient n’être que l’artifice d’un grand art. Tabarin s’enfuit, se déroba derrière la toile, tomba, écrasé, sous les bravos de l’admiration, plus cruels à son cœur ulcéré que ne l’eussent été les huées les plus brutales ! Le métier de faire rire n’est qu’un métier pour vivre. 

 Robert flâne plus qu’il ne paresse ; l’inaction fainéante ne convient pas à sa nature trépidante, mais pas davantage ne lui convient la tâche ordonnée et quotidienne. La règle l’ennuie et la soumission l’assomme ; l’obscurité de la tâche le détourne de la tâche. Sur quelle scène pourrait-il exploiter son besoin de paraître ? Il ne s’est adonné, jusqu’à présent, et sous l’aiguillon du reproche, qu’à des emplois infimes. Il n’a fait qu’y passer depuis qu’il est sorti de chez son patron l’orfèvre. Sans métier le qualifiant, avec son instruction négligée, il a fait plusieurs essais aussi malheureux. Le dernier l’aurait-il, plus que les autres, fixé ? 

 Il occupe un emploi, à la vérité subalterne, chez un huissier. Spectateur quotidien des embarras pécuniaires, de la stratégie que déploient, dans leurs hostilités, créanciers et débiteurs, il a pénétré dans cet arsenal, dont les engins sont de papier, mais timbré, et chargés d’explosifs redoutables : expulsions, arrêts, saisies. Ils lui sont devenus, tout de suite, familiers. 

 Ce passage, sans fonction légale, chez un officier ministériel, n’eût été qu’un indice négligeable, si cette circonstance n’avait mis sur son chemin Bertrand. 

 Bertrand était, lui, employé chez un garde du commerce. Le garde du commerce c’était alors, aux côtés de l’huissier, une façon d’exécuteur des hautes œuvres de la juridiction commerciale. Tout débiteur convaincu de n’avoir pu faire, au jour dit, honneur à sa signature, sur la plainte du créancier lésé et furieux, pouvait être, à la requête et diligence de ce dernier, conduit à la prison pour dettes. Le créancier, à ses propres frais, y tenait l’insolvable sous clé, jusqu��à ce que celui-ci s’acquittât ou qu’il montrât, après quelques semaines ou quelques mois de cellule, la ferme intention de se libérer de ses obligations. La prison pour dettes a disparu de nos mœurs. Le garde du commerce, qui n’avait de marque ostensible qu’un petit caducée en argent dissimulé au revers de son collet, à la condition que ce ne fût point au domicile, inviolable pour lui, pouvait, partout, arrêter son homme, mais seulement toutefois entre le lever et le coucher du soleil, et en semaine. Le dimanche accordait une trêve au gibier traqué. 

 Pour épier sa victime, décrétée de prise de corps, le garde du commerce était obligé d’user d’une foule de ruses, de trucs, de ficelles : il ne pouvait se passer d’auxiliaires. Bertrand était de ces auxiliaires depuis plusieurs mois, lorsque Robert fit sa connaissance. 

 On dit que deux augures ne se regardent pas sans rire. Quand Robert et Bertrand seront devenus, plus tard, les immortels de l’escroquerie géniale, le couple inséparable qui fera l’étonnement et le scandale d’une époque, qu’ils devront follement s’amuser au souvenir paradoxal de cette première rencontre, l’un chez un huissier et l’autre chez un recors ! 

 Bertrand n’était que de deux ans plus âgé que Robert. Il portait au bout d’un corps en limace, mou et plat, un visage allongé, d’une pâleur sourde où prédominait un nez guilloché de petite vérole et qui tenait de la vrille à faire des trous. L’œil, caché, à l’affût sous une lourde paupière, ne laissait filtrer qu’une lumière louche ; ses lèvres, sans couleur, traçaient, en coup de couteau, la minceur d’une bouche fermée sur une mâchoire aux dents de loup. Un cou de cigogne, nu, sans linge, chaussé de bottes dont les semelles proclamaient leur divorce avec les empeignes, il était vêtu d’une houppelande que la pluie et l’usage avaient teinte d’une couleur indéfinissable, et qui avait pour caractéristique deux poches énormes et profondes où Bertrand aurait pu lui-même élire domicile, si elles n’eussent fait l’office de garde-robe et de garde-manger. 

 On était fort peu édifié sur ses origines. Une tante, Mme Tétard, fripière au Temple ; et dont il exploitait la faiblesse, lui ayait procuré un réduit à son domicile ; il n’y couchait qu’avec une irrégularité ouvrant sur ses nuits d’inquiétants soupçons. 

 Il n’avait ni le brio, ni la verve, ni l’entrain de Robert. S’il n’était pas foncièrement bête, il s’en donnait l’air, sans effort. Par quoi se plurent-ils ? Quelles affinités les poussèrent l’un vers l’autre ? Au premier regard, ils se reconnurent et s’adoptèrent, et leurs destinées furent fixées. 

 Robert, dans Bertrand, flaira l’acolyte, et Bertrand salua son maître dans Robert. Et ainsi, les distances furent établies. La désastreuse collusion ! Vendredi complète providentiellement Robinson dans son île déserte ; l’on ne saurait se les imaginer l’un sans l’autre. Sancho Pança et don Quichotte s’appareillent pour cet heureux mariage d’inclination de l’idéalisme chevaleresque et chimérique avec la sagesse vigilante et grondeuse de la raison raisonnante. Mais Robert et Bertrand ! Quelle association peuvent-ils conclure, qui les poussera fatalement à tomber du côté où, par les pires instincts, ils penchent ? 

 Bertrand, chez son garde du commerce, est chargé de monter des factions patientes à la porte du débiteur que guette, comme un chat la souris, l’homme de la contrainte. La ruse consiste à faire sortir, entre le lever et le coucher du soleil, le débiteur qui s’y terre ; ou bien, stylé par son patron, Bertrand camouflé doit l’attirer au dehors ; alors la main du garde du commerce s’abat sur l’épaule de sa victime, qu’il enlève et conduit rue de la Clé, à la maison de force ; plus tard ce sera rue de Clichy. 

 La lourde porte de Sainte-Pélagie se referme sur le prisonnier, qui sera nourri aux dépens de son bourreau, et nanti, pour tous ses besoins, hors son couvert, d’une somme de quinze sous par jour. 

 La face niaise de Bertrand semblait devoir se prêter à ces pièges. A l’expérience, il n’y fit pas merveille. Les routiers de la prison pour dettes n’étaient pas de ces renards qu’on prenait sans vert, et telle fois Bertrand, qui croyait attraper un débiteur, n’attrapait que la trempe que le débiteur lui administrait : « Va porter ça à ton patron. » 

 L’huissier et le garde du commerce avaient à peu près les mêmes clients, et c’était ainsi que, sur le même palier, Robert s’était rencontré avec Bertrand, qui y montait une somnolente faction. Il y a de ces attractions irrésistibles et soudaines. Ils n’échangèrent que quelques paroles qu’ils avaient déjà la curiosité l’un de l’autre ; ils n’étaient pas au bout de la rue qu’ils étaient liés, et qu’ils glissaient aux confidences. 

 « Alors, qu’est-ce que tu fais chez ton huissier ? » 

 Robert, qui aimait à paraître à son avantage, lui répondit : 

 « Je fais mon droit, j’étudie le Code, j’apprends la Loi. » 

 Il disait la Loi, avec un orgueilleux respect. 

 Bertrand était fermé à ce genre de dévotion. Il confia à son compagnon qu’on parlait de ces balivernes autour de lui, mais que ça lui entrait dans une oreille, que ça sortait par l’autre ; que du Code, il ne s’en servait que parce que c’était un gros livre et que sa chaise, chez son patron, était basse, et c’était pour s’asseoir dessus. 

 Mais il en avait déjà assez de toutes ses factions fastidieuses chez son garde du commerce, il songeait à le quitter. 

 Robert, qui passait avec la prestesse d’un arlequin des grands mots aux mauvais conseils, lui suggéra : 

 « Es-tu sot, au lieu de guetter les gens pour les prendre, préviens-les pour qu’ils ne soient pas pris. Tu toucheras ainsi des deux côtés, et tu doubleras ton gain. » 

 C’est ce que fit Bertrand ; mais l’esprit de finesse lui manquait ; le garde du commerce fut instruit de sa supercherie. Bertrand dut abandonner ses fonctions de suppôt de la justice et de pourvoyeur de la prison pour dettes, fonctions pour lesquelles, à vrai dire, il n’était pas moralement désigné. 

 Bertrand conduisit son nouvel ami chez sa tante Mme Tétard, qui habitait la rotonde du Temple. Elle y était marchande à la toilette. C’est un état qui n’allait point, en ce lieu, sans quelque loquacité. Aussi sa parole était-elle imagée et sa langue agile. Elle passait soixante ans. Née au Marais, elle avait d’abondants souvenirs sur ce vieux quartier, un de ceux de Paris qui racontent le plus d’histoires. 

 S’il était imprudent de faire crédit à l’érudition qu’elle déployait sur ce qu’elle n’avait recueilli que par tradition, on avait profit à l’écouter s’étendre sur ce qu’elle avait vu. Elle avait vu la vieille tour du Temple, des anciens Templiers, flanquée de quatre tourelles, accroupie sur des fossés fangeux et dominant tout le quartier de sa masse sombre et sinistre. Sous la Révolution, la citoyenne Tétard, apitoyée et apeurée, avait levé souvent les yeux dans la direction des fenêtres des cachots, masqués par des « hottes », lorsque la famille royale y était enfermée. Elle avait vu, en 1811, raser la Tour, par ordre de Napoléon qui, après son second mariage, avait voulu épargner à Marie-Louise la vue de la prison où Marie-Antoinette avait été détenue. 

 Mme Tétard était entrée au Temple par la porte de la friperie. Elle y occupait, avec feu son mari, dans la rotonde construite soixante-douze ans avant le marché, – qui ne datait que de 1809, – une des soixante et quelques arcades surmontées de petits logements qu’on payait au poids de l’or à l’époque où l’enclos des anciens Templiers était un lieu d’asile pour une foule d’individus en délicatesse avec les exempts. 

 Le marché était divisé en quatre carrés. Si l’un des carrés se parait d’un nom à donner des démangeaisons : « le Pou volant », parce qu’il était le réceptacle de tout ce qu’on avait jeté à la rue et, en quelque sorte, la bourse officielle de la loque et du haillon, un autre carré, destiné à des marchandises d’un aspect plus agréable, répondait au nom gracieux et parfumé de : « Pavillon de Flore. » Mme Tétard y avait fait l’article avec cette ténacité spéciale aux revendeuses de ce marché populaire. A vingt à la fois, elles s’acharnaient sur la passante, engagée dans le labyrinthe où les nippes étaient appendues. 

 « Une charmante robe de soie puce, belle dame ; – des camisoles pour le matin ; – donnez-vous la peine de palper ce molleton, c’est à pleine main ; – une duchesse se fourrerait de ça jusqu’aux talons ; – ceci vient de la reine d’Angleterre, c’est sa chemise de noce, Mademoiselle, elle sent encore l’eau de rose, vous m’en direz des nouvelles ; – achetez-moi cette capote, vous n’en retrouverez pas l’occasion ; – de quoi ? – mais, dites donc un prix ; – voulez-vous des cosmétiques ? J’ai de l’eau de Ninon pour la peau ; – j’ai de la pommade de lion, Monsieur ; – j’ai de la pommade de dromadaire, Madame ; j’ai de la moelle de renard, j’ai... » 

 Elles avaient de tout, et davantage, envieux neuf, et pour ne pas faire de jaloux, elles accommodaient aussi bien les messieurs que les dames. 

 « Par ici, Messieurs, des belles redingotes de la dernière mode ; – mon bon Monsieur, venez, on vous arrangera ; désirez-vous un castor tout poil de lapin ? c’est un vrai velours, touchez-moi ça, c’est pour rien ; – des guêtres pour bals et soirées, Monsieur, ça n’a été lavé qu’une fois, c’est blanc comme de la caillée. » 

 On en sortait abasourdi, étourdi, moulu, mais, en compensation, on avait, à peu de frais, remonté sa toilette et sa lingerie. 

 Mme Tétard avait fait ce commerce pendant de nombreuses années. Elle y avait gagné quelque argent, et se trouvait bien de ses épargnes, car la traîtrise des vents coulis qui régnait dans les galeries – du moins leur attribuait-elle cette disgrâce – avait altéré sa santé. Des rhumatismes la condamnaient fréquemment au repos, et son cœur battait la chamade, mais elle était toujours locataire dans le marché qui avait été toute sa vie. 

 Une ombre au tableau : c’était un neveu par alliance, Bertrand. Quand il se trouva orphelin, Mme Tétard, veuve et sans enfant, veilla sur lui. On l’avait placé interne en province, dans une médiocre pension. C’était un cancre. La seule force que lui reconnaissaient ses maîtres, était la force d’inertie. Il l’opposait victorieusement à tout ; sa niaiserie roublarde était la fable de la pension. S’il n’eût été que niais ! Mais il l’était infiniment moins qu’il le laissait paraître, quand il projetait .sournoisement quelque mauvais tour de sa façon. 

 Clouée sur son lit, Mme Tétard n’avait d’autre société que son chien Finot, son chat Mouton, angora aux poils longs, un Amour. Un perroquet, dont le répertoire était d’une richesse à humilier les marchandes du Temple, était mort de l’offre traîtresse d’un brin de persil : elle soupçonnait de ce crime la noirceur de Bertrand. 

 Sa distraction, c’était les cartes. Elle ne se lassait point de faire des réussites et, joueuse à la loterie, de s’efforcer de deviner les numéros gagnants. Cette passion lui dévorait une partie de ses revenus. Elle était en train de faire une réussite, lorsqu’elle eut la visite de son neveu, qu’elle n’avait pas vu depuis bien longtemps, encore qu’il eût un gîte près d’elle, dans la soupente, qu’elle lui abandonnait. Elle pourvoyait en maugréant à d’autres besoins de ce garnement déplorable, et l’on pouvait soupçonner, aux improvisations hardies de son costume, qu’il devait s’habiller au Temple, au « décrochez-moi ça » de Mme Têtard. 

 « Il ne mérite pas qu’on s’occupe de lui, disait-elle, mais c’est plus fort que moi, ce gueux-là, je n’aime pas le voir mal mis. » 

 Il ne parla point à sa tante de sa sortie de chez son garde du commerce, mais de la connaissance qu’il venait de faire d’un aimable camarade, qu’il lui amènerait. Elle regimba. Elle se souciait peu de partager les relations de son neveu. 

 « Tout à l’heure, lui répondit-elle, j’ai eu dans mon jeu un neuf de pique. C’est un signe de mauvaise rencontre. » 

 Bertrand amena Robert. Robert, contre son attente, ne déplut point à la tante. Il payait de mine, bombait le torse avantageusement, s’exprimait avec aisance. Il avait aperçu que la flatterie est d’un bon rendement et qu’un compliment fleuri à propos, adressé à une dame, pouvait porter ses fruits. Il en usa envers Mme Tétard : elle le trouva charmant. Bertrand, gauche, épais et balourd, ne pouvait que gagner, croyait-elle, au commerce de ce garçon. Elle engagea Robert à revenir, et surtout lorsque, interrogé sur son travail, il eut répondu qu’il faisait son droit chez un huissier. 

 « Vous êtes étudiant ? 

 – Heu !... j’étudie. » 

 Il revint, et fut le bienvenu. Il était plus souvent dans la soupente de Mme Tétard, avec Bertrand, que dans sa chambre chez sa mère. La veuve en faisait son deuil, qui rejetait sur le souvenir du disparu toute l’affection qu’elle eût été si heureuse de vouer au survivant. Le survivant ! Mais Benoît était-il mort ? Il y avait des jours où elle en doutait. 

 Pour Robert, la rencontre de Bertrand avait eu ce résultat de lui faire tourner le dos au Pont-Neuf, et de découvrir le boulevard du Temple, qu’on appelait aussi le « boulevard du Crime », à cause des mélodrames qu’on y jouait. 

 Le boulevard du Temple, étourdissant de mouvement et de gaieté, était aussi brillant, aussi animé, aussi pittoresque que l’avait été le Pont-Neuf en ses meilleures époques. Il l’était surtout par ses petits théâtres. Là, ce n’étaient pas seulement les spectacles forains des tréteaux dressés en plein vent, une toile simple tendue sur des perches et deux tonneaux soutenant l’estrade : c’étaient de vraies scènes, avec de vraies pièces et de vrais acteurs. Et la parade elle-même ne s’adressait, avec une sage folie, aux badauds, que pour qu’ils se muassent en spectateurs : « Suivez le monde ! » 

 Cette voie privilégiée était devenue le champ d’opération de Robert, qui avait quitté son huissier. C’était, à la vérité, l’endroit le plus amusant de Paris. A midi, les parades commençaient. A peine lune était-elle finie que l’autre lui succédait. C’était une cacophonie qui brisait le tympan ; elle mariait le son aigre d’une clarinette, le bruit assourdissant d’une grosse caisse, et les cris des marchands : « La belle orange, la fine orange ! ça brûle, ça brûle. – A la fraîche ! qui veut boire ? Voilà le plaisir, Mesdames Les Parisiens en étaient fanatiques. 

 Désaugiers chantait : 

 La seule promenad’ qu’ait du prix, 

 La seule dont je suis épris, 

 La seule où j’m’en donne, où’ que j’ris : 

 C’est l’boulevard du Temple, à Paris. 

 Tous les spectacles imaginables voisinaient sans se jalouser. On y voyait des oiseaux qui faisaient l’exercice, des lièvres qui battaient la caisse, des puces qui traînaient des carrosses à six chevaux. On y voyait Mlle Rose, la tête en bas, les pieds en l’air, en équilibre sur un chandelier ; on y voyait Mlle Malaga, assise à la crapaudine, sur un plat d’argent. On y voyait le chien Minuto qui calculait aussi bien qu’un receveur des contributions ; on y voyait le salon des figures de cire du sieur Curtius, avec son aboyeur à la porte, entre deux lampions. 

 On pouvait s’asseoir au Café d’Apollon, où se jouaient des ariettes, ou au Café Turc, très distingué, où les bosquets étaient coiffés de cocasses chapeaux pointus. On y voyait le théâtre des Patagons, dont le pitre chantait un refrain que tout le public accompagnait : 

 C’est dans la ville de Bordeaux, 

 Qu’est z’arrivé trois grands vaisseaux. 

 Les matelots qui sont dedans, 

 Ce sont, ma foi, de bons enfants. 

 Il n’en fallait pas davantage pour mettre en joie le public, et le bon Paillasse de dire : « Ça va, ça va, quand les enfants s’amusent, les nourrices ont bon temps. » 

 La parade ! Robert ne s’en lassait point. A ses yeux, il n’était rien au-dessus. Il n’avait vraiment profité, depuis qu’il était au monde, qu’à l’école du boniment. Il avait commencé avec les camelots du Pont-Neuf, il continuait avec les pitres du boulevard du Temple. Deux noms y étaient célèbres : Bobèche et Galimafré, ses modèles, ses maîtres. Ces pitres de génie s’appelaient, de leurs vrais noms, Antoine et Guérin. Le premier était le fils d’un tapissier du faubourg Saint-Antoine, où le second était apprenti menuisier. Ils s’étaient engagés sous ces noms de guerre, au Théâtre des Pygmées, sur les boulevards. Ils débutèrent par la parade, et ils y triomphèrent. 

 Galimafré était grand, maigre, la figure longue et le rire bête. Il brillait dans la niaiserie. Comme genre de type, supposez Bertrand, mais un Bertrand conscient, et qui aurait composé lui-même son personnage. La foule se plaisait à ses jeux de mots biscornus, à son langage populaire, à son patois normand, – il était de Rouen, – tantôt réjoui, bruyant, gros rieur, peuple des pieds à la tête, tantôt étalant une suffisance naïve et pompeuse qui était irrésistible. Il était l’antithèse de Bobêche, blond, beau garçon, soigneux de sa personne. Le costume de Bobèche était invariable : perruque rouge, culotte et veste rouge, bas bleus, chapeau gris à corne surmonté du mouvant papillon symbolique. Sous la niaiserie obligée du type il cachait un esprit caustique et frondeur, qui faisait parfois sourciller la police. Il avait des traits de satire. Au moment d’une crise commerciale, il disait : « On prétend que le commerce ne va pas : j’avais trois chemises et j’en ai déjà vendu deux ! » 

 Pour corser leurs boniments, les pitres avisaient, parfois, un jeune spectateur qu’ils appelaient à leurs côtés. Cette chance était arrivée à Robert. Il fut hissé sur le tréteau, rouge du plaisir de dominer la foule du haut des planches. Cela comportait bien quelques coups de pied facétieux plus bas que les reins, mais dans l’accompagnement du trombone et du piston, en compagnie dé ces illustres, l’humiliation n’était que la rançon du bruit et devenait la gloire. 

 Robert collectionnait les boniments. Il les apprenait tous par cœur. C’est le défaut de cette littérature foraine de ne jamais se renouveler. Un bon boniment est inusable ; nous retrouvons encore, dans ceux de nos jours, le texte de ceux d’autrefois. 

 La parade n’était que l’invite au public et, pour voir le spectacle, il fallait payer sa place. Robert, souvent démuni, pour pénétrer au Petit-Lazari, au Cirque Olympique, au Panorama Dramatique, sollicitait les contremarques des spectateurs sortants qui ne rentraient plus. D’autres fois, il payait d’audace et se présentait au contrôle avec Bertrand, – comme un privilégié des entrées de faveur, et désignant Bertrand d’une voix autoritaire : 

 « Monsieur est avec moi ! » 

 Si le contrôleur, qui avait dit machinalement : « Passez ! » se ravisait et le rappelait ; 

 « Et vous ? 

 – Moi, je suis avec lui. » 

 C’était tellement péremptoire que le contrôleur laissait passer. Bertrand était dans l’extase de ces façons. 

 « Pour le toupet, Robert, il n’y en a pas deux comme toi. » 

 Et Robert, pointu et mordant, pour affirmer sa supériorité lui répondait : 

 « En tout cas, tu n’es pas l’autre. » 

 Mais il y avait pour pénétrer au théâtre sans bourse délier un moyen moins chanceux, et quelquefois rémunérateur, c’était la figuration. Robert avait pu pénétrer à ce titre, bien des fois, au Cirque Olympique, dans le faubourg du Temple. Le répertoire de ce théâtre se composait, non seulement des exercices équestres et des tours variés, mais encore de pantomimes dialoguées sur les événements militaires, les faits divers émouvants et les légendes populaires. 

 Tout à cette existence de bohème et de théâtre, il ne voyait plus que rarement sa mère, qui, chaque fois, le grondait du désordre de sa vie décousue. Il lui avouait que le théâtre l’occupait trop pour qu’il n’ait dû lâcher son huissier. 

 « Alors, lui disait-elle, tu ne fais rien ? 

 – Je ne fais rien ! je ne fais rien ! Je fais du théâtre. Mais je suis modeste, je t’ai caché mes succès. Ah ! si tu m’avais vu, – car il parlait déjà comme les anciens comédiens, – si tu m’avais vu dans le Naufrage de la Méduse ! » 

 Au mot de naufrage, la mère fit un mouvement ; elle songeait aux drames épouvantables qui avaient peut-être accompagné la mort de son cher Benoît. Robert ne s’en aperçut point. Il poursuivit l’exposé complaisant de ce qu’il appelait son rôle. 

 « Je suis un des cadavres. Les naufragés meurent d’inanition ; ils ont décidé de me manger, quand apparaît un navire dans le lointain... » 

 Il était en plein dans son élément, et « m’as-tu-vu » en herbe, cabotinait d’abondance. 

 « Si tu m’avais vu dans Ali-Baba et les quarante voleurs ! Nous étions deux voleurs pour faire les quarante : Bertrand faisait l’un, et moi l’autre. Je n’avais rien à dire, mais j’étais si nature que le régisseur me glissa à l’oreille : « T’as de l’avenir, mon petit, dans ce rôle-là. » De joie, je n’en ai pas dormi de la nuit. » 

 La veuve l’écoutait, navrée. Voilà ce que le Pont-Neuf avait fait de son enfant ; voilà ce que le boulevard du Temple, qui le reprenait jeune homme, achevait d’en faire. 

 Robert ne récoltait point toujours que l’indifférence et le blâme. Ses boniments étourdissaient Mme Tétard. Qu’elle l’aurait voulu voir, si elle eût pu sortir, dans le rôle du mousse qu’on va manger, sur ce radeau de la Méduse , dont le tableau npeint par Géricault faisait courir tout Paris ! Elle ne doutait point que Robert ne fût encore, à la satisfaction de l’assistance, dans une autre figuration, un voleur très réussi. 

 Elle aimait passionnément, en Parisienne, le théâtre, les choses et les gens de théâtre. C’était pour grandir l’importance que prenait Robert à ses yeux. Elle était heureuse de le voir entraîner son brigand de neveu dans cette voie... 

 Ce jour-là, comme Robert était présent, elle eut la visite de Mlle Clarisse, élève de Madame Saqui. Mlle Clarisse dansait sur la corde, au Panorama Dramatique. C’était une cliente de Mme Tétard, qui l’avait connue toute gamine, et s’était prise de sympathie pour cette petite Savoyarde honnête et sérieuse, comme le sont la plupart des enfants de la balle. 

 Robert, qui allait sur ses vingt ans, s’était étudié, pendant la visite, à attirer l’attention de la jeune artiste et, avec cette excellente opinion qu’il avait de soi, se flattait d’y avoir réussi. Mlle Clarisse était trop accoutumée à recevoir des hommages dans ses exercices où la grâce le disputait au péril, pour avoir remarqué particulièrement ce figurant qui figurait des cadavres de naufragés ou des voleurs de la caverne d’Ali-Baba. Mais il n’était pas moins du théâtre, et Mlle Clarisse, comme à un camarade, lui offrit un billet de faveur qui lui permettrait de la venir voir dans ses exercices. Il y alla, il l’applaudit avec enthousiasme. Ah ! qu’elle était jolie ! Il se sentait humilié d’être si peu de chose dans une carrière où Mlle Clarisse tenait l’affiche, brillant des feux d’une étoile de moyenne grandeur. Il ambitionna de s’élever pour elle. Il figurait : il jouerait. Il se présenta hardiment au directeur des Variétés Amusantes. 

 « Vous voulez devenir mon pensionnaire, jeune homme, lui dit le directeur, qui le reçut assis à son bureau. C’est fort bien, mais sur quel théâtre avez-vous déjà paru ? 

 – Je n’ai pas joué, mais j’ai figuré. 

 – Peuh ! répondit le directeur, c’est moins que rien, et que comptez-vous gagner chez moi ? 

 – Je me contenterai de compter ce que je gagnerai. » 

 Le directeur réfléchit un intant, puis, l’ayant examiné des pieds à la tête, favorablement impressionné par sa tournure, il poursuivit : 

 « A quel emploi vous destinez-vous ? 

 – Oh ! l’emploi m’est indifférent. 

 – Eh bien ! je vous engage. Vous ferez partie de ma troupe avec trente francs d’appointements par mois. Etes-vous satisfait ? 

 – Je serais bien difficile si... 

 – Vous débutez après-demain. 

 – Mais... mon rôle ? / 

 – Ce ne sera pas long à apprendre. Vous avez d’excellents poumons ? Criez un peu pour voir... 

 Désireux de montrer à son futur patron la puissance de son organe, Robert poussa un hurlement qui fit trembler les vitres du cabinet directorial. – 

 « Bravo ! Bravo ! s’écria le directeur. Vous ferez un lion parfait. 

 – Comment, un lion ! Je vais donc commencer à votre théâtre ?... 

 – Par rugir ? Oui, mon ami. » 

 On répétait, aux Variétés Amusantes, la pantomime de Pyrame et Thisbé. Les deux personnages devisaient devant les jardins de Babylone, quand un lion gigantesque venait interrompre cet entretien. Ce lion, ce serait Robert. Deux jours plus tard, affublé d’une peau superbe et d’une longue crinière, il faisait, à quatre pattes, sa première apparition sur une scène devant le public parisien, 

 Quand elle le revit, chez Mme Tétard, la danseuse de corde ne lui dit point, comme dona Sol à Hernani : 

 Vous êtes, mon lion, superbe et généreux. 

 Attendu que si le romantisme s’annonçait par de splendides fulgurances, on ne devait jouer le chef-d’œuvre de Victor Hugo que six années plus tard. Mais elle lui sourit fort gentiment, et lui dit, espiègle : 

 « Maintenant, Monsieur Robert, redressez-vous, marchez avec vos deux pieds, et jouez avec votre propre peau. » 

 Avait-il vraiment des dispositions pour le théâtre ? Ou ne voyait-il dans la scène qu’un plancher surélevé, et où l’on est en vue ? Bien d’autres ont eu, qui y ont échoué, cette ambition du théâtre, qui ne se réalise qu’avec une assiduité et une conscience, sans parler du talent, dont Robert n’avait que la velléité. Peut-être était-il destiné à la scène ; mais il n’y a point que celle des théâtres qui donne la célébrité. 

 S’il réussit convenablement dans le rôle du lion de Pyrame et Thisbé , il fut pitoyable dans de petits rôles accessoires où on l’essaya. Le directeur des Variétés Amusantes pensait bientôt : « Voilà une mazette qui me coûte trente francs par mois : c’est la ruine. » 

 Sur ces entrefaites, un autre débutant s’était présenté qui se nommait Prosper, et qui revêtit la peau du lion que Robert avait dû abandonner. 

 Il rugissait, celui-là, avec autrement de puissance et il fut autrement beau. Ce rugissement était l’annonce d’un immense talent, qui brillerait dans les fastes du théâtre sous le nom resté illustre de Frédérick Lemaître. 

 Robert l’avait croisé dans les coulisses et n’en pouvait détacher les yeux. 

 Le jour de l’an, Robert aurait bien voulu offrir quelque présent à Mlle Clarisse que gâtaient, en friandises, les habitués du théâtre... Mais il était désargenté ; il s’en désolait. Bertrand, l’homme des mauvaises occasions, avait remarqué qu’un messager apportait, dans la maison de confiserie du Chat Noir, diverses petites caissettes, qui ne pouvaient, à cette époque de l’année, que contenir des friandises. Profitant d’une distraction du porteur, il mit subrepticement une de ces caissettes sous son bras, et s’en fut tranquillement la présenter à Robert. « Voilà des douceurs pour ta danseuse, ou je me trompe fort. » 

 On ouvrit : le colis ne contenait que des bâtons de cirage ; une centaine. 

 « Je n’aurai pas l’indiscrétion, dit Robert, de te demander d’où t’arrive cette cargaison. Tu dois avoir des relations chez les nègres pour disposer d’un aussi beau noir. Mais l’intention est bonne. Et je saute sur l’occasion de faire une expérience commerciale... Touche-moi le front... Tu ne sens pas là une bosse ?... Non ?... Tu cherches mal : j’ai manifestement la bosse des affaires... Je vais te le prouver en vendant ces bâtons de cirage... J’ai été à l’école du boniment : tu vas voir que j’y ai profité. » 

 Le lendemain, les deux compères arrivaient sur le boulevard du Temple, qui jouissait des licences de la trêve des étrennes. Les bâtons de cirage furent étalés, sur une caisse recouverte d’une étoffe ; à côté étaient disposés un tabouret et deux brosses. 

 Quand Robert se vit entouré d’un cercle de badauds, attirés par sa mimique, il éleva la voix : 

 « Nous allons, tout à l’heure, Mesdames et Messieurs, faire danser devant vous le grand serpent rouge (mouvements de curiosité dans l’entourage) ; mais, avant de faire danser le grand serpent rouge, qui est là au fond de ce coffre, j’aurai l’honneur de rappeler à l’aimable société que je. suis tous les jours sur cette place et que j’y débite avec succès cet incomparable cirage, connu avantageusement en France et en Europe, le seul qui prenne sur les corps gras. Que quelqu’un de vous (en disant ces mots il parcourt de l’œil les chaussures de la société) veuille bien me donner son pied. Il n’en coûte rien, c’est pour mettre mon cirage à l’épreuve. (Un maçon s’avance, pose sur le petit tabouret son soulier tout blanc de chaux !) L’orateur continue, tout en retroussant le pantalon du maçon. 

 « Tenez, Messieurs, je crois que je ne serai démenti par personne, si je dis qu’il est impossible de voir une chaussure plus sale que celle de Monsieur ; cette chaussure n’a pas été cirée depuis six mois, et cependant, Messieurs, vous allez voir le brillant que j’obtiens. Je commence avec un peu de saindoux, qui est bien un corps gras, à graisser la chaussure. »(L’auditoire est profondément attentif et donne les signes du plus vif intérêt.) – Robert crache sur un pain de cire, empâte sa brosse, saisit de l’autre main une brosse à faire reluire et se met à l’œuvre, tout en poursuivant son discours. Quand il a rendu bien noir et bien luisant le bout et le dessus du soulier, tandis que tout le reste demeure blanc, il demande l’autre pied et y fait la même opération.) 

 « Voilà, messieurs, la qualité de mon cirage. A présent combien vends-tu ton cirage ? J’en ai de tous les prix ; j’ai des pains à trois sous pour la commodité des personnes ; j’en ai a six sous, qui en contiennent trois comme ceux de trois sous ; j’en ai à douze qui en contiennent trois comme ceux de six ; il faudrait vraiment n’avoir pas trois sous dans sa poche ou n’être pas amateur de la propreté, pour se passer de mon cirage ; qui en désire ? » 

 Bertrand, bon compère, s’avance avec trois sous. 

 « Encore un de trois sous à Monsieur ! » Il dit encore, et c’est la première personne qui en demande. N’importe, le branle est donné. On tend les mains, le boniment a porté, les bâtons de cirage s’enlèvent comme des petits pains. 

 Le maçon, qu’on a oublié, un peu déconfit, s’en va avec ses souliers cirés d’un côté, sales de l’autre. Et trois benêts continuent à attendre pour voir sortir de la boîte mystérieuse le serpent rouge qui n’en sort jamais. 

 Mais un agent qui s’est approché regarde la marque avec une attention étrange. Les deux compères croient prudent de s’éclipser avant d’avoir pu apprécier le résultat de sa méditation. 

 « Tu as une fortune dans le gosier, dit Bertrand. Pour le boniment, tu n’en crains pas ; mais je dois dire, et c’est pas pour me vanter, que c’est une bonne marque. » 

 Mais Robert ne riait que d’un œil, car le policier, à quelque distance, continuait à les dévisager avec une fixité singulière. 

 Bertrand, glissa Robert à son complice, tu dois être brûlé sur la place de Paris... Si je vends encore du cirage, je changerai de fournisseur. » 

 Sur la recette, dont ils avaient un pressant besoin, Robert perçut la petite somme nécessaire à l’acquisition de bonbons pour Mlle Clarisse. Elle les reçut, et en fut plus que touchée. Pourquoi les autres présents d’un plus grand prix la laissaient-elle indifférente, quand celui de Robert lui était si agréable à recevoir ? 

 « Il s’est gêné, privé, pour m’apporter ces friandises, pensait-elle, car il est pauvre. Quelle générosité ! Quelle âme d’artiste ! » 

 Elle parla de lui à Mme Tétard. La vieille marchande sourit à un projet qui venait de germer dans son esprit. 

 « Si on les mariait ! La jeunesse n’est pas un obstacle, au contraire. On n’avait pas quarante ans, à nous deux, avec mon homme, aujourd’hui défunt, pauvre cher ! quand on s’est épousé. Apporter la jeunesse en ménage, c’est apporter une dot. » 

 Elle s’entremit si bien que le mariage fut convenu. Il ne restait qu’à obtenir un consentement, celui de la mère de Robert, puisque Clarisse était sans famille. Manon Martin fut surprise de la résolution de son fils ; si jeune et sans position, se marier ! Quelle bizarrerie lui avait traversé le cerveau ? Mais, à y bien réfléchir, c’était peut-être pour son bonheur ; les charges du foyer, ses agréments qui ne vont pas sans devoirs, ne pouvaient que lui enseigner la gravité de la vie, sa dignité et son sérieux. 

 Le choix qu’il avait fait, et qui d’abord l’avait alarmée, donnait à la mère tout apaisement. Cette petite danseuse était, à ce qu’elle avait appris, un être de raison dans un milieu où régnait la folie. Ce-contraste au théâtre était assez fréquent. 

 Mme Tétard ménagea, dans son logis, une rencontre avec la mère de Robert et la jeune danseuse ; celle-ci fit sur la veuve une heureuse impression. La mère ne lui cacha point qu’elle eût préféré que son fils ne se mariât pas avant d’avoir mûrement réfléchi aux suites d’un acte qui engage deux existences ; mais, ces réserves faites, elle donnerait, avec grand plaisir, son consentement. Quant au reste, elle s’en remettait à la Providence. 

 C’était, pour Robert, bien légèrement prendre une résolution grave, et sans doute n’en mesurait-il point toute l’importance. Il s’était surtout flatté, dans son orgueil, d’être choisi entre tant de soupirants, admirateurs de la petite élève de Mme Saqui. Lui, il n’avait eu qu’à paraître pour les évincer. Dans le monde du théâtre et de la piste, ce mince événement causait un étonnement pénible. Mlle Clarisse y était estimée, et l’on n’y considérait Robert que comme un parti peu digne d’elle... Comment en était-elle à ce point ensorcelée ! Quelle aberration était la sienne ! 

 « La pauvre Clarisse se met au cou, disait un vieux régisseur, la corde sur laquelle elle danse ! » 

 Mme Tétard, entre autres conseils, donnait aux futurs mariés celui de tenter la chance de la loterie pour monter leur ménage. La loterie était, en France, depuis deux siècles, la marotte d’une foule de gens, dans toutes les classes de la société. La cour elle-même, depuis Louis XIV, y avait sacrifié. Les sommes considérables qu’elle absorbait n’étaient pas perdues pour les finances de l’État, qui avait fait de la loterie une source importante de revenus, en prélevant la part du lion sur chacune de ces entreprises. Grands seigneurs, bourgeois, gens de condition comme gens de métier couraient leur chance, et les philosophes eux-mêmes cédaient à cet engouement. On assure que Voltaire y gagna plus de cent mille écus. La loterie avait survécu à la Révolution. L’Empire l’avait tolérée, quoique la morale de plus en plus la réprouvât. Elle était encore, au début du siècle, la passion surtout du pauvre monde, Un billet de loterie glissé sous son oreiller, que de rêves enchantés ne faisait point le dormeur ! Il se couchait dans une mansarde en souriant à la veine qui le réveillerait dans un palais. Les malheureux, faute de mieux, s’enrichissaient ainsi d’illusions, d’un tirage à l’autre. Le choix d’un numéro inclinait à toutes les superstitions. On ne le prenait point sans avoir consulté quelque oracle. Entendait-on un passant jeter dans la conversation un chiffre, on le retenait. Tout nombre inopinément aperçu était considéré comme un avertissement du destin. Un prédicateur avait tonné en chaire contre les loteries. Il avait prononcé des numéros comme exemple ; un paroissien qui l’avait écouté, courut le prier de les lui rappeler : « Certainement, mon père, lui disait-il, suppliant, ce sont les bons. » 

 Mme Tétard avait de ces superstitions. Or, une certaine nuit, elle eut un songe merveilleux. Un messager ailé lui était apparu qui lui avait annoncé le chiffre 222. Il était clair que c’était une grâce du Ciel qui exauçait ses prières quotidiennes : « Seigneur, faites-moi gagner un quine, un terne, un quaterne, un gros lot. » Le Seigneur l’avait écoutée, et lui avait dépêché un gentil chérubin pour lui annoncer : « Madame Têtard, prenez le 222. » 

 Obligée à garder le lit, elle ne pouvait se rendre au bureau de la loterie royale où elle avait accoutumé d’aller, persuadée que les billets gagnants y étaient, moins qu’ailleurs, paresseux à sortir. Elle confia à son neveu la somme à placer sur le numéro lu en rêve. C’était imprudent, mais comme tout est extraordinaire dans cette extraordinaire histoire, Bertrand porta fidèlement à la loterie l’argent qu’à cet effet il avait reçu. 

 On tirait la loterie le lendemain. L’attente d’un tirage la surexcitait toujours, mais il y avait, cette fois, pour ajouter à son attente impatiente, ce chiffre vu en songe. Que ne pouvait-elle, en personne, assister au tirage pour être avertie plus tôt d’une chance dont elle ne doutait point ! 

 Robert et Bertrand, aussi flâneurs que sceptiques, eurent la curiosité d’assister à l’opération du tirage qui était publique, mais surtout pour s’amuser de la déconvenue, toujours accompagnée d’effets comiques, des spectateurs, qui sacraient, pestaient, accusaient de leur déveine les commis, le gouvernement, lesquels s’entendaient pour voler le monde, protestant qu’on ne les y reprendrait plus, et qu’on y reprenait la fois suivante. Ils en arrivaient à accuser de truquage jusqu’aux petits enfants assistés qui, les yeux bandés comme la Fortune, mettaient les numéros dans les roues. 

 L’opération commença. Un chiffre sortit : un 2. Tiens un 2 ! Un autre 2 se plaça à côté. Ils dressèrent l’oreille. Un troisième 2 encore : 222 ! Le nombre vu en rêve ! 

 Quine, terne, quaterne, ils ne comprenaient pas grand’chose à ces expressions ; mais un fait était certain : la tante avait gagné. Ils coururent s’informer près d’un commis de l’importance du gain. Ils en furent éblouis : six mille deux cents francs ! Une fortune ! 

 Ah ! s’ils avaient ça, quelle noce ! Bertrand supputait que, pour sa peine, sa tante allait lui donner une petite récompense de rien du tout. Que les choses marchaient mal sur cette terre, qui voulaient que l’eau allât toujours au moulin ! C’est dans la poche garnie de la tante que tombait cette aubaine quand, de leurs poches, à eux, les doublures se touchaient. La gagnante n’avait pas besoin de cette manne inespérée ; elle avait sa suffisance. Elle empilerait ces écus qui ne lui serviraient à rien, sur ceux qu’elle possédait déjà. Puis, dans son état de santé, c’était plutôt dangereux, insinuait Robert, de lui apprendre qu’elle avait gagné un gros lot : la joie fait peur, ça pouvait la tuer. 

 « C’est vrai, acquiesçait Bertrand, ma pauvre tante, ma bonne vieille tante. Vois-tu qu’on la tue en lui apportant cette bonne nouvelle ? Ça en serait un malheur pour moi ! Mais peut-être, j’y pense, qu’elle me ferait son héritier... 

 – Elle n’aurait pas le temps, trancha Robert... Disons pas de bêtises, il faut être raisonnable. La tante a gagné ; elle aurait pu ne pas gagner ! 

 – Et elle sait que j’ai pris le numéro qui est sorti ; j’y ai dit. J’ai le billet que je dois toucher pour elle. » 

 Robert prononça avec autorité, gravement : 

 « Bertrand, tu n’as pas pris de billet du tout. Tu lui as fait croire que tu avais porté l’argent au bureau de la loterie, mais l’argent, – entends-moi, comprends-moi, – l’argent, tu l’as perdu... Et tu n’as pas fait la commission. 

 – J’y ai dit, que je te dis ! 

 – Buse, tu lui as menti. Voilà tout... c’est simple. » 

 Bertrand souriait, commençant à comprendre, et se laissant tout doucement convaincre. 

 Robert continuait : 

 « Le numéro sortant est sorti pour toi ; tu te présentes ; tu dis, et, avec ton billet tu prouves, que t’as gagné. Tu empoches. Il n’y a plus qu’à placer cet argent. C’est délicat, un placement. Faut savoir. Je peux 14 te donner des conseils là-dessus. Touche mon front : tu ne sens rien ? Non ! Maladroit ! Tu ne sens pas que j’ai la bosse de la finance ? 

 – Robert, tu as toutes les bosses. » 

 Cette faculté d’improvisation était ce qu’il y avait en Robert de particulier. Il avait compris instantanément qu’une proie était à sa portée, et qu’il s’agissait de la saisir. Il avait combiné son plan sur l’heure. Il s’agissait de détourner, par une ruse malhonnête, le cours d’une somme appréciable qui allait à sa propriétaire légitime, en même temps qu’il dépouillerait à son profit le complice qui l’y aiderait : coup double. Cette machination jette un jour effroyable sur cette intelligence perverse ; c’est le premier exploit qui le révèle vraiment dans toute sa noirceur inventive. 

 Le projet arrêté, il régla la marche à suivre, et styla Bertrand, dont l’épais entendement pouvait tout perdre. Dans la crainte qu’il ne commît quelque impair, il décida d’être près de lui quand celui-ci jouerait la comédie de la commission inexécutée. 

 Lorsque la marchande à la toilette vit entrer dans sa chambre Bertrand suivi de Robert, elle savait déjà quelles faveurs l’avaient comblée ; elle connaissait que son numéro était sorti. Le jour des tirages tout le quartier était sens dessus dessous : femmes de journée, bonnes, ouvriers en atelier, petits fabricants en chambre, coiffeurs, épiciers, concierges, qui avaient mis à la loterie, ne parlaient pas d’autre chose. Par malheur, jamais Mme Tétard n’avait été plus impotente ni plus faible, mais l’allégresse du gain lui faisait oublier ses douleurs aiguës, et la menace des redoutables crises cardiaques contre lesquelles son médecin l’avait mise en garde. « Madame Tétard, il ne vous faut pas d’émotions. » 

 Pas d’émotions ! un jour qu’on a gagné un gros lot ! Elle fit approcher Bertrand de son lit, l’attira près d’elle, et l’embrassa. 

 « Et vous aussi, Robert, approchez, que je vous embrasse. » 

 La gêne, qui n’était qu’à moitié feinte, se lisait dans l’embarras de leurs gestes. Robert, du coude, poussait Bertrand, qui articula enfin en bégayant son récit concerté et qui, au premier mot, s’empêtra dans son mensonge. 

 « Ah ! comment vous dire, j’peux pas ! ah ! ma pauvre tante ! Robert, toi, parle à ma tante, dis-y, dis-y tout. Quel guignon ! 

 – Ce qu’il ne peut pas vous dire, madame Tétard, car c’est trop malheureux, achevait Robert, il me l’a dit. Il a perdu l’argent qu’il devait porter pour vous au bureau de la loterie. Sa poche était percée, l’argent a filé par le trou. Il n’a pas osé tout de suite vous avouer la chose. Il a eu tort. Vous étiez si sûre de gagner que vous l’auriez renvoyé tout de suite avec un nouvel argent, pour mettre sur votre numéro. Il a préféré vous mentir, vous dire que c’était fait. Il est timide et sot, il n’y a pas de ressources avec cet individu-là. Il pleure maintenant, écoutez-moi ce grand dadais. » 

 Bertrand imitait les sanglots dans la perfection. C’était à fendre l’âme. 

 Mme Tétard resta prostrée un long moment, puis, haletante, étranglant de fureur, elle cria : 

 « Misérable, misérable ! Il a perdu ma chance. Je gagnais pour la première fois de ma vie. Un ange du ciel était venu en personne m’apporter le numéro gagnant de la part du bon Dieu. Coquin, qui a trahi le bon Dieu ! » 

 Robert feignait de partager sa cruelle déconvenue. Il molestait Bertrand ; il le bourrait de tapes ! 

 « A genoux ! A genoux ! Aux pieds de ta tante, grand crétin ; demande-lui pardon. » 

 Il le précipitait sur le tapis. La scène était supérieurement jouée par les deux jeunes maîtres-fourbes. 

 « Je souffre, je suffoque, articulait péniblement Mme Tétard. Il y a de ces émotions qui vous tuent. 

 – Ma pauvre dame, je le disais à Bertrand ; pas, que je te disais ça, qu’il y a des émotions qui tuent : « Tu vas tuer ta tante. » 

 Plus calme, elle reprit, en comprimant les mouvements de son cœur : 

 « Je peux vous confier, Robert, que de mon gain je m’étais promis de faire une petite dot pour Clarisse. » 

 Ce fut au tour de Robert de chanceler, stupéfait. Et quoi, que disait-elle ? La somme gagnée aurait été donnée à Clarisse, à l’occasion de son mariage, c’est-à dire comme à lui-même, puisqu’il devait être l’époux. Ainsi il avait eu le mal de prendre par le vol ce qu’il n’aurait eu que la peine de recevoir de la générosité. Si son crime devait rester impuni, n’en serait-ce pas le châtiment ? Ses idées, au fond de sa cervelle, s’embrouillaient. Son cynisme les chassa comme une nuée importune qui avait failli l’affadir. Il ne voulut trouver, dans ce qu’il venait d’apprendre, qu’un motif à se justifier. Où est le mal quand on prend ce qui est à soi ? Il prenait ce qui était à lui, par anticipation : il ne faisait tort à personne. 

 Mme Tétard suffoquait. Tout à coup, sa tête retomba sur l’oreiller. Sous la violence de son désespoir, la crise avait été mortelle cette fois. La vieille dame n’était plus. 

 Cette mort était légère à la conscience des filous. Bertrand, neveu de Mme Tétard, mais neveu par alliance, n’était point héritier de la défunte. Le peu que possédait la marchande de neuf du vieux Temple alla à des héritiers directs ; mais la somme gagnée à la loterie, et astucieusement détournée de son cours, arriva bien aux mains des aigrefins débutants. 

 Robert n’en abandonna que des bribes à son complice. Il déclarait à Bertrand qu’il se réservait de faire fructifier ce capital tombé du ciel, c’était le cas de le dire, puisque c’était un ange qui l’avait apporté. 

 Robert subissait toujours le charme de la petite artiste, et la mort de Mme Tétard n’avait pas ruiné les projets de mariage qu’elle avait échafaudés si imprudemment. La vanité d’être l’élu entre tant de soupirants, par une artiste qui avait son nom sur l’affiche, l’emportait sur son peu de vocation pour la vie de famille. Le trompeur se trompait lui-même, quand il se croyait vraiment épris de la charmante enfant de la balle. Pas plus qu’avec les autres, il n’était sincère avec lui-même. Il se donnait la comédie. Il jouait celle du jeune homme qui va se marier. 

 Comme il disposait de la somme détournée de son objet, il se montra à son avantage aux yeux de Mlle Clarisse. Il s’habilla avec quelque recherche, fit le fashionable et se donna des airs de fils de famille. Si elle ne le vit pas arriver à cheval comme un dandy, c’est que la bête enfourchée avait, par deux fois, jeté à terre son cavalier sans expérience. 

 Bertrand ne le quittait toujours pas plus que son ombre. Robert lui avait fait revêtir une espèce de livrée. A Mlle Clarisse qui lui demandait : « Est-ce que Bertrand vient avec vous ? » 

 Il répondait avec sa morgue insolente : 

 « Il ne vient pas avec moi ; il me suit. » 

 Mlle Clarisse, par son engagement, devait quitter Paris, en caravane, sur quelque chariot de Thespis, avec une troupe qui faisait une assez longue tournée en province. Ce fut une des raisons qui lui firent hâter le mariage. Il fut enfin célébré. 

 La mère de Robert s’abstint d’y venir ; elle laissa s’égayer les gens de théâtre qui étaient de la noce, qui eut lieu au lac Saint-Fargeau : c’était, avait-on dit à Robert, qui faisait bien les choses, le meilleur endroit pour le veau. A part Bertrand, garçon d’honneur, qui voulut ramer sur l’un des canots mis à la disposition des convives, et qui tomba à l’eau, tout se passa bien. La mariée fut trouvée exquise et le marié étourdissant. Sur la fin du festin, les têtes étant échauffées, on ouvrit, avant le bal, le ban des chansons et des gaudrioles, comme c’était alors la mode au dessert. Robert, par ses bouffonneries, ses imitations, ses boniments, son comique ingénieux, se montra un Protée aux multiples aspects, et son succès fut chaud, même dans ce monde de gens de théâtre dont c’est le métier de faire rire. 

 « Il ne sait aucun rôle, observait un vieux routier des planches, il ne sait que le sien ; mais le mâtin qui l’improvise et le crée, comme il le joue ! » 

 Il le jouait si bien que la gentille danseuse s’en fut enivrée d’espérance, à son bras, vers le nid qui les attendait et où elle croyait trouver la félicité. 

 Lorsqu’elle quitta Paris pour le long engagement qu’elle avait contracté, Robert fut de la troupe nomade ; il y avait obtenu un emploi de second régisseur, le régisseur parlant au public, qui était tout à fait dans ses moyens. La troupe, à petites semaines, devait remonter, d’étape en étape, pendant une durée de près d’un an, vers la frontière savoisienne, par le Dauphiné. 

 Quand elle fut à proximité de la Savoie, où elle avait quelques parents éloignés, Clarisse, ayant pris un congé, se rendit parmi les siens. C’étaient des montagnards fort pauvres et chargés d’enfants, qui accueillirent en toute simplicité de cœur le nouveau-né que, jeune mère, l’orpheline leur apportait. 

 Ce lien sacré, l’enfant, couronnement de l’union qui a rapproché deux êtres, n’aurait dû que rendre plus douce et plus légère la chaîne que le mariage avait forgée. Il n’en fut rien. Robert la trouvait intolérable. La paternité, qui comporte des devoirs, lui apparaissait comme une sorte de servitude. Puis il s’ennuyait de Paris, son tumulte lui manquait. Cette fête, qu’il n’avait qu’entrevue, de loin, comme une terre promise, où son impécuniosité l’empêchait d’entrer, il pouvait en approcher maintenant, Allait-il appliquer l’argent dont il disposait encore aux soucis du ménage au lieu de vivre la grande vie ? 

 Il se morfondait dans cette existence médiocre, à travers la campagne. Il décida d’abandonner sournoisement sa femme Bah ! elle s’en consolerait en dansant. « Tu vas abandonner ton enfant, » lui reprochait une voix intérieure. C’était la nature et la morale qui parlaient. Cette voix, il l’étouffait sous des sophismes cyniques. « L’enfant, il vaut mieux que je ne le voie pas ; je me connais, ... je suis un sentimental, ... un faible, ... un tendre ; je serais capable de l’aimer ; il me gênerait momentanément dans l’édification de mon plan d’avenir. On se retrouve dans la vie, je le retrouverai un jour, quand j’aurai la richesse, un nom célèbre et Paris à mes pieds. » 

 Les roulottes s’étaient arrêtées, cette nuit-là, dans un champ d’épinards. Tout dormait. Il laissa un billet qu’il avait griffonné : « Une affaire urgente m’appelle. Je reviendrai. » 

 Et il partit... 

 Ce fut pour réapparaître quelques jours après à Paris. Il n’y retrouva pas Bertrand. Celui-ci était logé, nourri et chauffé aux frais de l’État. Il avait tenté de recommencer l’affaire du cirage avec des flanelles acquises aux mêmes conditions. S’il savait subtiliser la marchandise, il ne savait pas la vendre. La stupidité de son boniment le perdit. Son indélicate maladresse l’avait conduit en prison. 

 Robert s’en consola. Il l’aurait eu sur le dos ; sous le prétexte qu’il faisait fructifier ses fonds, Bertrand serait venu lui en demander. Robert avait déjà compris que c’était la manie des actionnaires de vouloir toucher les dividendes de leurs actions ; mais il se promettait bien, si jamais il entrait dans la finance, de ne pas encourager, lui, de pareilles prétentions. 

 Qu’il s’en était promis, Robert, de la « grande vie parisienne » ! Parties fines et soupers fins, et tout ce que pouvaient se permettre les lions de la jeunesse dorée. Mais de la jeunesse dorée, il n’en est point ; il y serait un intrus. On ne s’improvise pas dandy ; ces choses-là ne se voient qu’au théâtre, et quand on y figure. 

 Il a été bien embarrassé de sa liberté ; il n’a pas osé retourner au * boulevard du Temple, dans la crainte qu’on ne lui demande des nouvelles de Clarisse, la danseuse de corde. Elle a laissé des camarades qui feraient à Robert une mine sévère s’ils venaient, à apprendre qu’il l’a abominablement abandonnée, après moins d’un an de mariage, avec son enfant. 

 C’est au Palais-Royal que Robert a été chercher de nouvelles distractions. C’est toujours, alors, l’endroit à la mode. Le provincial qui vient à Paris y donne ses rendez-vous devant la Rotonde, comme quelque trente ans avant, époque de la plus grande vogue de l’aimable jardin, et les citadins sont aussi nombreux qui règlent leurs montres devant le canon pacifique qui part à midi avec une exactitude toute solaire. Les Boulevards ne sont qu’une rue : le Palais-Royal, fermé sur ses quatre côtés par ses portiques, est un salon en plein air. La compagnie y varie avec les heures. Le spectacle est réputé divin lorsque, l’été, le soleil, baissant sur l’horizon, permet aux femmes d’y venir respirer le frais et jouir, en cet Éden où jouent de belles eaux, du plaisir de voir et d’être vues. Les feux de cent quatre-vingts réverbères suspendus aux arcades, et les nouvelles lampes de l’invention du sieur Quinquet, éclairent cafés et restaurants, et les boutiques sont de véritables écrins par l’éclat de leurs éventaires. Elles répandent une lumière douce qui se marie au mystère de la nuit qui commence, dont les promenades sentimentales s’accommodent délicieusement. 

 Le Palais-Royal, pendant les journées révolutionnaires, avait été un club permanent. C’est à l’un de ses arbres que, la veille de la prise de la Bastille, Camille Desmoulins, monté sur une chaise, – tribune aux harangues improvisée, – détacha la feuille verte dont il fit une cocarde. Ce fut ensuite le théâtre des passions exaltées et des tragédies sanglantes. Il s’était bien apaisé depuis la Restauration, au moment où Robert y déambulait, tournant le dos au seul but qui vaille la peine de vivre. Cependant, un écho des ardeurs belliqueuses d’autrefois créait encore des rivalités provocantes entre les habitués des cafés. 

 Les gardes-françaises se réunissaient au café Foy, les demi-solde au café Lemblin, et, de l’un à l’autre, on se portait des défis sérieux. Des épées de combat étaient déposées sous les comptoirs des cafés belligérants ; on les demandait, comme on demandait le journal, et il arrivait au garçon de répondre : « Monsieur, elles sont en mains. » 

 Le souvenir de ces passions vivait dans un singulier original. Alors que Robert prenait une glace à la terrasse de la Rotonde, un individu vint s’asseoir à son côté dont, instinctivement, il s’éloigna. L’arrivant était coiffé d’un chapeau extraordinaire, nu sous ses haillons, chaussé de cothurnes ultra-tragiques lacés sur un pantalon impossible, un être bizarre, étrange, indéfinissable. Les garçons le toisaient, irrités. C’était Chodruc-Duclos, « l’Homme à la longue barbe ». Il avait été joli garçon, élégant, duelliste dangereux, royaliste convaincu et la terreur de ses adversaires. Puis, brusquement, pour se venger d’avoir été méconnu au retour des Princes, il se voulut un objet de répulsion. Depuis 1818, il n’avait pas manqué un seul jour sa sordide promenade, taciturne et sombre. Il remarqua la surprise de son voisin. Sortant de son ordinaire, il déploya devant lui l’un des pans de sa houppelande, percée de trous, en loques, et, sur le ton de la conviction la plus solide, et avec la souveraine élégance d’un geste sollicitant l’admiration, il prononça : « C’est inusable ! » 

 Robert s’égarait dans les galeries de bois qui s’appelaient, on ne sait pourquoi, le Camp des Tartares, où les commerces les plus achalandés étaient les libraires et les marchandes de modes. Il ne trouvait, par contre, que peu d’agréments aux petits spectacles des sous-sols : les ventriloques, les aveugles, les Indiens équivoques dont le teint n’aurait pas résisté à la lessive. 

 Le café Foy, où Horace Vernet avait peint une hirondelle au plafond, ou le café des Mille Colonnes , où trônait « la belle Limonadière », avaient plus d’attraits ; et prolonger un bon dîner aux Frères Provençaux ou au restaurant Corazza était un plaisir plus délicat. Mais il n’avait vraiment apprécié dans cette cohue que la table de jeux, où il s’était assis pour la première fois. Ce n’était pas les tripots qui manquaient au Palais-Royal : ils y pullulaient. Toutes les dix arcades, il y en avait un. Le plus dangereux était celui qui occupait l’arcade 113. Le cadre était sordide et tranchait avec le fastueux Frascati des boulevards. Des tapis usés, souillés d’huile, des tentures en lambeaux, des croupiers hargneux en défense contre les nombreuses formes d’escroquerie que des habitués adroits à corriger la chance pouvaient tenter contre la banque. Le jeu était fiévreux, effréné et suspect. Sous l’arcade 113, il y avait une maison spéciale de prêts pour les joueurs décavés, et un cabinet que l’on appelait la « chambre des blessés ». Là, sur un canapé, dormait, étendu, le joueur ruiné qui rêvait une meilleure fortune pour le lendemain. Robert y passa consécutivement trois nuits. Un sort impitoyable le poursuivait. Il avait joué, perdu, il avait couru après sa perte pour se refaire et ne s’était qu’enlisé davantage. Mais il n’avait plus le courage d’échapper à cette hantise. Il revenait, obstinément, halluciné, à la table où il avait perdu et où il perdait encore. 

 Un soir, un de ces parasites qui encombraient l’escalier du tripot, et qui se disait professeur de jeux, l’avisa à son entrée dans le salon et le tira à l’écart : 

 « Monsieur, lui dit-il, j’ai pitié de votre jeunesse et de votre inexpérience. Qu’êtes-vous venu chercher ici ? De l’or ! Vous l’avez demandé au hasard. Il vous a trahi. Faites mieux. Associez-vous avec moi et je vous garantis un bénéfice certain. Vous me direz, peut-être : « Si vous avez le « secret de maîtriser la fortune, pourquoi ne l’employez-vous pas vous-« même ? » Je ne le puis pas, et vous allez le comprendre. Ecoutez-moi ; c’est très confidentiel. Je suis, moi-même, associé à un croupier ; au moyen de certains signes convenus il me désigne la couleur gagnante, je joue donc à coup sûr. Mais vous concevez que si je ne me dérobais pas derrière un autre intéressé, le banquier aurait vite dépisté la manœuvre. Du reste, vous ne risquez rien dans notre association. En cas de réussite, vous ne me donnez que la moitié de votre bénéfice. » 

 La proposition semblait claire et paraissait aussi séduisante que malhonnête d’ailleurs ; mais on n’en était pas dans ces maisons de jeu à un scrupule près. Robert du reste ne se fit point ce raisonnement qu’au jeu on perd ou on gagne. S’il perdait, il n’aurait naturellement rien à donner ; mais s’il gagnait, il ne toucherait que la moitié de son gain. Quant à ce que l’inconnu risquait, c’était de perdre sa réputation de joueur infaillible. Il n’aurait, le lendemain, qu’à changer de victime. 

 Robert perdit, il sortit du tripot au petit jour, la tète lourde, la poche vide ; le dernier argent de la loterie qui lui restait était tombé dans le gouffre de la cagnote. Il soupira : 

 « C’était un boniment que je ne connaissais pas que celui de professeur de jeu ; il m’en aura coûté un peu cher pour l’apprendre ! » 

 Ce qui lui restait d’argent après sa désastreuse expérience ne lui assurait que la plus maigre des pitances pour quelques jours. Par économie, il se décida, à la fermeture des portes du jardin, aux bancs le jour si hospitaliers, à aller passer sa nuit dans un bouge de la Cité. Il s’y acheminait à travers le dédale des rues qui, à cette heure, étaient désertes. Jamais idées plus sinistres n’avaient habité son cerveau. Il était affreusement déprimé. Il traversa le Pont-Neuf pour gagner le quartier Mouffetard, dont Vermillon lui avait autrefois fait les honneurs. On devait par là, pour quelques sous, dormir à la corde, c’est-à-dire appuyé pour tout oreiller sur une corde tendue qu’on détendait au matin. Les souvenirs de son heureuse enfance et de sa bonne jeunesse, qu’il avait passées là, sur ce pont, lui remontaient à l’esprit comme un flot de bile remonte à la bouche qu’il remplit d’amertume. Que de belles heures gaspillées alors, et plus encore depuis ! Il s’était penché sur le parapet : l’eau sombre de la Seine s’étendait sous ses yeux, long suaire qui avait, par des nuits semblables, enveloppé d’insondables désespoirs. 

 Ce ne fut qu’une courte défaillance. Son cynisme réapparut, qui le railla lui-même. « Tout plutôt que faiblir, tout ! même le crime ! » La silhouette d’un passant se découpa tout à coup au loin devant lui. Il porta instinctivement à sa poche sa main qui rencontra son couteau. Il le serra violemment. Voulait-il attaquer ou se défendre ? Le passant s’était arrêté et paraissait se dissimuler. Se dissimulait-il par crainte ou par ruse ? 

 La silhouette approcha en rasant les murs. A quelque distance, l’homme cria : 

 « La bourse ! » 

 Robert riposta, le couteau ouvert à la main : 

 « La vie ! » 

 Ils eurent, l’un et l’autre, un instant de surprise et d’hésitation. Dans les ténèbres, ils tendaient, allongé, le cou, comme pour chercher, fort intrigués, à se distinguer plus nettement. Le son de leurs voix leur causait un égal étonnement. L’homme qui venait, le premier, dit : 

 « C’est toi, Robert ? » 

 A quoi Robert riposta : 

 « C’est toi, Bertrand ? » 

 Un même frisson les secoua, puis une irrésistible crise d’hilarité. Cette rencontre, oh, par exemple ! Mais pour qui s’étaient-ils pris, et comment se trouvaient-ils là ? Et chacun rentra subrepticement en sa poche l’arme qui en était sortie. Comme on se retrouve ! Ils se prirent par le bras, se racontèrent les circonstances qui les avaient amenés nez à nez. Robert s’efforçait de reprendre l’avantage et de crâner à son accoutumée, devant le mince personnage qu’à l’ordinaire il dominait : 

 « Philosophe et poète, j’aime la nuit ; j’y promène mes rêveries solitaires. J’étais venu chercher l’inspiration sur le sol où ont vécu mes aïeux. 

 – Y vont bien, messieurs tes aïeux, t’en as de bonnes nouvelles ? Moi, je cherche tout simplement à souper, dit Bertrand. Tu n’aurais pas un rond de saucisson à me passer ! 

 – Quel esprit matériel ! Tu ne te guériras donc jamais de la grossièreté de tes appétits ! 

 – J’en éprouve pas le besoin, et puisque j’ai la veine de te rencontrer, cette nuit, au lieu d’un bourgeois qui n’aurait peut-être pas consenti, sans casse, à me prêter quelque argent, je te rappelle, mon vieux Robert, notre petit compte, car enfin la loterie a rapporté dans les six mille francs : tu les as placés, tu as la bosse de la finance ! Est-ce qu’ils ont fait des petits ? 

 – Bertrand, la prison ne t’a pas corrigé. Tu es impertinent, tu m’interroges sur un ton que j’exècre, à propos de cet argent qui travaille. 

 – Si mon argent travaille, en attendant, toi tu vis bien à ne rien faire, soit dit sans reproche. J’en ai eu besoin et j’ai été obligé de vendre des marchandises que j’avais acquises au comptoir d’où me venait notre cirage, tu te rappelles : ça m’a valu un gros désagrément. Depuis que je suis redevenu libre, je me gonfle les joues avec des cailloux. J’en ai assez ; je suis bête, possible, mais pas tant que de ne pas m’apercevoir qu’avec tes refus, au bout l’un de l’autre, tu m’as volé. 

 – Si je t’ai volé, il y a les tribunaux. Tu connais la loi ; c’était même ton métier de faire arrêter les gens qui avaient des dettes, quand j’ai eu l’avantage de faire ta connaissance. 

 – Tu en sais quelque chose, mon petit ami, tu portais les exploits à domicile... Robert, écoute bien, je suis le mouton enragé, prends garde... je peux te faire arrêter quand je voudrai. 

 – Pour dettes ? 

 – Pour insoumission ! » 

 Robert eut un mouvement d’épaules dédaigneux. Mais ces mots étaient là tout. de même pour le rappeler à une situation à laquelle il se refusait ordinairement à penser. Il n’avait pas satisfait à la conscription, et quoique la loi fût moins rigoureuse qu’à l’époque impériale, s’il n’était pas en règle avec l’armée, il risquait gros. Le trait perfide de Bertrand mit Robert en fureur. 

 « Ah ! monsieur veut me faire pincer ! Tes menaces n’arrangent pas ton affaire ; tu n’auras rien, pas un sou, jamais, jamais ! 

 – Canaille ! » 

 Bertrand vit rouge. Obéissant à une irrésistible poussée, le coup qu’il destinait peut-être un instant auparavant à quelque infortuné bourgeois, ce fut Robert qui le reçut au visage. Hébété de son audace, Bertrand ne s’acharna point, il laissa tomber son bras armé, stupide, effaré de ce qu’il avait osé. 

 Robert garda son calme, malgré sa douleur et le sang qui l’aveuglait. 

 « Tu ne seras jamais qu’un idiot, Bertrand, lui dit-il. Si j’étais un insoumis, je ne le suis plus. Tu m’as atteint à l’œil : les borgnes ne sont pas soldats ; mais toi qui n’es pas borgne, et qui as coupé à la conscription avant moi, sans te faire remplacer, que je sache, on peut te faire coffrer quand on voudra. Je m’en charge. » 

 Bertrand retrouva son ton humble et niais et murmura doucereux : 

 « Je n’ai pas à servir, mon père était Belge. » 

 Querelle de complices sans issue, il eût été vain de la prolonger. Robert le comprit. Il risquait de s’engager dans une impasse, et de laisser sur ses talons son complice dont il se faisait un ennemi. Il dit : 

 « Tu m’as voulu du mal, je ne t’en veux pas. Tu espérais voir la couleur de ton argent. L’argent a passé dans un placement désastreux. On n’est pas heureux tous les jours. Je te promets des revanches éclatantes. 

 – Quoi, rien, il ne reste rien ? 

 – Rien ! Plus d’espoir ! 

 – – Plus d’espoir ! 

 – Mon fils, prends le devant de ta chemise et fais-en un mouchoir, car je souffre et voudrais me bander l’œil. La douleur grandit et devient insupportable. Allons jusqu’à la fontaine sur la place Dauphine et, avec un linge mouillé, lave-moi. Ce matin, au jour, j’irai à l’Hôtel-Dieu. Tu me dois un œil, et ce ne sera pas trop de toute ta vie pour me le payer. » 

 L’argent englouti, un œil de moins : triste bilan pour la première opération de l’association Robert-Bertrand. Elle aurait dû séparer les deux drôles, mais ils se complétaient si parfaitement, ils étaient si bien faits pour se comprendre ! 

 Dans le jour maussade qui s’éveillait en ce frileux matin de mars, des charrettes se suivaient qui ébranlaient les pavés. C’était la chaîne qui passait. « Mariés » à la prison par les anneaux de fer encerclant leurs cous, les forçats, assis, dos à dos, gagnaient à petites journées le bagne. 

 Robert et Bertrand se dissimulèrent pour les voir passer. Ils tressaillirent. La chaîne qui l’un à l’autre les rivait n’était-elle point pareille à celle-ci, ignominieuse, infamante et si lourde... si lourde ! 

 Manon la veuve n’avait pas eu, depuis bien avant le mariage de son fils, des nouvelles de lui. Elle avait cherché à en obtenir par Mme Tétard, tremblant qu’elles ne fussent, comme à l’ordinaire, fâcheuses. Elle apprit ainsi que la marchande à la toilette du Pavillon de Flore avait succombé à une de ses crises coutumières aggravée par son chagrin d’avoir perdu à la loterie, la plus belle des chances qu’elle y eût jamais courues. La veuve avait pris en horreur sa solitude peuplée de tant de douloureux souvenirs et, pour y échapper, elle s’était décidée à aller travailler chez les autres, tantôt ici, tantôt là, en journée. 

 Elle était entrée, en dernier lieu, à Romainville, un coin de charmante banlieue, dans une petite hôtellerie qui avait une salle de cabaret commune fort achalandée les dimanches, qui logeait à pied et à cheval, et qu’on appelait l’Auberge des Adrets. 

 Le jour du mardi gras, Robert et Bertrand, réconciliés, qui erraient aux environs de Paris, à l’aventure, y entrèrent pour y boire un coup de vin et s’y reposer en tirant des plans. 

 Ils y étaient installés depuis à peine une demi-heure quand Bertrand, qui avait pour le bien d’autrui une attirance irrésistible, remarqua qu’un voyageur venait de s’absenter, dont le cheval était resté sellé dehors, et qu’il avait accroché au dos de sa chaise une sacoche qui paraissait lourde. Lorsque Robert eut réglé leur minime consommation, comme tous deux se levaient, il passa la courroie de la sacoche à son cou et s’éloigna le plus naturellement du monde. Alors qu’ils s’apprêtaient à sortir, le voyageur rentrait qui, au premier coup d’œil, s’aperçut du larcin. Il cria : « Au voleur ! » Bertrand s’éclipsa par une fenêtre basse qui donnait sur la rue. Robert, maladroitement, s’engagea dans le couloir de la buanderie dont une porte donnait sur les champs. C’était dans cette buanderie que travaillait la nouvelle femme de journée. 

 A la rumeur venue jusqu’à elle, elle comprit qu’on poursuivait un filou et qu’il s’agissait de l’empêcher de s’enfuir. L’homme était devant elle, affolé. D’un coup de poing il fit voler à terre la lanterne dont elle s’éclairait et qui s’éteignit, mais elle avait eu le temps de le reconnaître. On lui criait : « Lingère, il se sauve par la buanderie, fermez la porte. » 

 Elle l’ouvrit. 

 Une fois dehors, Robert sauta sur le cheval du voyageur, et, talonné de près, dévala à toute bride. Quand il se sentit hors d’atteinte, il respira, s’applaudissant de la chance que fut pour lui cette porte qu’on criait de fermer et qui s’était ouverte ! 

 C’était le dernier jour du carnaval. Belleville n’était qu’une cohue bariolée par la descente de la Courtille, suprême hoquet des jours gras. La descente avait lieu à l’aube. Robert abandonna son cheval, se jeta dans une troupe de masques hurlante et tibutante, et s’y confondit. 

 La descente de la Courtille à la barrière bellevilloise était une tradition. Quand tout Paris s’était promené pendant trois jours avec le bœuf gras, pour mettre à une orgie de danses et de vin le point final, les plus forcenés se rendaient à la Courtille, la nuit même du mardi gras : les uns pour danser et boire encore ; les autres pour jouir, le matin, de l’ivresse de la populace fatiguée de plaisirs, bergères titubantes, masques en guenilles, pierrots miteux, chantant des refrains odieux, vomissant de gratuites injures. Les beaux jeunes gens de la ville et les élégantes qui sortaient du bal de l’Opéra ou du souper des cabarets en vogue accouraient, en longues files de voitures, assister à la descente de ce cortège vers Paris, par les faubourgs jusqu’aux boulevards. Après un arrêt devant un restaurant fameux, les Vendanges de Bourgogne , un amusement favori des viveurs du monde était de jeter des pièces d’argent que les masques faméliques se disputaient, vautrés dans la boue, en se battant. 

 Robert, supposant qu’on est à sa poursuite, a cru prudent, et peut-être aussi s’en amuse-t-il, de profiter de cette chiaulesque occasion pour lui-même. Il a avisé un déguisé en un costume indéfinissable, complètement poussé de vin, et l’a persuadé de se travestir respectivement dans un coin du cabaret, ce à quoi l’autre, dont la raison vacillait, consentit. L’accoutrement dont le masque était revêtu enchantait Robert par sa détresse et par sa prétention : culotte de zouave, habit dépenaillé à longues basques, gilet rapiécé qui sacrifiait au jabot de dentelle, cravate l’engonçant, bien chaussé de fines bottines, mais sur le retour, chapeau bossué qu’il enfonçait de trois quarts sur sa tignasse en broussailles, un bandeau noir appliqué sur l’œil qui avait été la victime d’une explication orageuse, et maniant une canne noueuse aux terribles moulinets. 

 En gaillard qui avait appris la vie sur les tréteaux et connu le pouvoir de la loque épique, il se trouvait à sa guise, ignoble et truculent. Il grimpa sur un des chars en mouvement, plein à se rompre de masques affalés, se dressa de toute sa hauteur, gouailleur, provocateur, insolent, don César de Bazan du ruisseau. 

 Drapant sa gueuserie avec son arrogance, 

 il fit son entrée à Paris avec le cortège débraillé, dont il semblait le truand-roi. Mais c’était déjà fini de la farce symbolique. On était, avec le jour venu, au mercredi des Cendres, et le Carême montrait sa face blême de pécheur repentant, invitant le Carnaval à liquider ses dépenses et à payer ses dettes de mardi gras. 

 « Pour moi, criait Robert, le Carnaval ne finit pas, il commence. Je deviens l’homme de tous les masques et de tous les déguisements. Je débute en déguisant mon nom. A partir d’aujourd’hui, bonnes gens qui m’entourez, Robert Martin s’appelle Robert Macaire. » 

 Sa faconde avait séduit une sorte de grand seigneur qui se plaisait à s’encanailler ces jours-là. Il le voulut dans sa calèche, et le gorgea de cet or qu’il jetait au peuple. C’était le premier succès de sa métamorphose. 

 Quand Robert Macaire put redescendre en lui-même, dégrisé, il fit un retour sur cet événement étrange, dramatique et si brusque de la veille. Un journal qui lui tomba sous les yeux et dont un article portait pour titre : A l’auberge des Adrets , le lui rappela. On racontait que deux bandits avaient volé dans cette auberge la sacoche d’un voyageur, et qu’un des deux n’avait pu s’échapper que par la complicité d’une lingère en journée, qui avait ouvert au malfaiteur la porte qu’on lui criait de fermer. Interrogée, elle s’était évanouie. Son trouble trahissait on ne savait quelle duplicité. On l’avait mise en état d’arrestation. Robert se distrayait fort de la méprise de cette sotte servante qui ouvrit si à propos la porte qu’elle devait fermer. 

 Son attitude changea quand il lut, sur une autre feuille, que la servante s’appelait Manon Girou, veuve Martin. Il comprit que ni la sottise ni le hasard ne l’avaient favorisé dans sa fuite, mais l’amour d’une mère qui l’avait reconnu et qui s’était sacrifiée pour sauver son indigne enfant. Il blémit et, pour la première fois, sa conscience parla plus haut que son cynisme. 

 Non ! sa mère ne resterait pas en prison à cause de lui. Il savait où gîtait Bertrand, puisqu’il avait partagé son taudis la veille de l’affaire. Bertrand y était en effet rentré et s’y tenait avec la sacoche dissimulée. La visite de Robert, à part la singularité de son costume, ne le surprit point, car il l’attendait. 

 Lorsque la porte fut refermée et qu’il eut poussé le verrou, il lui montra la cachette. Robert Macaire le laissait parler. 

 « Elle est là, lui dit Bertrand, dans mon linge sale... 

 – ’Ton linge sale ? Tu en as donc d’autre ?... Passons, continue... 

 – Je l’ai inventoriée, c’est pas le Pérou. Ça vaut pas le mal qu’on s’est donné. Y s’en faut de peu qu’on en soit du sien. Ça ne vaut pas la loterie. Enfin c’est tout de même ça : une paire de chaussettes, un cache-nez, un jeu de cartes, une mèche d’amadou, une entrée à Tivoli, le portrait d’une dame et 835 francs 3 sous et 2 centimes. 

 – Apporte, qu’on regarde. » 

 Bertrand serrait la sacoche sur son cœur. 

 « Je n’ai pas confiance dans tes capacités financières ; je garde, cette fois, le magot. » 

 Robert, qui avait sur Bertrand la supériorité de la force physique et l’ascendant du prestige, la lui arracha. 

 « Filou ! lui cria Bertrand. 

 – Voleur ! riposta Robert. 

 – Rends-moi mon sac... 

 – Je vais le rendre à qui il appartient. » 

 Le rendre ! Bertrand tombait de la lune. Était-ce Robert qui parlait de rendre l’argent qu’on avait eu la peine de s’approprier ? Le dupait-il encore ou devenait-il fou ? 

 Robert lui expliqua alors que sa mère était en journée à l’auberge, qu’il ne l’avait pas reconnue dans la servante... mais qu’elle l’avait reconnu, elle ; qu’elle ne s’était pas opposée à sa fuite, qu’elle était arrêtée comme complice des voleurs, et qu’elle ne voudrait sans doute pas se disculper. Un seul moyen de la tirer des mains de la justice, c’était de s’accuser sans se nommer et de restituer l’argent. 

 Bertrand redevint le mouton enragé de la nuit du Pont-Neuf. Cette générosité était absurde... Tant pis pour la mère... Il voulait sa sacoche et son butin. Sa véhémence était sans mesure. Il était presque terrible. Robert, une fois de plus, le mata. 

 « C’est le prix de ça. » 

 Et Robert montrait son bandeau. Bertrand, persuadé qu’il n’avait qu’à subir la volonté de son complice, larmoya : 

 « Je m’en aperçois, j’ai travaillé à l’œil. » 

 Sitôt en possession de l’argent et de la sacoche, Robert fit parvenir le tout à la justice ; les malfaiteurs anonymes s’accusant et, pour preuve de leur sincérité, rendant le produit de leur vol, la femme de journée se trouvait innocentée. 

 Lorsque la mère fut instruite du fait, elle pensa que la restitution n’était que l’effet du remords. Ce fut pour illuminer sa détresse : rien n’était perdu, le remords précède le repentir. Elle pleura. 

 Le magistrat lui disait : 

 « Pourquoi pleurez-vous, puisque votre innocence éclate et que vous serez libre dans un instant ? 

 – C’est de joie, » lui répondit-elle. 

 Mais elles ne coulaient que plus abondantes, ces larmes dont la justice ne devait pas avoir le secret. 

 Et ainsi fut classé au point de vue judiciaire le drame appelé l’Auberge des Adrets . 

 Est-ce pour Robert Macaire l’heure de la contrition ? Pas encore. Ce n’est qu’un épisode, le plus touchant, le plus consolant de la vie d’un malheureux égaré. Ce n’est que la préface d’une histoire qui ne fait que commencer, amusante à la surface par son pittoresque, si triste au fond et si lamentable. 

 Peut-être est-ce cependant une étape sur le chemin de la rédemption ? Il est à présumer que le sang ne tachera jamais les mains de Robert Macaire. Il ne sera pas l’homme qui tue, il ne sera que l’homme qui trompe ; mais avec quelle outrecuidance et quel fracas ! 

 Au temps de Robert Macaire, on use, pour l’homme qui trompe, d’une expression qui a vieilli. On dit : c’est l’homme qui floue, c’est le floueur. Flouer est synonyme de voler, tromper, attraper, avec cette différence que voler exprime seulement l’action matérielle de prendre le bien d’autrui, – tromper, l’action morale, grammaticalement parlant, d’induire malicieusement quelqu’un en erreur, – attraper , prendre à un piège. Ainsi, en prenant l’argent de son prochain, on le vole ; en lui faisant croire la chose qui n’est pas, on le trompe ; en lui faisant faire, par ruse, une faute quelconque, on l’attrape. En le trompant, l’attrapant et le volant tout à la fois, on le floue. 

 Il y faut une prédisposition ; on devient fripon, on naît floueur. Nous avons suivi Robert avant qu’il ne soit encore Robert Macaire, du berceau à l’âge d’homme, et, dans chacun de ses actes, nous avons vu percer l’esprit de tromperie, de ruse, de calcul, de fausseté, d’aggravante préméditation, avec une puissance irrésistible qui n’appelait pas toujours le blâme sans forcer le rire, car le drôle a de la verve. 

 Dans ce parasite de la société, il est l’éternel Scapin de l’ancienne comédie, qui roule tout le monde dans le sac où lui-même s’enferme, et qui, de tout temps, malgré ses vices, et peut-être même à cause d’eux, parce qu’il est sauteur, pitre avisé, acteur à transformations, a amusé le public, et souvent même, aux dépens de ses victimes, par leur propre faute. 

 Robert s’est promis de faire quelque chose et d’être quelqu’un. Mais il ne sait trop ce qu’il va être. De quel côté aller ? Qu’est-ce qui lui réussit ? Il n’a pas encore quitté le cercle vicieux où il tourne et dont le boniment est le moyen de prédilection. Il est encore charlatan, et non sans vulgarité. Il ne s’est débarbouillé ni du Pont-Neuf ni du boulevard du Temple, et l’idée autour de laquelle il tourne n’est jamais qu’inspirée des parades où il a bâillé le bec et qui ont été sa première école. 

 Que vendre ? Il n’a rien à vendre. Mais est-on obligé de vendre quelque chose, qui soit quelque chose, pour faire de l’argent ? D’ailleurs, où serait le mérite, où serait le génie ? 

 Il expliquait un jour à Bertrand que, sans être alchimiste, il avait trouvé, lui, le secret de faire de l’or. Par la transmutation des métaux, comme il est dit dans les anciens grimoires ? par le « grand œuvre », par la pierre philosophale ? par on ne sait quoi qui se cuisine dans on ne sait quel fourneau magique ? Pas si moyenâgeux, notre Robert Macaire : il est moderne, et rien que moderne. 

 Faire de l’or ! C’est, par un exemple choisi entre dix, prendre une fiole vide, la remplir d’eau de la pompe, y coller une étiquette flamboyante, la boucher et coiffer le bouchon d’un papier ficelé précautionneusement. 

 « Ce flacon, Bertrand, explique-t-il à son inséparable, ça me coûte un sou. Si je joue au guérisseur, je dis aux personnes qui viennent me voir pour m’entretenir de leurs petites misères, flux de ventre, inappétence ou torticolis : « Je ne suis pas médecin ; je né suis que guérisseur. « Ne confondons pas. Ce n’est pas la même chose ; et comme je tiens de « la Providence le pouvoir dont je suis doté, je n’ai pas le droit de le « monnayer. Voilà de l’eau curative, avec la manière de vous en servir. « Combien ma consultation ? Elle est gratuite, elle ne coûte rien. Je ne « demande que vingt francs pour le flacon, – mais on reprend le verre « pour deux sous. » Compte : j’ai tiré vingt francs moins deux sous de ce qui me revenait à un sou. Voilà le vrai moyen de faire de l’or, et peut-être le seul. » 

 Robert Macaire n’était pas l’inventeur du procédé. Bien d’autres l’avaient devancé sur cette voie, qui avaient réussi ; les filons étaient multiples, variés, inépuisables. Le difficile était de s’y renouveler. La philanthropie pouvait y aider aussi bien que la fausse médecine. Il y eut recours. La générosité, la bienfaisance étaient à la mode. On venait de fêter M. de Montyon qui avait donné toute sa fortune aux pauvres et couronné la vertu, et « l’homme au petit manteau bleu » était l’idole du quartier des Halles. Car ses mains largement prodigues s’ouvraient aux pires misérables. 

 Lui, Robert, n’avait ni millions à donner aux hospices, ni une soupe à distribuer aux loqueteux, mais des conseils hygiéniques pratiques à répandre, des panacées à proposer, qui étaient universelles. Il crierait : « 0 affligés, apportez-moi vos pieds ! apportez-moi vos dents ! montrez-moi votre langue, écoutez la mienne. Je parle, j’instruis, j’éclaire ; je suis le progrès, je le devance ; il marche : moi, je vole ! 

 – Ça, patron, disait Bertrand ému, avec un peu de musique ce serait rudement beau ! Qu’est-ce que vous diriez de « l’homme-orchestre » pour vous accompagner ? 

 – L’idée est géniale ; trouve l’homme ; amène-le, je l’embauche. Je l’ai vu, je l’ai entendu : il est inouï ! Un violon sous le bras raclé par un archet, un chapeau chinois sur la tête, une grosse caisse sur le ventre, une flûte de Pan sur l’estomac, des grelots aux jambes, et, tout ça, rassemblé réuni dans un homme ! Ce n’est pas un orchestre, c’est tout un programme : faire du bruit. Et ce programme, c’est le mien. Suis-moi bien. J’ai un projet, et je suis à la veille de le réaliser. Milord-la-Noce, dont j’ai fait la connaissance à la descente de la Courtille, quoique versatile et capricieux, me continua ses bontés, même quand il cessa d’être ivre. Il ne commandite point d’affaires, mais ça l’amuse de se mêler à celles qui sont extravagantes et tapageuses. Je lui ai parlé d’un « Palais de l’Hygiène philanthropique, méthode Robert Macaire », appliqué au profit des masses. Il s’est roulé de plaisir sur sa chaise. Il veut voir ça, et il m’a encouragé par quelques billets bleus préalables. 

 – Que vous avez mangés ? 

 – Pas encore. J’ai loué une boutique. 

 – Où ça ? 

 – Tu le demandes ? Rue Vide-Gousset ! Elle ouvre largement sur la rue ; l’humanité souffrante y rentrera de plain-pied. Le vestibule sera décoré d’affiches pareilles à celles dont je compte revêtir les murs de Paris ; toute la façade de la maison en sera bariolée. Miette, l’inimitable Miette, qui m’a enseigné les premiers tours de physique amusante, sur les tréteaux, et qui à fait de moi un escamoteur fort habile, – – sans s’en douter, – ne m’a pas cédé le secret de sa poudre persane. C’était inutile : c’est celui de Polichinelle. Je lui ai pris sa poudre et je lui ai emprunté son boniment. J’aurais pu faire mieux, mais le public est un tel animal d’habitude, qu’il n’a de plaisir qu’à retrouver dans ce qu’il entend ce dont il a la mémoire déjà farcie. » 

 La boutique fut louée rue Vide-Gousset, près la place des Victoires, agencée, les affiches rédigées, imprimées. Les murs s’en couvrirent. Elles surprirent. La publicité murale était à ses débuts, et les rares placards qui surgissaient n’attiraient point que les regards : ils faisaient s’attrouper les badauds. 

 Le terme de palais était plutôt exagéré pour désigner une simple boutique drapée de banales étoffes. Un escalier, au fond, conduisait au premier étage où Robert Macaire avait son cabinet. Il se tenait de préférence au rez-de-chaussée, qu’il appelait sa clinique : une salle décorée de planches d’anatomie. Il y avait dressé une estrade en forme de tribune et placé devant l’estrade trois rangs de sièges. La porte était ouverte à tous les passants. Les jours où il pleuvait, l’affluence était la cohue. 

 Bertrand priait les messieurs de laisser les chaises aux dames. Cette galanterie était très appréciée. L’homme-orchestré avait été embauché. Il ne faisait pas un mouvement sans qu’un bruissement métallique ne l’accompagnât. Il se tenait sous les armes, au pied de l’estrade ; Robert Macaire arrivait dans un carrosse à deux chevaux, suranné, mais clinquant, emprunté à la remise de quelque émigré de retour depuis la Restauration, et conduit par un cocher poudré, avec un valet de pied de grand style, en livrée usagée, assis sur la banquette d’arrière. 

 A son entrée, l’homme-orchestre, vêtu d’instruments de musique, se dressait, grattait sa guitare, secouait avec frénésie sa tête tintinnabulante, soufflait dans sa flûte de Pan posée au ras de ses lèvres ; de son coude, il manœuvrait avec fureur le tampon de sa grosse caisse, et agitait, en secouant la jambe, les grelots attachés sous ses genoux. Cette effarante cacophonie avait la prétention de faire entendre le grand air de Bélisaire , alors en vogue. Robert Macaire, une fois sur l’estrade, promenait un regard dominateur sur le peuple qui était à ses pieds. Il parlait : on a recueilli son boniment textuel. 

 « Un charlatan, Mesdames et Messieurs, opérerait sur la place publique, un vulgaire dentiste opérerait dans son cabinet. Robert Macaire, qui n’est ni l’un ni l’autre, est venu en ce monde pour le bien du peuple : il vous reçoit dans ce palais de l’Hygiène philanthropique. A chaque jour sa peine et sa leçon, comme à la Sorbonne ou au Collège de France. Il vous entretiendra, aujourd’hui, de la bouche, des gencives et des dents. En souffrez-vous ? Vous connaissez sa devise. Elle est écrite en lettres d’or sur ce tableau. « N’arrachez plus, guérissez. » Arracher ! Quelle barbarie ! L’homme le plus hardi tremble à la vue des instruments qu’il faut introduire dans la bouche pour opérer l’extraction la plus simple de la dent. (A ce moment, il déroule une trousse de dentiste de laquelle il tire des instruments rouillés, énormes, monstrueux, qui font frissonner l’auditoire, et il prolonge la terreur en gardant le silence le plus complet. On pourrait entendre Bertrand voler une bourse. Il promène ces appareils devant les bouches ouvertes des curieux bâillant qui se ferment instinctivement. ) Me direz-vous que vous voyez entrer ces instruments de sang-froid dans la bouche ? ( Et il promène à nouveau la sinistre trousse devant l’assemblée. ) Non. Eh bien, gardez les ornements que la nature nous a départis, sans vous livrer aux mains des opérateurs. La poudre persane vous épargne cette torture. Pourquoi persane ? C’est qu’admis en la présence de l’ambassadeur de Perse à Paris, qui s’intéressait à certains tours d’escamotage qui furent la distraction de ma jeunesse, et que je lui enseignai, il m’en livra la composition, un jour qu’il se nettoyait les dents devant moi. La poudre dont il se servait était blanche comme de la neige. (Robert Macaire ouvre une boîte et la montre au cercle.) A peine introduite dans la bouche, elle devient cramoisie comme de la lie de vin. ( Il introduit dans sa bouche un linge frotté de poudre persane, s’en astique les dents et montre au public le linge devenu rouge. Il tient ainsi sa bouche ouverte de manière à faire voir ses dents. ) Voilà, je l’espère, du cramoisi. ( Et il remet la boîte en place. ) Curieux de ce phénomène, je m’en informai : j’ai su son secret, je l’ai gardé pour moi. Tant que l’ambassadeur de Perse resta en France, je ne parlai de cela à personne. Une fois qu’il en fut parti, je me présentai à l’Académie royale de Médecine, j’exposai ma recette et j’obtins mon brevet. Et voilà l’histoire d’une découverte philanthropique qui doit révolutionner le monde. La poudre persane, Messieurs, n’a que cinq propriétés ; mais elles sont immuables ( pause ). Elle blanchit en deux minutes, montre en main, les dents les plus noires ( pause ) ; elle calme à l’instant la douleur la plus vive (pause ), elle corrige la mauvaise haleine, toutefois et quantes la mauvaise haleine n’est pas le produit de la putréfaction de l’estomac ( pause ) ; elle raffermit les dents ébranlées dans leurs alvéoles, en arrête la carie, en arrête le tartre et le tuf ( pause ). Les dents sont un des agréments de la physionomie. Une bouche qui est démeublée n’en offre plus, et pourtant, les dentistes vous les arrachent. N’arrachez plus, guérissez ! Voici la manière de s’en servir. Vous prenez un linge blanc de lessive, que vous enroulez autour du doigt, comme ceci ; vous le trempez dans l’eau, l’appliquez sur la boîte où est la poudre, l’introduisez dans la bouche, et vous frottez les dents avec. Puis, vous prenez une gorgée et vous rincez. ( Il avale l’eau rougie avec laquelle il s’est rincé la bouche. Mouvement d’étonnement. ) Comment ? Quoi ? Dégoûtant, tu l’avales ! Oui, Messieurs. La poudre persane laisse dans la bouche une odeur si suave, si exquise, si agréable, que je ne suis pas assez ennemi de mon estomac pour l’en priver volontairement. » 

 Puis c’est une énumération habile et graduée des prix, qui vont decrescendo , et il termine : 

 « Messieurs, si la poudre persane n’a pas rendu blanches, en deux minutes, montre en main, les dents les plus noires ; si elle n’a pas arrêté la carie, si elle n’a point enlevé le tartre et le tuf ; si elle n’a point corrigé la mauvaise haleine, toutefois pourtant que la mauvaise haleine ne provenait pas de la putréfaction de l’estomac ; si elle n’a point raffermi les dents dans leurs alvéoles, rendu la couleur naturelle aux gencives ; si elle n’a point calmé en un clin d’œil la douleur la plus vive, démentez-moi, traitez-moi de fourbe et d’imposteur, prenez mon ordonnance, déchirez-la, jetez-m’en les morceaux à la figure. Au cas contraire, dites-le à vos amis et connaissances, rendez-moi justice ! » 

 Ce couplet de bravoure achevé, les mains se lèvent, dix, vingt, trente mains de badauds entraînés par l’éloquence et son mirage. Bertrand, courant de l’un à l’autre, ne suffit pas aux demandes... 

 La leçon sur l’hygiène de la bouche était suivie d’une consultation familière et privée, porte close, sur quelque autre de ces maux que Robert Macaire déclarait ne pouvoir soigner, n’en ayant le droit. 

 « Je ne suis pas médecin, je suis philanthrope ; ce que j’en fais, c’est pour le soulagement de l’espèce humaine. Ma consultation est gratuite. Absolument gratuite... Je ne reçois rien... Ce n’est que vingt francs pour le flacon ; on reprend le verre pour dix centimes. » 

 Ces flacons contenaient la panacée universelle qu’on cherchait depuis Esculape. Il criait à travers la porte : 

 « Bertrand, apporte-moi d’autres flacons. C’est tous les mêmes. Ne te trompe pas ! » 

 Le Palais de l’Hygiène philanthropique lançait Robert Macaire ! Milord-la-Noce, qu’amusait ce bluff, était venu, avec quelques viveurs de son monde, assister à ses séances et à ses consultations. Il s’y était fait une pinte de bon sang. Un matin, lui-même jouant le cocher, avec, comme valet de pied, Bertrand, il avait conduit, pour le plus grand ébahissement des boulevards, Robert Macaire dans son clinquant carrosse, au restaurant où les habitués, accoutumés aux frasques de l’amphitryon, firent à son hôte une entrée triomphale. Ce fut, dans le monde boulevardier, l’événement de la semaine. 

 Le Palais de l’Hygiène philanthropique prospérait : la crédulité humaine est une clientèle inépuisable. 

 Rue Vide-Gousset, un jour, deux assistants, d’une équivoque tournure, étaient entrés, par hasard, avec la foule. Au bout d’un instant, ils s’agitaient, remuaient la tête, tendaient le cou, comme des gens vivement intéressés, qu’une surprise commune vient de frapper, et qui n’en peuvent croire leurs yeux. 

 « J’te dis que c’est lui ! 

 – Blague ! 

 – Si. 

 – Il n’avait pas l’œil crevé. 

 – Ben, on lui a crevé depuis. 

 – Il ne s’appelait pas Robert Macaire, y s’appelait Martin. 

 – Qu’est-ce que ça fait ? On s’appelle comme on veut. Tout le monde peut s’appeler Vermillon ou Châtaigne. » 

 C’est Vermillon et Châtaigne qui croient bien reconnaître, dans ce personnage, dont les échos de la rue commencent à répéter le nom, l’ancien chef pour rire de la fameuse bande à Mandrin du quai de la Ferraille. Ils veulent en avoir le cœur net ; ils s’approchent du bonimenteur, l’interpellent. Mais Robert Macaire ne se soucie pas de trahir son identité, et de rouvrir un commerce avec les mauvais compagnons de la baignade interrompue. 

 Ils le quittent dépités, mais persuadés qu’ils n’ont pas été le jouet d’une illusion. 

 A quelque quinze jours de là, Robert Macaire achevait son boniment sur la poudre persane, lorsque, du fond de la salle, un assistant cria : 

 « Mesdames et Messieurs, vous pouvez m’en croire. La poudre persane est un produit excellent, j’ai le monopole de sa vente sur la place publique, et je ne saurais dire que du bien du discours avec lequel M. Robert Macaire vous la présente. Il est de moi, ce discours, ou plutôt il est de mon père. Je suis Miette, fils de Miette, présentement sur le quai des Grands-Augustins. Je suis le légitime propriétaire du boniment que M. Robert Macaire s’est approprié mot pour mot, et pour un bateleur qui a la langue aussi bien pendue, c’est dégoûtant d’avoir ainsi pillé un confrère. » 

 Il y eut des murmures, et c’était à Robert Macaire que ces murmures s’adressaient. La contrefaçon est tout aussi méprisable que la fausse monnaie. Miette était connu de la foule, et son invariable discours, prononcé de père en fils, était dans quelques mémoires. Robert Macaire se l’était approprié sans vergogne. 

 Pour appuyer les dires de Miette, des voix crièrent dans l’auditoire : 

 « C’est vrai, Miette, il t’a pris ton boniment. » 

 Robert Macaire s’était campé avec arrogance, il s’apprêtait à répondre. Il reconnut, dans les deux approbateurs, Vermillon et Châtaigne. 

 « C’est nous qui t’avons amené Miette. Toi qui ne nous reconnais pas, est-ce que tu le reconnais, lui ? » 

 Robert Macaire ne crut pas nécessaire d’insister. Il en serait quitte pour changer de répertoire. Ce n’eût été qu’un incident sans portée, si un commissaire de police n’était venu le prévenir qu’exerçant illégalement la médecine, il eût aussi à changer d’état. 

 « Ça tombe mal, dit Robert Macaire à Bertrand. J’allais donner de l’extension à mon Palais de la philanthropie. J’allais le mettre en actions. Tu vois ça d’ici : les actionnaires accourent ; on leur donne des soins gratis. Tu les purges ; moi, je les saigne. 

 – Et-à blanc, » achevait Bertrand en secouant la tête, désolé à la pensée de voir un si beau projet à l’eau. 

 Robert Macaire ambitionnait de prendre pied sur le boulevard. Il n’y était déjà plus tout à fait un intrus. Il corrigeait, petit à petit, dans sa tenue, le débraillé haillonneux de son pittoresque, sans toutefois cesser d’être le monsieur qui ne ressemble pas à tout le monde. Il n’aimait point à passer inaperçu. Il attendait impatiemment le jour où on le montrerait – fût-ce du doigt – en l’appelant par son nom : « Voilà Robert Macaire. » Son nom dans l’oreille, ce serait un premier pas vers la popularité ; quand sa silhouette serait dans l’œil, il toucherait à la gloire. 

 Lorsque, étant gamin, il se faisait toucher le front en disant : « Tâte pour voir que j’ai la bosse de la finance, » cette investigation phrénologique était la révélation obscure de sa vocation. L’argent remué, l’agiotage, la spéculation étaient les idées qui l’occupaient confusément. Sa création de la rue Vide-Gousset n’était pas la dernière manifestation du charlatanisme de tréteau à l’ombre duquel il avait grandi. Ce charlatanisme resterait l’inépuisable fond de son orgueil parodique et de tout ce qu il y aurait de si évidemment caricatural, dans le bluff de ses entreprises, mais il évoluerait 

 Dans un de ses jours de flânerie inspirée, il découvrit la Bourse. Le monument était tout neuf. Ce temple, de style imposant, avec ses soixante-quatre colonnes d’ordre corynthien, ses degrés envahis par les crieurs de cotes, il s’annonçait de loin, ainsi que l’Océan : par sa houle. Il n’était ouvert que depuis 1826. La Bourse, en dernier lieu, se tenait rue Feydeau. On y accédait alors par un couloir aboutissant, rue Notre-Dame-des-Victoires, à une sorte d’égout. Sous le règne de Law, qui avait créé l’agiotage, les transactions se faisaient encore en plein air, de gré à gré, et le dos en pupitre du petit bossu de la rue Quincampoix était l’un des meubles vivants de la banque inventée par l’Écossais. L’agiotage s’était réfugie ensuite successivement à l’Hôtel de Soissons, puis à l’Hôtel de Nevers, maintenant Bibliothèque Nationale ; sous la Révolution, à l’église des Petits-Pères, enlevée au culte ; et quand le culte fut rétabli, elle gîta sous les galeries de bois du Palais-Royal ; enfin, rue Feydeau, dans les bâtiments de décors de l’ancien théâtre de ce nom. 

 A présent, la Bourse était chez elle ; l’Argent avait son temple. 

 Robert Macaire en gravit les marches pour la première fois avec un religieux frisson. Quand il eut atteint la dernière, il se retourna, promena ses regards sur le pourtour animé, où trônaient deux des quatre sentinelles d’angle qui gardent cet édifice : les statues de l’Industrie et du Commerce, de la Paix et de la Justice consulaire, et ce cri lui échappa : 

 « Quel tréteau pour une parade ! » 

 Il avait pu pénétrer dans les galeries. Elles dominaient l’enceinte où gesticulaient, s’époumonaient, criaient, des messieurs très bien, rassemblés autour d’une corbeille, au milieu d’un parquet légèrement surélevé, dont ils étaient, en leur qualité de titulaires des charges, les occupants exclusifs. Robert Macaire ne devinait rien de. leurs cris, que des chiffres, et, confusément, ces trois mots qui revenaient, comme un refrain précipité et monotone : « Je vends, je donne, je prends. » A côté du parquet, mais séparée, une foule compacte, houleuse, plus tapageuse encore, formait la coulisse, et poussait d’identiques clameurs. 

 Il s’amusait des commis, porteurs d’ordres, carnets en main, crayons à l’oreille, d’une extraordinaire agilité, voltigeurs de Mercure aux pieds ailés, et les plus curieux personnages de la fourmilière. 

 Cette masse influente et influençable est l’animatrice des cours impressionnables, thermomètre imprécis et trompeur des événements, créant sur des bruits, vrais ou tendancieux, la confiance ou la panique, gonflant le portefeuille du rentier ou le dégonflant, ruinant ou enrichissant les spéculateurs, les agioteurs, les joueurs à la hausse ou à la baisse, fleuve des valeurs, aux eaux souvent troubles, où Robert Macaire ne manque encore, pour essayer d’y pêcher, que d’un peu d’habitude et d’expérience. 

 Ce n’est plus pour lui qu’une étude à faire de cette trame du marché de l’argent aux mots cabalistiques. « Je vends, je prends, je donne. » Il se sent depuis longtemps une incontestable inclination pour l’un des trois mots : « Je prends. » Car prendre est son premier mouvement. Mais faut-il savoir encore, en affaires, ce qu’on prend. Lui, profane, traduisait : « Ce qui est bon à prendre est ce qui est bon à garder. » Et c’était le cas du bien d’autrui. Quand il lui arrive d’envier la condition du banquier, – quel rêve ! – il croit remarquer que dans saltimbanque il y a banque ; il y a aussi banquiste. Il ne paraît guère appelé à dépasser ce dernier stade. La plus récente expérience, rue Vide-Gousset, a été uniquement d’un banquiste. L’affaire, dont la malhonnêteté n’a été sauvée que par le ridicule, est détraquée ; il ne se démonte pas. L’araignée qui tend sa toile ne se décourage pas pour l’accident qui a mis cette toile en lambeaux ; elle la retisse ou la répare. 

 Robert Macaire a transformé son Palais de l’Hygiène philanthropique en un « cabinet d’affaires ». Sa toile est tendue à nouveau : les moucherons peuvent venir s’y prendre. 

 Depuis qu’il rôde autour de la finance, Robert Macaire s’est créé des relations parmi les agioteurs de ce coin, dit « des pieds humides », qui opèrent en lisière de la Bourse, contre les colonnes, avec des titres dépréciés jusqu’au ridicule, et qui ont pour coffre-fort des cabas de vieilles bonnes femmes. Il ne manque pas de se faufiler non plus dans la petite Bourse, qui erre de trottoir en trottoir, de passage en passage, toujours pourchassée et toujours renaissante. 

 Il s’assied, et c’est déjà mieux, aux tables d’un estaminet du Boulevard fréquenté par les oisifs, où Milord-la-Noce l’a introduit et chaperonn�� et où il éblouit les gobe-mouches par sa faconde. Il rabat ainsi, sous son coup de filet, un gibier dont il tire sa subsistance. 

 Il a, dans son domaine ; l’usure, qu’il pratique aux moindres frais. L’usure est une vieille connaissance pour l’humanité, et Robert Macaire, en cette matière, ne se vante pas d’innover. Il s’approprie les trucs, les boniments des autres, comme il l’a fait avec Miette. 

 Il y a, à Paris, des jeunes gens majeurs dans l’embarras. Ils sont de bonne maison, mais leur famille, excédée par les exigences de leur vie stérile, dissipée et paresseuse, finit par leur couper les vivres. Robert Macaire s’est fait leur providence, grâce aux sommes qu’il se fait prêter par le viveur anglais. C’est une providence très chère. 

 « Il vous faut mille francs, dit-il à un emprunteur, je vous les compte ; les voici. 

 – Il n’y a que cinq cents francs. 

 – Je retiens les intérêts tout de suite, comme ça on n’a plus besoin d’y penser. » 

 L’autre, pressé d’emprunter, fait la grimace, mais consent ; après son départ, Bertrand observe : 

 « Si vous lui aviez fait le même prêt de mille francs pour deux ans, vous reteniez tout de suite les intérêts, deux fois cinq cents francs, et vous n’aviez plus rien du tout à lui donner. 

 – C’est bien déduit, coquin, tu n’es plus tout à fait bête. Or, tu me dois l’intelligence acquise à mon contact : je retiendrai ça sur tes appointements. ». 

 Il a fait connaissance au Divan Lepelletier d’un aigrefin. qui l’a compris, qui s’est fait son complice, et qui lui envoie les jeunes gens en peine d’emprunter à n’importe quel taux. 

 « Allez donc voir, rue Vide-Gousset, mon excellent et généreux ami Robert Macaire, leur dit-il. C’est un philanthrope impénitent. Il prête parfois sans intérêt, pour obliger, quand la tête du monsieur lui revient. Votre tête lui reviendra ! Il vous faut de l’argent ? Ouvrez-lui votre cœur, et, s’il est en fonds, il vous ouvrira sa bourse. \ 

 – Pour rien ? 

 – Pour l’honneur de vous servir ; c’est un saint. » 

 L’homme en mal d’argent arrive chez Robert Macaire, qui le reçoit à bras ouverts. Quand on vient de la part de son ami, on est un ami. 

 « Combien voulez-vous, ? Quatre mille francs ? Vous avez votre lettre de change ? Bien ! Bien ! Vous remboursez dans six mois, parfait, parfait ! Les intérêts seront au taux légal. Je ne suis pas, Dieu merci, un usurier ; j’oblige, je ne prête point. 

 – Quelle reconnaissance je vous aurai ! 

 – Bon ! bon ! une seule me suffit. Celle que vous allez me faire. Nous disons quatre mille francs (puis après un moment de silence) ; c’est que je ne les ai pas en ce moment... 

 – Ah ! mais alors, je suis pressé, moi, de les avoir. 

 – Je vais vous les donner, mais ce sera en marchandises. J’ai fait des acquisitions splendides, en merveilles anciennes, en matériaux de première qualité ; « c’est à profiter de suite, » comme disent nos amis les Belges. » 

 L’autre fait la longue mine. Le bagout de Robert Macaire le déconcerte et l’étourdit. 

 « Bertrand est l’antiquaire qui vous donnera, de ma part, sans bourse délier, quatre mille francs de marchandises irréprochables. Il demeure rue Cloche-Percée, courez-y. 

 Bertrand est installé dans une sorte d’arrière-boutique sordide, un capharnaüm de pilleur d’épaves, où il y a de tout. Il reçoit l’emprunteur avec empressement. 

 « Ah ! vous tombez bien, les occasions pullulent. Elles sont magnifiques. On peut vous faire trois ou quatre lots qui sont de l’or en barre. Voici vingt boucles de souliers anciens, presque en argent, c’est très recherché ; un piano de marque qu’un ennemi de la musique a vidé de ses touches pour en faire un coffre à bois : c’est bien plus original, ça ne réveille pas les voisins ; trois ophicléides, deux douzaines de pipes en bois, que les marchands de tabac se disputeront. Six irrigateurs, on peut les essayer. Ce premier lot, mille francs, c’est donné. » 

 L’emprunteur, médusé, fait des yeux ronds comme des hublots. 

 Bertrand, qui a pris du bagout au contact de Robert Macaire, poursuit en proposant un lot de pavés entassés dans la cour. Ils viennent de chez un entrepreneur qui était à la veille de faire faillite. Le tas est formidable, 

 « Mais qu’est-ce que vous voulez que je fasse d’un tas de pavés ? gémit l’emprunteur. 

 – Ça se vend comme des pains de sucre, on construit partout. C’est un lot de quinze cents francs. Maintenant, descendons à la cave : cinq cents bouteilles d’un vieux kirsch de la Forêt Noire. 

 – Ça ne serait-il pas plutôt de la forêt de Bondy ? 

 – Pas de gros mots. On peut goûter chez le marchand de vins du coin, il a pris-le pareil à six francs et, depuis, sa maison ne désemplit pas. 

 – Tout ça, c’est absurde, crie le fils de famille aux abois. 

 – Préféreriez-vous un crocodile empaillé ? M. Robert Macaire, qui est au mieux avec un authentique descendant des Pharaons, en Egypte, en recevra demain une demi-douzaine. » 

 L’emprunteur, pour le coup, se fâche. Sa patience est à bout. Il a des envies d’étrangler Bertrand. Alors celui-ci, flegmatique : 

 « Ce qui vous embarrasse, c’est de réaliser les quatre mille francs de marchandises que M. Robert Macaire vous a prêtés, faute d’argent. Je vous les reprends, au comptant, pour... ah ! tenez, pour huit cents francs soixante-quinze centimes. 

 – Faut-il être gêné pour accepter ça ! 

 – Vous avez bien tort de vous gêner avec des personnes comme nous. » 

 L’affaire sera bonne si l’emprunteur paye comptant son billet à l’échéance ; mais s’il ne le paye pas, si la famille se fait tirer l’oreille, s’il se rend insolvable, c’est huit cents francs soixante-quinze perdus. L’usure n’est pas un métier de tout repos. L’usurier fait avaler bien des couleuvres, mais, par contre, il boit, lui, pas mal de bouillons ! 

 Robert Macaire a décidé de ne plus faire ces affaires-là que lorsqu’elles seront de tout repos. 

 L’obligeant Robert Macaire, qui ne voulait plus prêter, prêtera encore cette fois pourtant. Un jeune homme prodigue est venu à lui et, comme il a pris ses renseignements, il lui sourit, empressé, chaleureux. Il se fait raconter la petite aventure qui le lui amène : un gentil roman de jeune homme. 

 « Que faut-il pour être heureux ? Un peu d’or ! N’est-ce que cela ? » 

 Robert Macaire écrit, sur un papier timbré, ce charabia dont un praticien lui avait donné la formule : 

 « Il vous plaira payer par cette seule lettre de change et à mon ordre la somme de cinq mille francs que vous avez reçue et que j’emploierai sans autre avis de votre serviteur. » 

 « Ecrivez au bas : « Accepté, » et signez, et vous emporterez en belles pièces d’or rutilantes cent louis. 

 – Accepté, accepté, ô homme intègre, répète chaleureusement l’emprunteur en déposant sa plume, après avoir signé. Il y a bal cette nuit, et voilà de quoi gentiment souper. » 

 Quand il fut sorti : 

 « Certainement que cent louis pour cinq mille francs, c’est pas donné, fit Bertrand inquiet, mais c’est un bourreau d’argent que ce fils de millionnaire, qui ne rembourse jamais personne et dont tous les billets sont « à fin papa ». Quand mourra papa ? 

 – Me prends-tu pour un enfant, drôle ? » 

 Quelques jours plus tard, le fils de famille reparaissait, en grand deuil, sur le boulevard, où Robert Macaire le rencontrait. 

 « Hélas, disait-il à Robert Macaire, mon père n’est plus, la fortune qu’il me laisse n’atténue nullement mon chagrin. J’étais chez vous alors qu’il venait à peine de mourir, et je l’ignorais ! 

 – Toutes mes condoléances, cher Monsieur, toutes mes condoléances ! » 

 Et, dans l’oreille de Bertrand qui l’accompagne, il glisse : « Je savais, quand il m’empruntait, que le père, millionnaire, dont il était l’unique héritier, était mort depuis deux heures, et que les cinq mille francs, rem boursables à courte échéance, tombaient dans ma poche à coup sûr. 

 – Sublime, patron ! sublime ! Vous êtes grand comme le monde ! » 

 Après le drame qui s’y était déroulé, la veuve de Jérôme Martin n’aurait pu retourner à l’auberge des Adrets sans horreur. Elle hésitait sur le genre de travail auquel elle se prêterait ; une concierge du faubourg Saint-Merri lui vanta les avantages que trouverait une personne de son activité, de son courage, à tenir sous la porte cochère de sa maison le petit débit de lait qui y était installé et que sa titulaire abandonnait. 

 C’était un modeste commerce, mais il permettait à une femme seule de subsister. Il n’exigeait, comme mise de fonds, qu’une table volante, un petit fourneau, une chaise, quelques bols et un pot de fer-blanc. 

 Il n’en fallait pas plus à Perrette, qui faisait de si beaux rêves en allant à la ville, en cotillon simple et en souliers plats. Mais si l’infortunée Manon rêvait, comme Perrette, ce n’était point à faire fortune, mais à tirer de son travail juste son pain et rien de plus. Il ne lui faudrait que se lever à l’aube, quelque rigoureuse que fût la saison, et, mal abritée, servir la clientèle : l’homme de peine, l’apprentie, l’ouvrière, qui vont au labeur de bonne heure, et qui trouvent au fourneau de la laitière installée sous une porte leur petit déjeuner du matin pour deux ou trois sous. Bien des ménagères s’y approvisionnent également, – c’est moins cher qu’à la crèmerie, – elles remontent dans leur boîte à lait, avec des petits pains sortant du four, le premier repas de la maisonnée, attendu par les vieux, les enfants ou les paresseux qui ont les loisirs de faire la grasse matinée. 

 Il y avait, dans la maison, rue de la Verrerie, au numéro 6, une chambre mansardée qu’elle loua, et dont elle fit son domicile ; pour une redevance infime, elle fut autorisée à installer, sous la porte cochère, son modeste commerce de laitière en plein vent. 

 Le métier était pénible et l’on n’y volait pas son argent. Mais il était agréable pour les bouts de causette qui le rendaient familier et cordial. La laitière était, en général, la petite gazette du quartier. Elle savait les nouvelles, les cancans, les commérages. Manon, sans être distante ni revêche, avec son triste et doux sourire, écoutait les confidences, elle n’y ajoutait guère. Les gens du peuple ont une finesse d’intuition qui les prévient chez autrui des peines cachées. On lui devinait de secrètes douleurs, on ne l’interrogeait pas. 

 Un jour, ses habitués remarquèrent qu’il s’était fait un grand changement dans sa physionomie. Ses yeux, d’ordinaire si mélancoliques, publiaient sa joie ; elle, toujours si discrète, éprouvait le besoin de parler, de se confier, de crier un bonheur soudain, immense, qui la faisait exulter. Si ce bonheur n’était pas absolument inattendu, c’est qu’elle n’avait jamais complètement désespéré de revoir, un jour, l’enfant qu’on disait perdu en mer. Cet espoir se réalisait. Elle avait reçu des nouvelles d’Amérique, des nouvelles de Benoît. Son fils était vivant ! 

 Folle d’allégresse, elle avait des distractions plaisantes en servant ses clients. Si elle se trompait en recevant et en rendant la monnaie : « 11 faut m’excuser, disait-elle aux gens qui la voyaient toute changée. Je suis, voyez-vous, une maman qui retrouve son garçon ; un garçon que, depuis des années, je croyais mort, perdu en mer, et que je pleurais jour et nuit. Comprenez-vous ? Tant d’années sans nouvelles, et puis tout à coup, ah ! mon Dieu ! c’est sa voix qui m’arrive à travers des milliers de lieues : « Maman, tu peux m’attendre, je vis et je t’embrasse. » 

 C’est son Benoît qui lui a écrit ; la lointaine missive est dans son corsage, sur son cœur. Cette lettre, comme d’autres lettres qui l’avaient précédée, a failli être perdue, faute, par le facteur, d’avoir trouvé sa destinataire à son adresse. Cette fois, la lettre a été remise. Elle la tient, elle la lit, elle la fait lire, les yeux brouillés, le cœur chavirant de joie. 

 Benoît est embarqué pour le retour ; il revient, il sera près d’elle dans quelques semaines. Il se réserve de lui faire le récit de ce qui s’est passé depuis le jour où, grisé du désir de voir du pays, avec le parrain Jean, le père la Pipe, il s’est séparé d’elle. La séparation devait être brève, et des années se sont écoulées depuis, traversées de drames inimaginables. Il lui racontera bientôt ces choses, sa tête penchée sur son épaule, comme autrefois, quand il était son petit garçon. 

 Deux mois plus tard, elle était dans la cour des Messageries, d’où elle avait vu autrefois monter dans la diligence Benoît, qui la laissait écrasée sous son désespoir et sa détresse. Cette fois, il arrivait, – et pour ne pas repartir. Quelle allégresse dans le claquement du fouet, dans le bruit de l’énorme voiture s’engouffrant sous la vaste porte ! La diligence n’était pas arrêtée que Benoît en sautait et, les bras tendus, venait s’abattre dans ceux de sa mère. Étreinte inexprimable. Ils ne trouvaient, la mère et l’enfant, que des mots sans suite pour se dire ce dont leurs cœurs, vases trop pleins, – débordaient. 

 Quand il eut retrouvé un peu de calme, Benoît jeta un regard autour de lui. Il demanda : 

 « Robert n’est pas là ? » 

 Elle ne lui répondit que d’un regard si noyé de tristesse qu’il frissonna. Il remit à plus tard de savoir ce que sa mère n’osait dire et ce qu’il n’osait penser. 

 Ce fut, dans la petite chambre où la veuve l’emmena, que se fit la double confidence de ce qu’avaient été, durant cette longue séparation, les douloureuses péripéties de leurs existences. 

 Benoît était avide de tout savoir de Robert. « Plus tard, lui disait-elle, plus tard ; ce que j’ai à te dire tient en peu de mots. J’ai cru avoir perdu mes deux enfants, et j’en retrouve un. » 

 Elle le dévorait de baisers. 

 « Que fait Robert ? » demandait avec insistance Benoît, 

 Elle soupira : – 

 « Je n’en sais rien. Il n’y a pas de naufrages que sur la mer ; il y a aussi les naufrages de la vie. Robert est naufrage, mon pauvre enfant. Il a disparu. 

 – On revient de loin, mère, puisque me voilà. 

 – Le Ciel t’entende ! » 

 L’information qui avait annoncé le naufrage de la Normandie était exacte, en ce sens que le bâtiment avait disparu au cours d’un échouage provoqué par la tempête. 

 Depuis son départ du Havre, la Normandie avait navigué normalement, lorsque, vers la sixième semaine, la mer devint dure et inconstante. Le ciel rendait impossible tout calcul astronomique et l’on ne marchait vers le lieu où l’on faisait escale que d’après les présomptions d’une estimation incertaine. Quand un ciel moins chargé permit de faire quelques observations, le capitaine et le second discutaient sur la rectification de la manœuvre, lorsqu’un matelot leur cria : « Terre ! » ce qui déconcerta les deux officiers ; mais, la longue-vue en mains, il leur fut donné de voir une terre. Le capitaine ne l’identifiait point. Il jugea prudent de laisser arriver dessus pour la reconnaître et en faire un relevé exact. La tempête se développait et la brume s’épaississait. Un matelot signala des brisants dans les eaux que sillonnait le navire. Une erreur avait été commise quant à la position du bâtiment : une côte de rochers était proche. 

 Les hommes, appelés à la manœuvre des voiles, faisaient des efforts inouïs et vains. Le navire talonnait sur les cailloux ; on eut la sensation de la catastrophe ; les ordres étaient précis, mais l’affolement s’était emparé de tous. Les passagers étaient remontés sur le pont, où les cris des uns et des autres ne faisaient qu’exalter la confusion. Le vent poussait sur une partie de la côte où les lames se brisaient sur les hauts-fonds. 

 « Pauvre cher Benoît, disait le père la Pipe à son filleul, rien n’est encore perdu ; aie confiance, mais pardonne à ton vieux parrain qui t’a embarqué dans cette aventure. 

 – J’ai du courage, parrain, je n’ai pas peur. Je ne vous reproche rien. Soyez content de moi. » 

 Le bâtiment se coucha horizontalement. Tout ce qui se trouvait sur le pont fut jeté à la mer. Benoît fut séparé du père Jean. Ballotté sur les lames furieuses, il s’était accroché à une partie du gréement. Ils se retrouvèrent une nouvelle fois ensemble, ramenés sur le navire ; mais les flots continuaient à battre sans cesse le bâtiment, qui ne gouvernait plus. Chaque vague enlevait un homme ou un débris. 

 Le père la Pipe proposa de construire un radeau sur lequel on franchirait les deux lieues de mer qui séparaient les-naufragés du rivage. L’exécution en fut malaisée, faute de matériaux, faute de moyens pour /arracher au bâtiment en perdition des planches ou des fragments de mâture. Des matelots, excités par ses paroles et par son exemple, avec tout ce qu’il leur fut possible de détacher du navire, et malgré les ténèbres et la tourmente, formèrent un radeau qui fut amarré à l’avant. Ce radeau ne pouvait porter qu’à peine la dixième partie des naufragés. 

 La mer, turbulente et convulsive, poursuivait son œuvre de destruction. Les vagues déferlaient sur les malheureux, transis de froid et d’épouvante. L’une d’elles, plus que les autres monstrueuse, monta sur le bâtiment à demi submergé et couvrit la mer d’êtres humains et de débris., ’ 

 Jean avait attaché Benoît à sa ceinture et l’avait entraîné vers le radeau surchargé avec dix malheureux qui s’y étaient réfugiés, grelottants, épuisés, à bout de forces, pour lutter contre les chances destructives. Sans voiles, sans avirons, sans vivres, ils y étaient abandonnés à la fureur des lames. Le radeau céda sous le poids de la grappe humaine qui y était accrochée, une planche flottante heurta le père la Pipe, il en fit une épave qui porta Benoît. En l’y voyant couché, il cria à son filleul : « Je te confie à Dieu. Adieu ! » Et dans l’abîme, il s’enfonça. 

 Benoît vit autour de lui, suspendus à la même épave, trois ou quatre infortunés. Il n’avait plus conscience de ses actes. Il ne vivait plus que par l’instinct. Par un mirage singulier qui accompagne souvent les commotions violentes, à l’instant suprême, une musique mystérieuse semblait bourdonner à ses oreilles et, dans une lumière de rêve, il voyait se dérouler son passé, sa courte vie, avec les images de ceux qu’il avait aimés. Où était-il ? Quelle fée des eaux, quelle sirène l’attirait dans les profondeurs du gouffre ? Sa conscience des choses s’abolit. 

 Quand il retrouva ses esprits, qu’il ouvrit les yeux, au jour, il était encore en pleine mer, mais étendu sur un bâtiment qu’il ne connaissait pas, au milieu d’hommes qu’il n’avait jamais vus. Ils étaient, apparemment, ses sauveurs, et cependant leur aspect le terrifiait. Noirs de peau, noirs de barbe, leurs traits étaient durs, leurs regards insoutenables. Ils ne l’entouraient point avec compassion. Ils parlaient un idiome étranger et leurs voix étaient brèves et coupantes. Ils obéissaient à un individu taillé en Hercule, la ceinture formidablement armée, et sous l’autorité duquel tous rampaient. 

 Il comprit, alors, qu’il n’avait échappé à une mort certaine que pour tomber dans une servitude pire que la mort. Il était captif des pirates. 

 Il se trouvait sur un brick sans nationalité, qui, ce jour-là, battait pavillon colombien. Le capitaine et la plupart des forbans semblaient d’origine levantine. Ils ne s’adressaient à lui qu’en gestes brefs. Ils lui ordonnaient les besognes les plus rebutantes et les plus dures. Il n’était pas leur seul esclave : deux autres infortunés jeunes hommes, dont un Anglais, capturé comme lui, étaient à la merci du féroce équipage. 

 Benoît se fût consolé avec eux ; mais dans la crainte qu’ils ne complotassent ensemble, les corsaires leur faisaient défense de s’adresser la parole entre eux, sous peine d’être battus. Ramer sur des galères eût été un sort moins barbare que de vivre parmi ces misérables qui ne méditaient que de mauvais coups, des rapines hardies montées comme de véritables expéditions, car ils étaient des marins intrépides d’une merveilleuse adresse à se jouer des pires difficultés. 

 Tout leur était proie qui passait à portée d’eux sans suffisants moyens de défense Ils vendaient les produits capturés, leurs prises, dans les ports de l’Amérique du Sud. Ils y avaient d’autant plus de complices qu’ils pratiquaient la traite des noirs, « le commerce du bois d’ébène », trafic inhumain, de plus en plus surveillé et combattu par les peuples civilisés. 

 Benoît fut associé de force à leurs méfaits, ainsi que ses deux compagnons. Comment pourrait-il échapper à ses bourreaux ? Il avait feint la résignation pour gagner leur confiance, pour desserrer l’étreinte de leur surveillance qui devenait impitoyable quand le bâtiment approchait des côtes pour pratiquer des échanges avec d’autres bandits à terre, qui donnaient, contre leurs prises, des armes, de la poudre et des vivres. 

 Un de ses compagnons, l’Anglais, qui avait noué des intelligences avec l’équipage d’un canot venant de terre, avait été condamné à mort. On avait contraint Benoît à assister à son exécution ; elle avait été entourée d’un simulacre de justice : « Ainsi meurent les traîtres ! » avait dit le capitaine aux moustaches aussi terribles que la voix. L’Anglais avait été pendu au haut d’un mât, où son corps se balança un jour et une nuit. 

 Durant tout le temps qu’il voyageait ainsi dans sa prison flottante, Benoît ne put jamais se rendre compte des parages où il se trouvait ; à peine pouvait-il supputer le nombre de jours, de mois, qu’il avait passés courbé sous ce joug satanique. A chaque aventure, il faisait des vœux pour que le brick succombât ou dans la tempête ou dans un abordage. Mais l’heure de la liberté ou de la mort ne sonnait point. Que de nuits les vagues le tentèrent, qui lui offraient la délivrance avec leur linceul ! 

 Les pirates avaient vu leur échapper, depuis quelque temps, de nombreuses proies. Le capitaine et l’équipage n’en avaient été rendus que plus mauvais et plus imprudents. Ils s’attaquèrent à un navire de commerce américain. Ils s’en approchèrent d’assez près pour lui intimer, d’un coup de canon, l’ordre d’amener. Le capitaine, constatant que le boulet avait passé par-dessus son pont, se mit en panne. Une chaloupe du bateau corsaire peu après l’accostait, et une quinzaine de bandits montaient à son bord. Pour toute réponse à l’Américain qui élevait une protestation, ordre lui fut donné de mettre une embarcation à l’eau, d’y faire descendre tout son monde et de pousser au large. 

 « La barque est sans vivres, observa le capitaine américain. 

 – La terre est proche. Vous n’avez pas besoin de vivres, » répondit le chef des pirates, avec un sourire hideux. 

 C’était en effet la mort qui était proche. Lorsque la chaloupe passa sous la batterie du corsaire, elle essuya son feu, et l’effet en fut tel que l’on n’apercevait bientôt plus, à la place de l’embarcation, que des débris de planches et quelques malheureux luttant convulsive ment dans une eau ensanglantée, 

 Le pirate, qui voulait continuer sa course, expédia sa prise, avec douze hommes d’équipage, sous le commandement d’un de ses seconds. Lui, avait repris la pleine mer. Profitant d’un moment d’inattention, Benoît, caché dans les ballots de la prise, s’y dissimula si bien qu’on ne s’aperçut de sa présence qu’une heure ou deux plus tard. Ce furent des cris, des jurons : « Ah ! le chien ! » Benoît comprenait qu’on voulait le jeter par-dessus bord. Les hommes délibéraient, autour d’un fût défoncé qu’ils buvaient à belles lampées. 

 Le pirate qui commandait, et que l’ivresse attendrissait, par un chanceux revirement s’improvisa son défenseur. Il le prit sous sa protection et lui sauva la vie, ce qui n’était pas lui rendre la liberté. Mais – fut-ce l’effet de l’alcool ? – les barbares, au lieu de se rendre dans un des ports de l’Amérique méridionale, où ils avaient des affiliés, eurent la témérité d’atterrir à New-York. Ils furent arrêtés par l’autorité, qui les envoya à Surinam pour y être jugés. Benoît fut pris avec eux et, avec eux, jeté en prison. Il se fût tout de suite disculpé, s’il ne lui eût répugné de dire tout ce qu’il savait des brigandages de ces hommes, en considération de ce qu’ils eussent pu le noyer, quand ils le découvrirent sous les ballots. La parole miséricordieuse qui le sauva lui revenait à la pensée. Mais il fut si habilement circonvenu et l’ardent désir d’être libre était si fort, qu’il finit par faire, bribes à bribes, un récit circonstancié de tout ce qui s’était passé sur le corsaire où il avait été retenu captif si longtemps. 

 Tous les pirates furent condamnés à la pendaison. 

 L’ivresse de sa délivrance étourdit d’abord Benoît ; mais les nécessités de vivre le rappelèrent à la réalité. Il se trouvait dans un pays qui lui était étranger. Heureusement que les déracinés de l’ancien monde, qui créaient le Nouveau Monde, venaient de partout le défricher, le construire, le peupler, ce monde nouveau, et qu’aucun n’y était indésirable. Toute, force qui voulait s’employer y était la bienvenue ; nul n’y chômait, à la condition de s’astreindre à toutes les besognes qui s’offraient à l’émigrant. 

 Benoît n’en dédaigna aucune, ni comme trop pénible ni comme trop humiliante. Il cira des chaussures, balaya la neige ou la boue dans les rues de New-York ; il fut garçon de vaisselle, groom, crieur de journaux. Il avança très vite dans la langue, et ce qu’il avait reçu d’instruction à la classe de maître Patureau facilita son entrée dans une usine ; on l’y employa à la manutention. Il fit des paquets et en expédia ; puis tint quelques faciles écritures. Il s’initia rapidement à la pratique des affaires, pour lesquelles il avait marqué, de bonne heure, une évidente inclination. 

 Dès qu’il le put, il envoya de ses nouvelles à sa mère ; la lettre n’avait sans doute point touché la pauvre veuve, car il n’en eut pas de réponse. 

 Ce silence l’effrayait : quel malheur cachait-il ? Son projet n’en devenait que plus impérieux qui était de réaliser, le plus tôt possible, un peu d’argent pour rentrer en France, à moins qu’il ne parvînt à s’embarquer, pour un service quelconque, dans un équipage. 

 Benoît s’était fait un camarade qui l’avait mené à Pittsburg. Là, plus d’un siècle et demi auparavant, s’était arrêté Georges Washington, au sommet de la colline, à quatre cents pieds au-dessus de la rivière. En désignant le terrain qui s’étendait sous ses yeux : « Voilà un bon endroit, dit-il, pour une usine. » Le libérateur de l’Amérique avait été bon prophète. L’usine s’était emparée de cet espace ; elle l’avait, comme par un coup de baguette, fécondé ; depuis les dernières années du dix-huitième siècle, les usines y régnaient dans une progression croissante. 

 Comme centre industriel, Pittsburg avait dépassé toutes les autres cités nouvelles. Sa population s’enflait dans des proportions fabuleuses. Grâce à sa position comme nœud des transports, surtout fluviaux, grâce au charbon qui était abondant à fleur du sol, et au gaz naturel qui offrait un puissant privilège à ses manufactures, toutes les concurrences en fer, en acier, en verrerie, y étaient contre-balancées et battues. 

 Cette cité attirait les hommes doués du génie des affaires. Ils devenaient la pépinière des premiers millionnaires, fils de leurs œuvres, à qui étaient promises, au pays des dollars, les royautés du fer, du pétrole ou de l’acier. 

 Ce fut chez un de ces industriels que Benoît entra. Il débuta dans un poste infime, puisqu’il eut le balai en mains avant la plume ; son salaire était mince. A peine avait-il de quoi vivre. Heureusement qu’on pouvait trouver des tables à portée des plus médiocres ressources, n’eût-ce été. que chez ce traiteur dont le prix fixe, équivalant à nos quinze sous, avait affiché sur la façade de son restaurant : « Vous apportez votre appétit, et nous fournissons le reste. » 

 Il eut des occasions qu’il saisit avidement de discerner les ressorts cachés de cette activité, d’en étudier les formes, l’énergie et les détentes, d’en deviner les méthodes. Il admirait la façon de travailler, sans paraître se presser, des ouvriers du pays qui ne couraient pas, mais avançaient en besogne, toujours dispos à la tâche, et de belle humeur. Il était dans une usine d’un rayonnement immense, dont le patron, fils de très pauvres gens, avait débuté comme Benoît débutait : c’était un self-man, (un homme qui s’était fait lui-même). 

 Quelques initiatives intelligentes du petit Français l’avaient fait remarquer du patron, et surtout le jour où il osa lui exprimer le désir d’être augmenté. Le patron consentit à lui prêter trois minutes de son temps, juste trois minutes, la vie américaine étant chronométrée pour les chefs d’industrie. L’ayant écouté, l’industriel lui dit avec brusquerie : 

 « Après deux ans, et dans le poste où vous êtes, je gagnais moitié moins que vous. 

 – Monsieur, répondit respectueusement Benoît, c’est que, peut-être, vous n’étiez pas aussi bon employé que moi. » 

 Cette repartie mit en joie l’industriel millionnaire, qui lui dit : 

 « Les trois minutes sont passées. Mais j’y penserai. » 

 Et il le signala. 

 Il n’eût tenu qu’à Benoît de se faire, aux Etats-Unis, une position superbe ; mais il ne pouvait s’arracher à la hantise de Paris, et le mystère du silence des siens, loin d’affaiblir son désir d’y revenir, l’y incitait jusqu’à la souffrance. Ce fut alors qu’il écrivit à sa mère la lettre, ne dût-elle point la toucher, qui lui annonçait son retour. 

 Nous savons le reste. 

 C’est maintenant un fait accompli. Benoît ne regrette rien du champ qui s’ouvrait à lui à Pittsburg, à New-York ou ailleurs, sur le sol du Nouveau Monde, et où il avait commencé à creuser son sillon. Il en aurait peut-être un jour la compensation à Paris. Il racontait à sa mère : 

 « Le millionnaire, mon patron, réunissait parfois dans de vastes agapes, tous ensemble, ses employés et ouvriers, dans la prairie, et, au milieu du repas, il leur faisait un petit sermon réconfortant, salutaire et moral. « La plupart d’entre vous, nous disait-il, ne sont pas venus au monde avec une cuiller d’argent dans la bouche ; c’est un bienfait. La pauvreté originelle ne développe que mieux les qualités viriles. Aimez l’argent toutefois, mais pour ses possibilités, et non pour ses tyrannies. Ne consentez pas à rester pauvres ; soyez ambitieux. Visez haut. Soyez rois dans vos rêves. » Ma chère maman, mon rêve a été de revenir te retrouver, de m’appliquer ici au travail opiniâtre. Je m’imagine, après ces atroces années de séparation, et tant d’abominables épreuves qui auraient pu me briser, mais ne m’ont que bronzé, qu’il m’est permis d’espérer une récompense, si je la mérite. » 

 Un Anglais fixé en Amérique, dont il avait fait la connaissance aux établissements de Pittsburg, le recommandait à un de ses correspondants à Paris qui tenait une boutique dans le quartier des Archives. C’est sur cette recommandation que, le lendemain même de son arrivée, Benoît se présentait chez le patron du Petit Jardinier . Il était accueilli à bras ouverts ; il plaisait. Une nouvelle carrière commençait pour lui. Elle coïncidait avec une période de renouveau, de bouillonnement dans le monde des affaires, qui troublait bien des esprits, mais qui autorisait aussi bien des espoirs. 

 « Soyez rois dans vos rêves. » Benoît rêvait. Robert Macaire, aussi, rêvait ; mais il y a royauté et royauté, et, en fait de couronne, le charlatan, son frère, avait choisi la plus décevante et la plus dérisoire, 

 La rue de la Chanverie, qui commençait à la rue de la Verrerie et finissait à la rue Mondétour, était si vieille que les étymologistes les plus subtils étaient fort en peine de trouver l’origine de son nom. Tout ce qu’on savait, c’est qu’elle existait déjà il y a cinq siècles, et qu’un auteur la chantait : 

 Puis allais à la Chanverie 

 Assez près trouvai Mondétour. 

 Une des maisons de la rue avait, au moyen âge, pour enseigne : A la Cloche d’argent. Elle était occupée alors par un marchand, vraisemblablement potier d’étain. A une date moins lointaine, ce fut un drapier, dont un de ses successeurs, plus mercier que drapier, transforma l’enseigne, car les enseignes A la Cloche d’argent étaient si nombreuses qu’elles ne distinguaient pas assez particulièrement une boutique. Ce changement s’opéra à la fin du dix-huitième siècle, quand le sentiment de la nature gagna les cœurs et que les travaux champêtres s’embellirent de poésie aux yeux des citadins. 

 La vieille boutique s’était rajeunie avec une enseigne, Au Petit Jardinier , non plus pendante et gémissante à une potence, mais peinte et appliquée sur le mur, au-dessus de l’imposte. La façade avait perdu ses poutres apparentes, ses pans de bois en saillie, sculptés et enjolivés, que des arrêts royaux sévères depuis Henri IV avaient fait disparaître et masquer sous un badigeon de plâtre, pour ce qu’ils étaient une cause d’incendie. Mais, sans grande imagination, on pouvait rétablir la disposition de la boutique ancestrale. Elle se composait de deux auvents, l’un qui se rabattait pour former le comptoir, et l’autre qui formait, au-dessus, un toit incliné contre la pluie et le soleil. L’auvent en deux parties avait été remplacé par une devanture, avec un vitrage de bois à hauteur d’appui, qui ne jetait dans l’intérieur de la boutique qu’une lumière avare. On distinguait malaisément, du dehors, un amoncellement de marchandises distribuées en bel ordre symétrique, dans leurs cases respectives, enveloppées de papier gris et ficelées. Au comptoir, légèrement surélevé, était assise une jeune personne, la fille de M. Barbeau, successeur de Dumollet, dont les noms figuraient au dehors, directement peints sur la pierre. 

 Le Petit Jardinier était réputé dans le quartier comme une maison de confiance dont le personnel était obligeant, serviable, et où l’on trouvait en étoffes, doublures, mercerie, une grande variété d’articles à des prix raisonnables. La tradition le voulait. Dumollet avait continué ses prédécesseurs, en progressant, mais timidement, sur eux dans l’agencement et la présentation de sa marchandise. La vieille boutique mettait son honneur à ne pas trop innover. Les secousses subies, qui avaient métamorphosé les institutions, n’avaient pas modifié ses habitudes commerciales, et le Petit Jardinier avait continué à cultiver, comme devant, son modeste jardin. 

 Une des plus aimables de ses fleurs avait été Mlle Charlotte Dumollet. Le sage et laborieux commis Ulysse Barbeau fut autorisé à la cueillir. Il devint le successeur de son beau-père, pour la plus grande prospérité de la maison. Puis, le jardin des Barbeau donna une nouvelle fleur, Mlle Aglaé. C’était la personne du comptoir. Elle allait sur ses dix-huit ans ; elle était pâle, avec des yeux bleus et un bien joli profil, et une taille dont sa coquetterie, par une ceinture de soie à boucle d’argent, attachée sur sa robe couleur vert-pomme, accusait encore la finesse. 

 Ulysse Barbeau avait agréé le nouveau commis, quoiqu’il ne fût point de la partie, comme la plupart des jeunes gens, « au pair », parce qu’il parlait anglais et que l’anglomanie, importation récente, continuait à sévir. Waterloo avait été suivi d’une véritable invasion anglaise à Paris. « La chose est du plus haut comique, disait un étranger, Edward Stanley, Paris ne se reconnaît plus. Où sont les Français ? Nulle part ! Tout est anglais. Des carrosses anglais remplissent les rues, et l’on ne voit pas un seul équipage de luxe qui ne soit anglais. Dans les loges, dans les théâtres, dans les hôtels, les restaurants, en un mot partout, John Bull s’est installé et a pris position. Tout au plus si, aux alentours des Tuileries et çà et là dans la ville, quelques petits vieux bien poudrés, des bons papas du temps passé, apparaissent, errants sur leurs jambes frêles, avec leurs rubans fanés et leur croix de Saint-Louis. » 

 Ulysse Barbeau était patriote, et l’anglomanie l’irritait ; mais les affaires sont les affaires, et c’était pour poser la maison, Barbeau gendre et successeur , que d’y voir un commis qui y parlait anglais. 

 Il y avait peu de chances que quelque insulaire de qualité s’égarât jamais dans le sombre dédale des vieilles rues où le Petit Jardinier était installé, et pénétrât dans cette boutique dont le luminaire en était encore à la lampe Carcel, et même à la chandelle sous verre que l’on mouchait avec des ciseaux. 

 Pourtant, une transformation s’opère. Ce qui avait été la « boutique » aspire à devenir le « magasin ». Benoît est frappé de la transformation, mais elle échappe à son patron, qui se complaît dans ce qu’il nomme la tradition. Et quand M. Barbeau avait dit : « C’est la tradition de la maison, » c’est comme s’il avait étalé ses titres de noblesse. 

 Cette ostentation de loyauté rusée et de droiture habile est l’essence de son crédit. Il en est de son esprit d’entreprise comme de sa boutique qui, pressée, étranglée par le voisinage, dans ses limites étriquées, ne pouvait s’agrandir, prendre de l’air, et chasser cette odeur de moisi que ses prédécesseurs lui avaient léguée et qu’elle conservait avec une obstination que déplorait Benoît. 

 Mais de quel droit se fût-il permis d’en faire la réflexion, lui, le dernier venu des commis, dans cette maison qui avait, jusque-là, si bellement prospéré sans lui ? Un jour, à table, car les commis prenaient leur repas avec le patron, familialement, il avait parlé du lancement d’un magasin de nouveautés par un tapage de mauvais goût. 

 « C’est un lancement, avait dit M. Barbeau, à la façon de Robert Macaire. » 

 M. Barbeau pensait aux enseignes qu’il avait aperçues en passant, dans la rue Vide-Gousset. 

 « Robert Macaire, demanda Benoît étonné, qu’est-ce que c’est que ça ? » 

 Le commerce de l’intelligence n’est pas brimé par celui des boutiques. L’époque est féconde en ardentes querelles littéraires. Autour du jeune et glorieux Victor Hugo, qui a secoué les colonnes du temple, est née une nouvelle manière, sinon de sentir, du moins de traduire les sensations exaltées et rugissantes. Le mot de « romantisme » la désigne avec un certain vague. 

 Tout ce qui tient un peu à la vie intellectuelle ne parle que d’ Hernani . La première de ce drame, au Théâtre-Français, le 21 février 1830, est une bataille. Le spectacle est à la fois sur la scène et dans la salle, qui est comble. La jeune génération littéraire s’est groupée autour de Victor Hugo, son chef. Il y a là : Balzac, le futur grand romancier ; les poètes Gérard de Nerval et Théophile Gautier ; le compositeur Berlioz ; le critique Gustave Planche ; le dessinateur Célestin Nanteuil... combien d’autres de cette qualité. Et il y a un intrus : Robert Macaire. 

 Tous les amis de l’auteur portent des costumes en opposition aux modes de la bourgeoisie. Des chapeaux girondins couvrent leurs longs cheveux incultes. C’est l’originalité voyante qui a attiré Robert Macaire de leur côté. Il aime l’exubérance de leurs gestes et l’outrance de leurs propos ; mais il est complètement étranger à la noblesse de leurs âmes. De la fièvre romantique, il n’est qu’une des verrues. Il lui doit sa truculence, son cynisme, ses défis à la morale conventionnelle, le lyrisme de ses mensonges et son orgueilleux désordre. 

 Il n’a pas manqué la fameuse soirée, qui s’annonce grosse d’orage. Dans le duel entre les classiques et les modernes, il donne de la voix par imitation ; sans en avoir reçu le mot d’ordre, il aboie aux abonnés de la Comédie, dévots irréductibles de la pondération solennelle qui, depuis un demi-siècle, font la loi au théâtre. 

 Quelle séance ! Elle n’est qu’un formidable charivari. Les interruptions ironiques et les applaudissements rageurs, les extases furibondes et les sifflets, les injures et les défis soulignent ou noient les quelques alexandrins qui cherchent à passer la rampe et à dominer ce bruit. 

 A chaque entr’acte le tapage continue. Dans les couloirs, on se défie, on se bouscule, on se siffle. En cette agitation, Robert Macaire est dans son élément, et, ma foi, il y est magnifique ; on ne voit que lui : il éteint jusqu’au gilet rouge de Théophile Gautier. Il crie, et ne sait trop ce qu’il crie. Il crie pour crier, mais sa bouche, tordue par l’invective ou l’enthousiasme, a de l’allure. 

 Il prend à partie un vieux monsieur décoré, en habit, qui sort du balcon avec solennité et qui, le front barré d’un pli sévère, ne paraît pas goûter ces façons échevelées. 

 « Les crinières, oui, Monsieur, lui crie Robert Macaire sous le nez, et en secouant la sienne, l’emportent, ce soir, sur les perruques. A bas les perruques ! » 

 Et, en même temps, il ôte au spectateur la perruque de style doctrinaire, dont ce personnage masquait sa calvitie. Il la place au bout de sa canne et sort en en faisant un trophée. 

 Le lendemain, il l’envoyait à Victor Hugo, comme preuve de sa présence au combat. Le vainqueur d’ Hernani déplora cette manière de scalp, qui était d’un apache et non d’un partisan. Il renvoya la perruque volée à Robert Macaire, qui en fut affreusement mortifié. Aussi passa-t-il, avec armes et bagages, au camp adverse, le premier soir où l’on joua du Népomucène Lemercier. 

 Dans le couloir, il fut reconnu, grâce à la singularité de son costume, par l’abonné qu’il avait décoiffé. 

 « Monsieur, je ne saurais me tromper, dit l’abonné, sévère et glacial, vous avez pris, par violence, la perruque que je portais le jour d’ Hernani. Elle sera demain matin à mon domicile, ou... » 

 Robert Macaire s’apprêtait à lui répondre vertement, par un mensonge ; mais, jetant les yeux sur la carte que l’abonné lui tendait, il lut un nom suivi d’un titre : « Procureur royal, » qui le fit réfléchir. 

 Le lendemain, la perruque était au domicile de son propriétaire légitime. 

 L’humble et craintive soumission causée par le trac n’était peut-être pas d’un romantisme de très bon aloi, mais elle était d’une prudence qu’on n’aurait pu attendre de Robert Macaire s’il n’était devenu, par dépit, un classique. 

 Tout ce bruit théâtral s’est apaisé ; d’autres événements sollicitent l’attention publique : l’arrivée du roi et de la reine de Naples et le bal donné au Palais-Royal en leur honneur, chez le duc d’Orléans, où alla Charles X, ce qui fit beaucoup jaser. C’est à ce bal que, prévoyant de prochaines secousses, M. de Salvandy prononça ces mots : « Voilà une vraie fête napolitaine : nous dansons sur un volcan. » 

 Avant l’éruption de ce volcan, le 9 juillet 1830, les canons des Invalides annoncent la prise d’Alger. C’est le premier acte d’une conquête qui doit donner à la France le plus merveilleux fleuron de sa couronne coloniale. Et cependant, malgré cette victorieuse entreprise, à deux mois de là, en réponse à ce qu’on appelle « les Ordonnances », qui sont un acte d’autorité du pouvoir, et qui passent pour porter atteinte à la liberté de la presse et aux prérogatives du Parlement, une révolution va éclater. 

 Le 27 juillet, Paris, hérissé de barricades, se réveille sous les armes, au bruit de la fusillade et du tocsin. Trois jours on se bat, troupes royalistes d’un côté, insurgés de l’autre, et les gardes nationaux avec ceux-ci. Au bout de ces trois jours, le drapeau tricolore a remplacé le drapeau blanc sur les Tuileries. Charles X, qui a abdiqué, quittant les débris d’une troupe démoralisée, rassemblée à Rambouillet, prend la route de l’exil. Le duc d’Orléans parcourt les rues dépavées en compagnie du vieux La Fayette, le héros de la Révolution française et de la guerre d’Indépendance américaine. La Fayette le conduit il l’Hôtel de Ville, et le présente, dans le palais municipal, à qui l’entoure, en disant : « C’est la meilleure des Républiques. » 

 La guerre des rues a abondé en épisodes d’inspiration romantique, car, décidément, le romantisme s’est mis partout. Beaucoup de gamins, frères aînés de Gavroche, y ont joué aux insurgés, et ils ont eu le coup de feu espiègle. Pour les armes, on avait celles de la garde nationale, tournées contre l’autorité dans les mains de leurs détenteurs ; celles pillées chez les armuriers et au Musée d’Artillerie. Le conservateur de ce Musée avait défendu vaillamment les richesses dont il était le gardien, mais la foule avait enfoncé la porte, s’était répandue dans les galeries et avait mis au pillage les collections historiques. Robert Macaire était de l’expédition. Il avait suivi le flot des amateurs d’arquebuses, des précieuses poires à poudre, des fusils à rouet du vieux temps. Il avait jeté son dévolu sur un casque qui faisait partie d’une riche armure, et, brûlant de s’affubler de quelque chose dans la troupe bariolée de l’émeute, il l’arbora. Il était ridicule et superbe. Le conservateur constata le larcin, courut à la croisée. Il l’aperçut sur la place, ainsi coiffé, qui s’éloignait : 

 « Arrêtez ! arrêtez ! cria-t-il. C’est le casque de Godefroy de Bouillon ! » 

 Il se trouva des insurgés assez respectueux des reliques nationales pour presser le voleur. Sous la menace, il fut obligé de rendre le casque, comme il avait rendu précédemment la perruque. Robert Macaire n’avait décidément pas de chance avec les coiffures originales. 

 Il poursuivit donc, sans casque et sans armes, et sous un soleil implacable, par les rues les moins dangereuses, sa promenade de simple flâneur qui voulait avoir vu ça, au moindre risque. Au fond, il n’était pas plus d’un côté de la barricade que de l’autre, et se souciait peu d’y être, en montant dessus, une cible. 

 Il se trouvait dans le quartier des Halles, rue des Prouvaires, lorsque les soldats du 15 e de ligne, venant du quai aux Fleurs, débouchèrent de ce côté. Quelques coups de fusil, tirés au loin, l’effrayèrent. Où se cacher ? Où se mettre à l’abri ? Vert de peur, car il n’était brave qu’en propos, il courait à travers les obstacles accumulés par l’émeute. Il glissa sur un trognon de chou et tomba la figure sur un tas de pavés. On le crut atteint par une balle ; on s’empressa à son secours : son sang coulait. Il coulait de son nez qu’il s’était cogné. Les insurgés le prirent pour un des leurs et le couchèrent sur une civière improvisée. Des femmes accoururent, s’offrirent à le panser. Mimi Pinson, une blonde que l’on connaît, et qui depuis trois jours faisait la guerre, – landerirette, – en casaquin, se précipita avec de la charpie. Il se garda bien de détromper ces citoyens obligeants qui le mettaient au rang des braves. Il chercha même quelque parole historique pour la postérité. Il cria : 

 « Peuple, fils du peuple ! je n’ai fait que mon devoir. Vive la Charte ! » 

 Son intelligence à flouer, à tromper, à saisir l’occasion en bluffant, ne l’abandonne jamais. Il saigne du nez dans Paris en révolution, et de ses fosses nasales, d’où s’échappe le sang qu’en a fait jaillir une chute causée par sa maladresse, il fait surgir un laurier civique : 

 Héros des trois jours, il est inscrit au tableau d’honneur des victimes. Il se drape déjà dans la gloire des insurgés vainqueurs. Mais un médecin est survenu, qui a commence par sourire du pansement ingénu de la généreuse Mimi Pinson. Il l’a détaché pour le refaire. Son sourire s’est alors changé en un formidable éclat de rire. Il a découvert la nature de la blessure et l’imposture du blessé. Séance tenante, il l’a fait rayer de la liste des blessés authentiques. 

 « C’est à vous dégoûter de donner son sang pour la liberté ! » murmure Robert Macaire, qui vient de rater sa médaille des Trois Glo rieuses. 

 Aux mânes de ceux qui sont tombés pendant les Trois Jours, on a décidé d’élever, sur la place où se dressait la Bastille, une colonne sur montée du génie de la Liberté. 

 « De combien peu s’en est-il fallu, s’est écrié emphatiquement Robert Macaire, que mon nom y fût gravé ! » 

 Car il a fini par se persuader qu’il s’est battu, qu’il a versé son sang, et que l’injustice qui survit à toutes les révolutions lui a dérobé sa récompense. 

 Les vainqueurs, depuis les trois journées, sont au pouvoir, dans un roi qui se promène à pied, simplement, en bon bourgeois, une cocarde au chapeau et un parapluie sous le bras. Son visage, auquel la caricature prête, sans bienveillance, une forme de poire, exprime, à la 1 vérité, une bonté mêlée de finesse, et l’on sait – même ses ennemis – que l’homme a été capable de se montrer, au cours des événements les plus tragiques, supérieur à la crainte. 

 Robert Macaire a brûlé d’envie de jouer, par ruse, un jour, la popularité du monarque. Il s’est fait sa tête, s’est habillé de même, et s’est ainsi promené dans la ville. Il appréciait la curiosité sympathique qu’il soulevait, mais ce divertissement, qui eût été de mauvais goût ; même en carnaval, sembla dans un jour ordinaire un effet de la démence ou la manifestation du délire des grandeurs. Deux solides gaillards l’accostèrent et, pour ce qu’il ne faut point contrarier les fous, lui emboîtèrent le pas en lui demandant : 

 « Votre Majesté retourne sans doute au palais ? » 

 Jouant son personnage jusqu’au bout, et flatté de la confusion, Robert Macaire répondit : 

 « Mon Dieu, oui ! Je vais rentrer ; l’air fraîchit ! » 

 Les agents poussèrent délicatement Sa Majesté dans un fiacre, qui prit le chemin, non des Tuileries, mais de Bicêtre. Son identité établie, il y fut soigneusement examiné, copieusement douché, et enfermé avec des personnages qui se croyaient le prince de Galles, le shah de Perse, ou Mahomet, ou le bon Dieu, et qui eussent été risibles s’ils n’eussent été si pitoyables. 

 Il sortit de cet enfer grâce à une intervention suprême. On raconte que, dans le cercle de famille où il aimait à s’épancher, le roi avait dit : 

 « Ce malheureux qui envie le sort d’un monarque ne peut être que privé de raison ; mais sa folie est douce. Tant d’autres veulent me prendre la vie, que je ne voudrais point qu’on fût cruel pour un original qui n’ambitionne que de prendre ma silhouette. » 

 Robert Macaire, qui ne se vanta jamais de cette équipée, fut relâché. 

 En dépit de quelques petites émeutes, le souverain régnant ne regrette point d’avoir accepté d’occuper le trône. Le pays fait bonne figure. De brutales commotions et une longue période traversée de batailles ont engendré un profond désir de stabilité et de paix. Et la paix a donné aux affaires un élan qu’elles n’avaient peut-être jamais connu. Les usines se multiplient, les machines se perfectionnent, les relations commerciales, à l’extérieur, s’étendent, des arts nouveaux prennent naissance. On construit les premiers chemins de fer ; le télégraphe, d’optique qu’il était, avec ses grands bras faisant des signes dans l’espace, est devenu électrique ; les bateaux à vapeur ne sont plus une curiosité, mais un service régulier. L’impatience de faire fortune apporté d’utiles découvertes, révèle des ressources ignorées. Mais cette atmosphère, qui prête à l’éclosion de si grandes choses, développe aussi la soif du gain et la fièvre spéculative. C’est pourquoi Robert Macaire, à de multiples horloges, croit entendre sonner son heure. 

 Pourtant, il n’a pas encore rencontré la belle affaire ; ce qu’il a entre pris n’a été que mesquine et grotesque imitation. Pour avoir de l’argent, il lui a manqué de l’argent. Il apprécie la profondeur de cette boutade d’un spirituel Parisien : « Il faut être millionnaire pour avoir une chance sérieuse de le devenir. » 

 Ses boniments, à la vérité vieillots, ont fait long feu ; il n’est pas arrivé. Cependant, il joue du bluff avec une véritable maestria. C’est le moyen à la mode. Jusqu’aux mendiants, ces Robert Macaire de la cour des Miracles, qui l’emploient. 

 Tous les jours, en se rendant rue Vide-Gousset, il passe devant le porche de l’église des Petits-Pères ; un cul-de-jatte en fait, depuis des années, le plus bel ornement. Sa sébile ne désemplit pas. On prétend qu’il vient de marier sa fille et qu’il lui a donné une dot rondelette. En réalité, c’est un écornifleur. Il n’est pas cul-de-jatte du tout : c’est un bluff, le bluff à l’infirmité. Robert Macaire ne pourrait qu’y applaudir, mais, serait-ce jalousie, le faux estropié, ce matin-là, l’irrite. 

 « Bertrand, tu ne trouves pas que ce faux cul-de-jatte est répugnant ? » 

 Un bourgeois solennel, qui passe près d’eux, pris de compassion, jette une pièce blanche dans la sébile du mendiant. Robert Macaire se révolte. 

 « C’est un coup de canne que devrait recevoir ce drôle, et non une aumône. » 

 Le passant se rebiffe : 

 « Je donne à qui me plaît ; cet infortuné m’émeut. 

 – Exploiter la charité, c’est voler les pauvres. Votre bonté a été surprise, cet estropié a ses deux jambes valides, comme vous et moi. » 

 Bertrand a remarqué la canne du passant ; elle est magnifique. 

 « Voulez-vous rire, Monsieur ? lui dit-il. Prêtez-moi votre canne. » 

 Le passant n’a pas eu le temps de consentir qu’elle est déjà dans la main de Bertrand. Il en menace le mendiant qui, pris d’une frousse intense, retrouve ses jambes pour filer. 

 Bertrand le suit, la canne levée, et tous deux, poursuivi et poursuivant, disparaissent. 

 Le bourgeois, qui a applaudi à l’exécution, est demeuré sur le trottoir, guettant le retour du passant, qui a démasqué le faux mendiant en le menaçant de la bastonnade. Mais il ne reparaît pas, et le passant commence à s’impatienter. 

 « Cet individu qui a emporté ma canne, n’est-ce pas fabuleux ? Voilà les rues de Paris. » 

 Robert Macaire s’approche du particulier mécontent et inquiet. 

 « Consolez-vous, Monsieur, à la pensée qu’une imposture a été divulguée, et que le vice est puni. Du point de vue de la stricte morale, c’est un bien. 

 – Vous parlez d’or, et j’admire l’honnête sévérité de .vos propos, reprend le monsieur, mais la pomme de ma canne était d’or, comme vos paroles. C’était un précieux héritage de famille, j’y tenais comme à mes prunelles. Monsieur, sans doute, est philosophe, qui supporte avec tant d’allégresse le malheur d’autrui ? » 

 Robert Macaire, la main dans le gilet, le geste arrondi, décline ses qualités : 

 « Philosophe et financier, l’ami des hommes. 

 – Monsieur le philosophe, ce n’est pas pour le prix de l’objet, c’est pour sa valeur de souvenir que je m’indigne ; je suis habitué à perdre. Un rentier qui a des intérêts dans les affaires, aujourd’hui, dans ces affaires dont les cahots ne sont pas sans ressembler à ceux de nos délicieuses montagnes-russes, ne voudrait pas gémir pour une simple canne qu’il aurait perdue ; mais on la lui a volée, avec un raffinement de rouerie qui le vexe. Je n’aime pas à être refait. » 

 Ce rentier bavard, qui se dévoilait avec tant de candeur, faisait dresser l’oreille à Robert Macaire. Il flairait un homme qui possédait des fonds et les faisait jouer, qui cherchait les placements avantageux et connaissait les autres. 

 Robert Macaire avait entrevu cette espèce à la Bourse et aux alentours ; il estimait qu’il avait devant lui un bien beau spécimen du genre ; il convenait de le retenir et de l’appâter. 

 « Je suis désespéré, cher Monsieur, d’avoir causé par un malentendu ce regrettable incident, dit-il, tout miel. Vous faisiez votre charité, l’aumône est agréable à Dieu et le mendiant puissant au Ciel ; mais celui-là n’était qu’un escroc. 

 – Et celui qui m’a volé ma canne ? 

 – Distinguons ! Il ne vous l’a pas volée, votre canne ! Il l’a emportée, il vous la rapportera ; il n’est pas encore revenu, soit, mais je le connais ; c’est un homme d’honneur. Son ardeur de justicier l’aura entraîné au diable. Il court après le cul-de-jatte, et quand un cul-de-jatte se met à courir, c’est effrayant ce que ça court. Mais l’homme qui a pris la canne reviendra, justice faite Il reviendra, heureux du devoir accompli, et désespéré d’avoir, à la main, une canne sans savoir à qui la rendre. Le bien d’autrui lui brûle les doigts, il reviendra demain, après-demain, un de ces jours, et il dira : « Comment, ce monsieur que j’ai laissé sur le trottoir, il n’y est plus ! Que ne m’a-t-il attendu ! » Mais je serai là pour le rassurer et pour le conduire auprès de vous. 

 – Avec ma canne à pomme d’or ? 

 – Avec votre canne à pomme d’or. 

 – Que je vous ai d’obligations !.., » 

 Robert Macaire sourit finement : 

 « Pourquoi ne sont-elles pas de chemins de fer ! 

 J’aime cette plaisanterie, elle me ramène sur un terrain où je suis comme chez moi. Y croyez-vous, à ces chemins de fer ? On va bientôt en voir a Paris qui doivent détrôner les diligences ; en attendant, à ce que disent les paysans, ils donnent la maladie aux pommes de terre. Est-ce que vous les recommandez ? 

 – Heu ! Je ne recommande que les affaires d’avenir. » 

 Il s’aperçut, à ce moment, qu’ils avaient des goûts communs qui les rapprochaient et qu’ils ne s’étaient pas présentés. C’était un acte courtois qu’il s’empressa d’accomplir. 

 « Robert Macaire, pour vous servir. 

 – Votre nom ne m’est pas inconnu ; moi, je suis M. Gogo, rentier. 

 Ah ! Monsieur Gogo, je n’osais en espérer tant ; que je suis aise de faire votre connaissance. J’ai bien souvent entendu parler de vous par mes amis de la Bourse ; au Parquet comme à la Coulisse, vous jouissez de la plus sympathique des popularités. Quand on parle de vous, c’est en disant : « Ce bon monsieur Gogo. » L’autre jour, un prince du marché, à moins que ce ne soit un baron, me disait : « Il y a trois émissions qu’on « n’a pas vu ce bon monsieur Gogo. Serait-il souffrant ? » 

 – Souffrant, moi ! Je me porte comme un charme ; mes soixante ans sont aussi solides que les Guanos péruviens. Car les Guanos péruviens c’est solide, n’est-ce pas ? On m’a conseillé d’en prendre, je n’y ai pas résisté. 

 – Très solide, mais moins que vous. Ah ! Monsieur Gogo, je ne me faisais pas une autre idée de votre personne. 

 – Vous me flattez, Monsieur Robert Macaire. 

 – Jamais je ne flatte ; je suis l’homme qui dit la vérité ; ma franchise est ma principale vertu et mon pire défaut. Je ne sais pas mentir ! 

 – Vous êtes un lanceur d’affaires, on peut donc s’appuyer sur les affaires que vous lancez. 

 – Ma loyauté fait ma force. Je n’ai qu’un simple bureau d’affaires : j’en ferai une banque sous peu ; j’étudie les affaires moi-même, minutieusement. 

 « C’est ainsi, qu’en ce moment où les grandes entreprises industrielles sont à l’ordre du jour, je ne me laisse pas détourner des canaux de Mars. On vient d’apprendre que cette planète est habitée ; on en a la certitude par un Marsien, qui a une trompe en guise de nez qui lui sort du front. Il a été découvert dans une mine, en Amérique. Il avait chu sur notre sol. 

 – Sans se blesser ? 

 – Il est descendu en aérolithe. Mars nous fait des signes depuis on ne sait combien d’années. Cette planète, qui est en plein perfectionnement, met en valeur ses richesses naturelles et, naturellement, elle a commencé par creuser des canaux ; mais elle manque d’ingénieurs : lui en envoyer ce serait une affaire splendide. 

 – Il ne vaudrait pas mieux faire des affaires avec la Lune ? c’est plus près. Je passais des nuits à la contempler quand j’étais tout petit. Je n’y ai jamais vu qu’une vieille qui promenait un fagot. Le chauffage y est peut-être primitif. » 

 M. Gogo ne riait pas. Quand il parlait affaires, il était toujours sérieux. Robert Macaire lui répondit gravement : 

 « Dans la lune, il n’y a à faire que des trous. On en fait tant tous les jours, que je me demande comment il reste encore de la place pour de nouveaux. ’ 

 – Sont-ce des trous, Monsieur Robert Macaire, ou des puits artésiens, comme à Grenelle ? » 

 Planté sur le trottoir, bouche ouverte, M. Gogo s’instruisait. Il ne faisait d’observations que pour être convaincu. 

 « Si on faisait quelque chose dans Mars, il faudrait y aller ; on créerait un chemin de fer. Le chemin de fer de Paris à Mars : c’est ça qui en serait une affaire. Je serais homme à prendre des actions. 

 – Prudence, monsieur Gogo, prudence. Soucieux de vos épargnes, je ne vous le répéterai jamais assez. Pas de chemin de fer : ça m’a tout l’air d’un jouet pour des enfants, et un jouet dangereux. Nous attendons qu’on l’installe à Paris pour le voir fonctionner de près. A Mars, nous irons en ballon, c’est plus sûr. Si vous avez de l’argent, pensez aux canaux de Mars ; ce sera une affaire admirable, de tout repos, un placement de père de famille. » 

 – M. Gogo adorait ce genre de conversation, même quand il ne devait souscrire à rien du tout, pour le seul plaisir de voir s’étendre devant lui, dans les brumes de l’agio, la mer immense qui portait sur des coquilles de noix Gogo et sa fortune. 

 Ils se quittèrent bons amis. Ils devaient se revoir. Ils étaient si bien faits pour s’entendre ! Comment avaient-ils pu vivre si près l’un de l’autre en s’ignorant ? 

 Quand Robert Macaire revit Bertrand, celui-ci se promenait, la canne de Gogo à la main. 

 « C’est un cadeau ? lui demanda Robert Macaire ironique. 

 – Un cadeau que je me suis fait, oui, patron ; toute peine mérite salaire : je me suis payé mes frais de justice. L’exécuteur des hautes œuvres ne travaille pas pour rien. 

 – Depuis que tu es moins bête, mon pauvre Bertrand, tu ne fais que des bêtises. Sais-tu à qui appartient la canne ? A M. Gogo. 

 – Pas possible : ça tombe bien ! Il a l’habitude d’être volé. 

 – Il ne s’y fait pas. Puis sa canne, qui est d’un grand prix, est pour lui un souvenir. C’est une chose élégante. Elle te va, entre nous, comme un tablier à un veau. Et lui la pleure. Je la lui rendrai. 

 – Encore ! Mais, nom d’un petit bonhomme ! je ne peux donc jamais rapporter quelque chose de mes opérations particulières, sans que vous me le chipiez ! » 

 Robert Macaire lui fit comprendre l’intérêt diplomatique de cette restitution. Gagner M. Gogo, c’est gagner de l’or ; capter sa confiance, c’est une affaire. 

 Invité chez M. Gogo, Robert Macaire s’y rendit avec la canne. On l’accueillit par des acclamations délirantes. Il pénétra dans un intérieur banal, mais cossu. Le mobilier d’acajou massif, relevé d’appliques de cuivre, datait de la Restauration. Sur la cheminée, un troubadour doré, sous un globe, accompagnait avec sa mandoline la fuite des heures. Des portraits peints dans leurs cadres ou des miniatures accrochées contre la glace permettaient de contempler trois générations de Gogo. Ils avaient été de toutes les spéculations, sans y dévorer leur patrimoine, car il y a un Dieu pour les gobe-mouches. 

 Le dernier des Gogo, celui qui accueillait Robert Macaire, eût été d’une candeur touchante si l’amour du lucre n’eût été l’unique ressort de sa crédulité. Ce n’était pas l’enthousiaste qui a la foi, mais la dupe de l’amour du gain. 

 Il revit sa canne, joyeux et surpris, et il en remercia avec effusion Robert Macaire, qui épousait ses transports de reconnaissance d’un air modeste. 

 « Bertrand devait revenir avec la canne et, tout naturellement, il s’est enquis de son propriétaire... Il vous remercie de la lui avoir prêtée. 

 – Un objet précieux, vous comprenez, Monsieur Robert Macaire... 

 – Si je comprends ! Je préférerais perdre je ne sais quoi que cette châtelaine, un souvenir de madame la duchesse de Berry. Voilà une bague, c’est un présent de mon ami le prince de Talleyrand ; ma montre vient de plus loin : c’est un souvenir de mes aïeux, j’en ai qui furent aux croisades. Elle remonte peut-être à Haroun-al-Rachild. Charlemagne sut quelque chose, par le présent qu’il reçut de ce souverain, de sa passion pour l’horlogerie. » 

 Lorsque Robert Macaire se mettait à mentir, pour surprendre, étonner, éblouir, une sorte d’ivresse s’emparait de son imagination et la portait aux pires excès. 

 La famille Gogo, groupée autour de lui, dans l’extase, l’encourageait par les manifestations de sa crédulité. On le comblait de prévenances. 

 « Permettez-moi, disait M. Gogo, de vous présenter mon gendre, M. Jobard. Nous sommes unis comme les doigts de la main, et je puis dire, sans me flatter, que c’est une bien belle famille que celle des Jobard unie à celle des Gogo. 

 – Vous avez fondé une famille qui ne périra point, Monsieur Gogo, mais je ne la vois pas toute représentée ici. 

 – Oh ! non, Monsieur, dit fièrement la timide et rougissante Mme Jobard ; on est des Gogo et des Jobard sur terre, à ne savoir les compter. 

 – D’ailleurs, pour marquer l’heureuse rencontre de gens si bien faits pour se comprendre, qu’il soit dit, chère Madame, que du premier petit Jobard qui viendra au monde, je serai le parrain. » 

 On se mit à table. Le vin était bon : on avait monté le meilleur. On portait des santés au dessert. Les têtes s’échauffaient. 

 Robert Macaire faisait presque des discours. 

 « Le monde se renouvelle. La France est en ébullition créatrice. Les inventions pullulent ; je capitalise les forces obscures en des cerveaux en gestation, je fonde une Société, le Génie en actions, en actions au porteur, bien entendu. Je le féconde, ce génie, je l’oriente, je lui ouvre des perspectives réjouissantes. Qu’est-ce qu’une idée d’inventeur ? Rien : c’est la mise en pratique qui est tout. Le progrès commence aux dividendes. Heureux actionnaires, ma société le Génie en actions , c’est du cent pour cent, du deux cents pour cent, du trois cents... » 

 On entend une détonation qui arrête court l’orateur ; la surprise est générale. 

 « Faites pas attention, Monsieur Robert Macaire, dit Mme Gogo, c’est un des petits Jobard qui vient, en sournois, de gonfler un sac en papier et de le crever pour que ça fasse « pouf ! » 

 Ce petit garçon faisait du symbolisme sans le savoir. Un sac à papier gonflé de vent qui crève et fait pouf, voilà qui ressemble assez à Robert Macaire et à ses créations éphémères et tapageuses. 

 La finance avait pris possession de la Chaussée d’Antin, un quartier nouveau créé à la veille de la Révolution, et qui passait pour le plus beau et le plus riche de Paris. Robert Macaire quitta la rue Vide-Gousset pour s’y loger. Milord-la-Noce, qui le relançait à chaque carnaval pour la durée de la folie boulevardière, avait coopéré à son installation, dans le voisinage des appartements qu’il occupait lui-même, au tournant de la rue Laffitte. Les frais étaient lourds. Les logements, dans ce quartier, avaient atteint une hausse qui déjà se mettait en vaudeville. On chantait dans une revue aux Variétés : 

 La hausse est sur chaque loyer, 

 Et pour le prix d’une mansarde 

 Jadis on logeait au premier. 

 C’était au premier que Robert Macaire avait installé le Génie en actions . Des bureaux spacieux : personne dedans ; des vitres dépolies et des grillages : pas d’employés derrière. Des inscriptions rassurantes sur toutes les portes : Bureau de M. le Directeur. – Contentieux. – Service des Titres. – Caisse . – Un coffre-fort gigantesque, très apparent, en bois peint couleur bronze. Dans l’antichambre, un garçon de bureau étalait sur sa livrée une rangée de croix et de médailles qui attestaient son courage sur vingt champs de bataille. Il était chargé de dire à qui venait apporter des fonds : 

 « Monsieur, voici la Caisse. » 

 Quant à la caisse pour les payements, il avait une autre consigne. Elle consistait à lever un index sévère sur la mention : La caisse ouvre à trois heures. On arrive à moins cinq, c’est trop tôt ; à trois heures passées, c’est trop tard. L’inscription dit trois heures. Se fâche-t-on ? Robert Macaire répond avec son aplomb tranchant : 

 « Trois heures, c’est trois heures, l’exactitude est ma loi. » M. Gogo avait accepté d’être quelque chose d’honoraire dans le Conseil d’administration, avec son gendre Jobard. Des inventions, y en eut-il jamais autant qu’en l’atmosphère électrisée de cette période ? Un nouveau monde industriel voit surgir une foule de gens poursuivant la chimère d’une découverte, s’épuisant jour et nuit en combinaisons et en expériences, dévorant ressources et santé, soutenus qu’ils sont par l’espoir de changer leur sort du jour au lendemain. 

 Le bluff de Robert Macaire leur est une invite. Ils accourent comme papillons de nuit à la chandelle. Ils sont vite détrompés sur l’aide qu’ils peuvent attendre de lui. Il n’a aucune considération pour les inventeurs pauvres et sincères. Il ne lance que l’invention, – mais l’invention c’est lui qui l’invente ; elle n’est qu’un prétexte à émettre des actions. Il est absolument superflu qu’elle ait un fondement. L’essentiel est que le nom en soit sonore et l’idée ahurissante. Il a remarqué que les plus folles sont les plus demandées. Pour réussir, il applique, en plus grand, ses anciens boniments de tréteau. Il fait la parade par annonces et par affiches. Un jour, il s’agit d’un certain bitume dont il emprunte l’idée à tous les essais qu’on fait alors pour l’entretien des chaussées. 

 « Victoire économique et sociale, affiche-t-il. Le bitume c’est à Paris la fin du chômage. Quand il y aura partout du bitume, personne ne sera plus sur le pavé. » 

 Plus il est formidable comme effronterie, plus il ment, plus le bruit qu’il fait amène de gobeurs. 

 Il avait fini par avoir un tel mépris pour les naïfs et une telle confiance en sa fascination, tant de concours lui étaient offerts par des aigrefins qui se faisaient, à bon escient, ses rabatteurs, qu’il lançait n’importe quoi, comme on lance un défi à la vraisemblance. Aujourd’hui, c’est un « sucre de pomme inusable ». Pour cette société, le gérant, ce fut un pauvre frotteur de parquet qu’il ramassa dans son antichambre. Il l’aborda brusquement : 

 « Votre sucre de pomme inusable, idée remarquable : quelle invention ! Les petits garçons n’en voudront pas d’autre. 

 Mais je n’ai rien inventé de pareil, bégaye le pauvre frotteur, que la surprise de cette improvisation cloue au parquet qu’il fait reluire. 

 Que ce soit comme si vous l’aviez inventé, répond, impérieux, Robert Macaire. Je monte une société pour exploiter votre invention, et vous en êtes le gérant, aux appointements de deux cents francs par mois, 

 – Qu’est-ce que j’aurai à faire, comme gérant ? 

 Vous n’aurez qu’à boire, manger, dormir et signer. 

 – Je ne sais pas signer. 

 – C’est sans importance, on signera pour vous. » 

 Les choses se passent-elles vraiment ainsi ? La satire le dit, car il est devenu le point de mire des pamphlets et des caricatures qui s’acharnent après lui. Elles valent ainsi une popularité croissante. Sa silhouette est maintenant fixée. Il est le bluffeur fait type. 

 Pour opérer en marge du Code, pour ruser avec la justice, il lui faut un cynisme qui ne se démonte jamais et l’à-propos d’un psychologue. Qu’un dupé lui réclame l’argent déposé et qu’il le devine poltron, il fait mine de décrocher une épée de redoutable duelliste. 

 « Vous avez l’infamie de me demander l’argent que je vous dois ! Vous me mettez dans l’obligation de vous déclarer que je ne peux pas payer et, par là, que je suis insolvable. Savez-vous que traiter un homme d’insolvable c’est l’insulter dans ses affaires ? Vous m’en rendrez raison. Deux de mes amis seront chez vous ce tantôt. 

 – Mais, Monsieur Robert Macaire, ne vous fâchez pas. Quand vous serez en fonds vous me ferez signe. 

 – Préférez-vous que, pour le dommage que vous me causez, je vous traîne en justice ? 

 – Quel homme, mon Dieu, quel homme ! disait l’autre en s’éloignant’ la poche vide, et quel caractère ! 

 – Quand on m’attaque dans la prospérité de ma maison, répond Robert Macaire, je suis terrible ! » 

 En voilà un d’éconduit : à qui le tour ? 

 Mais si la dupe montrait les dents et parlait du procureur du roi, Robert Macaire jouait d’une autre guitare. Il s’évadait de la difficulté sans gros mots, souple, rond et même larmoyant. Il expliquait à Bertrand, car c’était la mode de parler en aphorismes : 

 « Vois-tu, Bertrand, quand une poire crie sous le couteau, c’est qu’elle n’est pas mûre. » Bertrand s’extasiait sur la profondeur de ses pensées. 

 « C’est mon genre, Bertrand ; lorsque je n’ai rien à faire, je fais des maximes de La Rochefoucauld. » 

 Une affaire dont on s’amusa, ce fut l’assurance « contre la pluie pendant les vacances. » 

 Vous prenez des vacances ; à cause du mauvais temps vous n’avez pu en jouir. Vous avez loué un petit chalet à Honfleur, à Etretat, ou vous avez pris pension dans la montagne. Au cours d’une excursion, vous avez été trempé, les toilettes de ces dames ont été gâtées. Il est vexant d’avoir perdu ses va cances et son argent. L’assurance est venue à votre secours ; tant d’indemnité pour tant de jours de pluie : c’est un risque à courir de chaque côté. Cette année-là, il plut, en période de vacances, pendant quarante jours. C’était, pour l’assurance, une catastrophe. Robert Macaire se défendit, comme bien l’on pense, d’avoir à donner quoi que ce soit. 

 « Nous avons assuré contre la pluie, mais non contre le déluge. Or, quarante jours, c’est pas la pluie, relisez votre histoire sainte : c’est bien le déluge. 

 – Patron, c’est pas pour vous offenser, disait Bertrand ; il existait, avant nous, l’assurance contre la pluie. Nous sommes des milliers de milliers qui en avons pris. J’en ai une. 

 – Tu as une assurance contre la pluie pendant les vacances ? 

 – Eh oui, c’est mon parapluie. 

 – Bertrand, depuis que tu es moins bête, tu es encore plus canaille. Tu parais jouer auprès de moi le rôle de ces fous de cour qui étaient, jadis, auprès des rois. 

 – N’êtes-vous pas roi, en votre genre ? 

 – Je l’entends dire ! Quoique d’un Triboulet tu n’aies ni la bosse ni les jambes torses, je vais, si tu continues, te coiffer du bonnet à grelots. 

 – Bravo, ce sera ça de plus qui fera du bruit. » 

 Il est injuste et il est injurieux de voir dans Robert Macaire une représentation de son temps, comme on le répète avec trop de complaisance et de malignité. S’il en est le miroir, c’est à la façon de ces miroirs déformants dans lesquels la créature la mieux faite est réfléchie enlaidie, cagneuse ou tordue. 

 Son époque, industrieuse et féconde, a d’autres expressions qui en sont la synthèse vivante. Dans le seul domaine de la mise en œuvre des miracles de l’invention où bluffe Robert Macaire, il y a, par exemple, pour ne citer qu’un nom, Péreire. Grâce à lui est réalisée la plus grande conception du siècle : les chemins de fer. « J’inscrirai mon œuvre sur le sol, a-t-il dit, et je lui donnerai force et consistance. » Aidé de ses collaborateurs, il a tenu parole. Il a surmonté tous les obstacles, tous les mauvais vouloirs, tous les préjugés ; il a réduit toutes les oppositions. des intérêts qui se croyaient lésés, les sarcasmes d’une science égarée qui traitait de chimères les conceptions de cerveaux ingénieux et lucides. Après sept ans d’apostolat industriel, soutenu par des hommes d’avant-garde, aussi prudents que hardis, il put apprendre aux Parisiens, qu’il importait de convaincre, quels inappréciables services un chemin de fer pouvait rendre. C’est une date glorieuse que celle de l’ouverture de la première ligne de chemin de fer à Paris, le 27 août 1837. 

 Dédaignons les laideurs « Macairiennes » et saluons ! 

 La ligne construite va de Paris à Saint-Germain ; la gare est située sur la place de l’Europe ; c’est un médiocre bâtiment. Elle donne accès à la voie par deux rampes non abritées. Ce jour-là, dès neuf heures du matin, la capitale est en ébullition ; les sceptiques sont venus voir, mêlés aux badauds. Songez donc, les augures de la science, des hommes considérables, leur ont répété qu’on s’asphyxierait dans les tunnels, qu’on y passerait du chaud au froid et que l’on y attraperait des fluxions de poitrine, que les wagons sortiraient des rails et que la chaudière éclaterait. 

 Ils sont venus jouir de la déconvenue des inventeurs. 

 La reine Marie-Amélie, qu’accompagnent ses fils, n’a pas .été arrêtée par ces pronostics sinistres. Elle est vaillamment montée dans les wagons pavoisés qui forment deux convois, emportant deux cents invités chacun, et qui, au milieu des cris divers des curieux juchés sur les talus, partent à dix minutes d’intervalle. La musique de la garde nationale joue des airs nationaux pendant le trajet. 

 Le convoi de la reine passe par un tunnel à deux voies, sous le mur d’enceinte, sous le village des Batignolles, se dirige jusqu’à Asnières où il coupe la Seine pour s’infléchir à gauche, à travers la plaine de Nanterre, touche les dernières maisons du village, passe encore sur la Seine sur deux ponts, à droite de Chatou, et descend à travers la forêt du Vésinet jusqu’au rond-point du pont du Pecq. Il a parcouru dix-huit kilomètres quatre cents mètres en vingt-huit minutes. 

 Personne n’a été asphyxié sous les tunnels, la chaudière n’a pas éclaté, les wagons n’ont pas déraillé et l’on a la certitude qu’un voyage en chemin de fer n’est pas plus dangereux qu’un voyage en ces coucous désuets qui sont le système de transport le plus répandu pour aller en banlieue. 

 Si les pessimistes mettent une sourdine à leurs railleries, les plus optimistes se bornent à dire : « Huit lieues à l’heure, c’est tout ce qu’on peut raisonnablement attendre d’un chemin de fer. » 

 Nos grands express nous ont appris depuis, avec leurs cent vingt kilomètres à l’heure, ce qu’on en doit penser. 

 Le lendemain, la ligne était ouverte au public. Le voyage, selon la classe ; coûtait vingt ou trente sous. Pour trente sous en avait droit à la berline, au coupé ou à l’impériale ; ce n’était pas très confortable, mais à vingt sous c’était pis. On voyageait dans de véritables tombereaux ; les wagons, non garnis, étaient de grandes auges meublées de bancs en bois, sans plafond et sans côtés. Heureusement qu’on était en été et que le temps était beau. 

 Robert Macaire en voulut avoir l’étrenne. Il était au guichet, le 28 août, à six heures du matin. Il fut ainsi du premier voyage public. Il voulut bien avouer, au retour, que l’homme entouré de financiers éminents qui avait promis d’inscrire son œuvre sur le sol et de lui donner forme et consistance n’avait ni déçu les espoirs de ses hésitants actionnaires, ni ceux du pays, dont cette invention devait décupler les forces vitales, et que cela passait quelque peu en importance et en sérieux les sucres de pomme inusables et les canaux de la planète Mars. Avec un petit air de suffisance, il se borna à gronder : 

 « Heu ! heu ! Il faudra que j’ouvre l’œil. J’ai des concurrents ! » 

 Un jour vint où Robert Macaire fut sur le chemin de la fortune. La fortune mal acquise, s’entend. Ce fut avec « La poule aux œufs d’or », qui fut sa poule aux œufs d’or à lui. 

 Une fable de la Fontaine, que tout écolier récite par cœur, le mit sur la voie. Le poète moraliste, par cet apologue, a voulu donner une leçon aux gens chiches qui, du soir au matin, sont pauvres devenus pour avoir voulu trop tôt être riches. Qu’ont fait ces gens ? Ce qua fait celui 

 dont la poule, à ce que dit la fable, 

 Pondait tous les jours un œuf d’or. 

 Il crut que dans son corps elle avait un trésor. 

 Il la tua, l’ouvrit, et la trouva semblable 

 A celles dont les œufs ne lui rapportaient rien, 

 S’étant lui-même ôté le plus beau de son bien. 

 Robert Macaire tenait son affaire ! Sa déplorable et trop fertile imagination, sous le choc de cette ’trouvaille, se mit à inventer un nouveau chapitre de l’escroquerie à travers les âges. Il donnait à croire que l’œuf d’or n’était pas qu’une image pour appuyer une moralité, mais un fait réel ; qu’elle avait existé dans les temps fabuleux, qu’elle existait dans les nôtres, qu’il ne s’agissait que de découvrir ce précieux volatile, comme le mineur découvre, dans les entrailles de la terre, le filon d’or que les convulsions géologiques des siècles y ont déposé. 

 Pourquoi n’y aurait-il pas de poules aux œufs d’or ? Et s’il y en avait, quelle richesse ne seraient-elles point pour ceux qui les élèveraient ? 

 Quand il se décida à lancer l’affaire de la poule aux œufs d’or, il l’exposa de cette façon à des auditoires éblouis. 

 La poule aux œufs d’or a existé ; la fable le dit, le fabuliste le dit. Qu’un avare impatient, qui avait la chance d’en posséder une, s’imaginant qu’il posséderait, en bloc, tout d’un coup, le trésor qu’elle recélait dans ses entrailles, et qu’elle ne dispensait qu’œuf par œuf, l’ait tuée, ce fut l’acte d’une triple buse. La poule tuée ne pondait plus. Adieu l’œuf d’or quotidien, adieu poule, adieu trésor, proclamait Robert Macaire. Si nous possédions de telles poules, la sagesse serait non de les ouvrir toutes vives, mais de les entretenir avec une pieuse sollicitude et de les faire pondre. Or, ces poules aux œufs d’or n’étaient pas une légende, soutenait-il. On en parlait avant La Fontaine, qui en avait appris l’existence. Les naturalistes modernes n’avaient jamais rencontré ce gallinacé merveilleux ; toutes les histoires naturelles, de Pline à Buffon, le passaient sous silence. 

 Robert Macaire se fût borné, lui aussi, à ne savoir de la poule qui pond des œufs d’or que ce qu’en dit notre bon La Fontaine si, voyageant aux Indes, il n’avait été reçu, au pays des Mille et une Nuits, par un prince magnifique dont il fut l’hôte. Le prince lui fit les honneurs, non seulement de son royaume, mais aussi de son poulailler. Ah ! quel poulailler ! Caché au creux d’une montagne et défendu par des janissaires farouchement armés, nul étranger n’y pénétrait sans l’agrément du prince, ni en dehors de sa présence. Là vivait un monde innombrable de poules, honorées comme de véritables divinités. Elles ressemblaient à toutes les poules par leur plumage et leur gloussement. Elles pondaient, au cours de leur journée, un œuf dont elles annonçaient la venue par cette brève chanson satisfaite qui est la même sous toutes les latitudes : cot ! cot ! cot ! cot ! Mais le jaune de l’œuf ainsi pondu n’était pas seulement de la couleur de l’or ; c’était de l’or à l’état pur. Des serviteurs au corps bronzé, coiffés d’immaculés turbans et les reins ceints d’un pagne de soie blanche, recueillaient ces œufs, les mains jointes, dans une attitude humble et pieuse. Ils en remerciaient la Divinité qui faisait ce miracle. 

 L’immense fortune du prince oriental, qu’on attribuait à des mines de pierres précieuses, avait, en réalité, son origine dans ce poulailler. 

 Robert Macaire racontait encore que, du prince dont il avait gagné l’amitié, il avait obtenu d’emporter, quand il rentrerait en Europe, plusieurs couples de ces poules, à la condition de garder secret le nom du prince et le lieu de sa résidence. 

 Quand il revint, il lui resta à savoir si les poules aux œufs d’or consentiraient à vivre sous nos cieux incléments et gris. Dès son arrivée en France, il en fit, en cachette, l’expérience. Il tremblait qu’il n’en fût rien, car pendant le voyage, était-ce l’effet du mal de mer ou du mal du pays, les poules n’avaient rien pondu du tout. 

 Il avait acquis une ferme en Beauce et ses poules s’y étaient comportées comme aux Indes, mais avec plus d’irrégularité. Elles ne pondaient ni tous les jours, ni un œuf d’or chaque fois qu’elles pondaient. L’œuf d’or était même l’exception. On ne savait donc jamais, avant d’avoir examiné les œufs, si on en ferait des lingots ou des omelettes. 

 Cette histoire étrange et singulière fut rapportée dans les journaux que Robert inspira. Elle eut un grand succès ; on la reproduisit à l’envi ; des almanachs, que les colporteurs distribuaient à travers la France, en firent l’émerveillement de la veillée. 

 Les savants se montraient bien un peu sceptiques sur l’origine de l’or qu’on mit sous leurs yeux comme pondu avec un œuf. Robert Macaire n’en avait cure. 

 « Je les confondrai, disait-il, à mon jour et à mon heure. Quand une poule aura pondu dans le chapeau du président de l’Académie des Sciences un bel œuf au jaune d’or, en vrai or, il sera bien forcé de s’incliner, de me faire toutes sortes d’excuses. Je ne suis pas rancunier et, d’avance, je les accepte. » 

 Comme il était de règle en ces jours bénis de la spéculation, l’affaire fut mise en actions : cent francs l’action et une poule pondeuse d’or pour cent actionnaires. Cette poule portait un nom attaché à sa patte ou au cou ; elle était la propriété des souscripteurs, et l’or produit par les œufs qu’elle pondait était réparti entre ceux-ci et constituait leur bénéfice. Leur chance dépendait donc du plus ou moins de pontes aurifères et de la durée de l’existence de la poule ; car toute poule morte était un capital perdu. 

 Les œufs jouissaient de la propriété, commune à tous les œufs, de pouvoir être couvés et de donner des petits poussins qui, à leur tour, devenaient des poules aux œufs d’or. La production était donc illimitée. Aucune mine au monde, fût-ce au Pérou, fût-ce en Californie, ne pouvait se comparer, pour le rendement en précieux métal, à la mine de Robert Macaire. 

 « Je n’ai qu’une crainte, disait-il, c’est de produire tant d’or que le prix ne s’en abaisse et que l’étalon monétaire en éprouve un trop grand ébranlement. Mais je sais l’étendue de mon devoir social et, plutôt que de risquer ce krach, je préférerais tuer mes poules ou détruire leurs œufs. » 

 Gogo et son gendre étaient de l’affaire. Ils avaient bourré d’actions leurs poches et en avaient bourré les poches de leurs amis, d’autant que leurs poules pondaient et qu’ils avaient touché de sérieux dividendes. Car, dans les affaires de Robert Macaire, ce n’étaient jamais les commencements qui étaient stériles : l’appât du premier gain recueilli étant le véhicule de la confiance future. 

 On parlait à la Bourse des Poules aux œufs d’or comme d’une affaire magnifique, aux proportions incalculables. Elle enfonçait les spéculations de terrains dans les quartiers neufs, des mines de la Loire et les valeurs des chemins de fer naissants. 

 De l’or, de l’or pondu ! La poule aux œufs d’or n’était pas un mythe : Robert Macaire l’avait couvée. 

 Sa ferme d’expériences, située près de Houdan, qu’on appelait la ferme du Pactole, avait dû être agrandie. Elle se composait d’up poulailler, à l’instar, disait-il, de celui du prince oriental. Les poules y étaient strictement renfermées, et leurs œufs, ramassés par les domestiques de la ferme, étaient emportés dans le laboratoire, où ils étaient triés par un chimiste d’une valeur éprouvée, lié par le secret professionnel, qui retirait l’or et en surveillait la conversion en lingots. Il portait au compte des actionnaires de chaque poule pondeuse, la quantité d’or qu’elle avait pondue et qui constituait leurs dividendes. 

 On appréciera avec quelle honnêteté, quelle compétence, ces opérations devaient être faites, quand on saura que l’illustre chimiste et comptable dont elles dépendaient était notre vieille connaissance Bertrand. 

 Les actionnaires étaient invités à visiter le poulailler de la Ferme du Pactole où les précieux volatiles étaient enfermés ; cela devint un centre d’excursions fréquentes, tant étaient nombreux les actionnaires. Ils y étaient quelquefois reçus par Bertrand, qui leur disait : 

 « Convenez que c’est moins loin que la Californie ; regardez de tous vos yeux, ici vous êtes chez vous ; vous y avez vos mines d’or. » 

 C’était charmant. Les coqs chantaient clair et les poules, avec la gravité qui est coutumière à cette espèce, se promenaient dans les cours closes, portant les numéros des titres auxquelles elles correspondaient. On voyait par échappées l’illustre chimiste, qui opérait dans un kiosque aux vitres dépolies, où personne ne pénétrait que lui, et d’où sortait l’or qui se traduisait en beaux louis sonnants et trébuchants. 

 « Il est étrange, dit un jour M. Gogo, que ces merveilleuses bêtes ne portent aucun signe extérieur de leur production merveilleuse. » 

 Alors Bertrand, s’emparant de quelques poules qui passaient à côté de lui, attira, ’ avec des gestes victorieux, l’attention de M. Gogo ; il retroussa leurs plumes, souffla dessus : 

 « Voyez ! » 

 M. Gogo poussa un ah ! de surprise ; tous les croupions étaient dorés. Il crut à un effet de la nature : c’était une invention de Bertrand. 

 L’affaire des poules aux œufs d’or occupait la cour et la ville, l’opinion, la finance, la petite épargne. Les actions s’enlevaient, faisaient prime, leur valeur d’émission avait doublé, triplé ; c’était le placement idéal. Elle donnait des dividendes plus qu’aucune autre valeur, et Robert Macaire, avec les Gogo, avec les Jobard, ou des hommes de paille de la surface du frotteur, qu’il avait camouflés en gros actionnaires, assumait sur ces têtes innocentes et stupides les responsabilités légales. 

 Sur l’argent qu’il encaissait, il prélevait une faible part qui permettait de réaliser des dividendes fictifs : cela donnait confiance et faisait mousser les valeurs. 

 Le coffre-fort n’était plus un objet de parade, et Robert Macaire faisait figure d’un financier heureux, aux idées hardies. Quelle serait la durée de cette colossale escroquerie, sur laquelle allaient s’en greffer d’autres ? 

 Lancé et riche, il possédait quelques centaines de mille francs à lui, c’est-à-dire aux autres. 

 « J’ai des fonds à placer, dit-il, un jour, à Bertrand. 

 – Je ne pense pas, patron, que vous allez les placer chez vous ! » 

 S’il est vrai, pour parler comme Balzac, que « toute capitale a son poème où elle s’exprime, où elle se résume, où elle est particulièrement elle-même », on doit ajouter que, malheureusement, elle n��y est point toujours fidèle. Paris finissait de se résumer au Pont-Neuf, à l’époque où Robert Macaire venait au monde. Le Palais-Royal faisait déjà, et depuis longtemps, une concurrence victorieuse au Pont-Neuf, ce Palais-Royal, si intime et si amusant, où l’on trouvait de tout, quoi qu’on y cherchât. Un jour vint où, sous Louis-Philippe, on s’avisa de le nettoyer d’une foule de choses qui, sans l’enlaidir, nuisaient à sa réputation physique et morale. On lui fit une toilette soignée ; on remplaça ses galeries de bois par une claire et brillante galerie vitrée. Quand l’embellissement fut achevé, le nettoyage si complet que Robert Macaire, les maisons de jeu fermées, n’aurait pu s’y faire dépouiller une seconde fois, le public, pour qui l’on s’était donné tant de mal, ingrat et déconcertant, s’éloigna et alla aux Boulevards. 

 C’est à présent aux Boulevards que se résume Paris. Robert Macaire lancé, arrivé, les poches bourrées, s’y montre, du matin au soir, dans son tilbury qu’il conduit à la façon des fashionables. 

 Le Boulevard, quoique adopté depuis le retour des Bourbons, n’est pourtant qu’ébauché. Il n’a pas de trottoirs pour la commodité des promenades ; des bornes limitent la place des piétons ; les arbres, sur deux rangées, poussent avec une aimable liberté dont ils abusent. Le ruisseau coule à son gré, et, au moindre orage, c’est la fange. 

 Il y a d’ailleurs Boulevard et Boulevard ; mais Robert Macaire ne se trompe pas sur le petit coin qu’il doit arpenter entre le carrefour Drouot et la Chaussée d’Antin, pour être boulevardier, car le Boulevard, géographiquement, c’est là. Il sait, pour être chic, à quel bureau acheter ses cigares, au coin de la rue Laffitte où, pâle et blond, les yeux bleus, le distant poète M. Alfred de Musset achète quotidiennement les siens ; il sait où prendre ses repas, et ses moyens lui permettent de ne point s’effrayer du dicton : 

 Il faut être riche pour dîner au Café Hardy, 

 Et hardi pour dîner au Café Riche. 

 Il dînait aux deux ; mais il entrait surtout au Café de Paris où il faisait bon être vu, et il était plutôt voyant. Le Café de Paris était au coin de la rue Taitbout ; Robert Macaire n’avait que la rue à traverser pour être à l’autre coin, sur le perron de Tortoni, qui avait la réputation d’attirer les gens d’esprit au milieu desquels sa fatuité fracassante s’inscrivait. On y donnait aussi à déjeuner à la fourchette, à des gens pressés, boursiers, agents de change et même à des banquiers marrons dont Robert Macaire ne déparait point la compagnie. 

 Il s’était produit quelques changements expressifs sur le chemin qu’il parcourait chaque jour. En passant devant la rue de la Paix, il avait noté sur la colonne Vendôme un Napoléon d’un modèle qui n’était pas celui qu’il en avait vu descendre en 1814. On avait permis au nouveau Napoléon d’échanger le costume de César contre la redingote et le petit chapeau plus populaires. La vue de cette image, qui empruntait plus au crayon de Raffet qu’aux effigies des médailles antiques, avait, avec l’accompagnement des chansons de Béranger, si bien revivifié la légende napoléonienne, qu’elle avait précipité le retour des cendres de l’Empereur, rapportées de Sainte-Hélène aux Invalides, dans une fulgurante apothéose. 

 Cette translation était la suite logique, naturelle, de l’achèvement de l’Arc de Triomphe, élevé à la gloire de l’Armée. 

 L’Arc de Triomphe, prestigieuse porte de gloire, dominait les Champs-Elysées, dont la parure n’était pas terminée, mais dont la place de la Concorde, avec les belles façades de l’architecte Gabriel, formait déjà, dans son décor définitif de colonnes rostrales et de fontaines aux . eaux jaillissantes, le merveilleux vestibule ; l’obélisque, rose et doré au soleil, amené de Louqsor, s’y érigeait. Si les caractères hiéroglyphiques racontant sur le granit, par ordre de Ramsès, les fastes des règnes pharaoniques, étaient énigmatiques pour le passant, les schémas linéaires sans légende, gravés sur la base, permettaient du moins de suivre ce que furent les phases de l’érection sur la place de la Concorde de ce bloc plusieurs fois millénaire. 

 On avait vu, de divers côtés, surgir des fontaines décoratives, réparer les blessures d’anciens édifices, achever le Panthéon,rouvrir d’anciennes églises, en créer de nouvelles, telles que la Madeleine, évocatrice du Parthénon ; poursuivre la ligne des quais et entourer Paris d’une muraille stratégique. Ces travaux et ces embellissements avaient, de plus, un résultat appréciable : ils faisaient aller les affaires, que les agitations de la rue ne sont jamais pour favoriser, et le règne qui était né à leur faveur se donnait pour premier devoir d’en conjurer le retour. 

 Ce souci s’associait à la satisfaction des besoins normaux dans les larges percées à travers les vieux quartiers où l’émeute, si longtemps, avait rusé avec les défenseurs de l’ordre. Il y avait aussi, dans ces opérations, le désir évident d’assainir ces quartiers en les dotant d’air et de lumière. 

 Le préfet, M. de Rambuteau, dès qu’il fut appelé, se mit à jeter bas le dédale des ruelles dont le pittoresque ne rachetait point l’étroitesse et la fétidité. Ce fut ainsi que la rue de la Chanverie se trouva l’une des premières menacées par l’ouverture de la voie qui recevrait le nom de M. de Rambuteau, et que le Petit Jardinier fut invité à porter ailleurs sa réputation si bien établie. 

 La fièvre du renouveau a atteint la boutique. Elle a suivi le mouvement. Un contemporain de Robert Macaire observe qu’à la date où nous en sommes de cette histoire, le boutiquier ne dit pas « ma boutique », il dit : « mon magasin ». Il ne parle plus de ses pratiques, mais de sa clientèle ; il n’a plus de « garçons » pour servir, il a des « commis » ; il ne vend plus telle ou telle marchandise, mais il tient tel ou tel « article ». Autrefois, « il comptait sa recette », maintenant « il fait sa caisse » ; ce n’est plus un mémoire qu’il donne à ses pratiques, c’est une « facture ». 

 Les marchands de nouveautés, les premiers, ont appliqué à la boutique le mot arabe « magasin », signifiant « trésors ». Le magasin, c’était le lieu où l’on rassemblait les marchandises chez le négociant en gros. Le détaillant-boutiquier ambitionna de ne plus s’approvisionner à la petite semaine, et de courir les dépôts de fabrique pour trouver des partis de marchandises avantageuses, les marquer à sa griffe et les faire porter à son « magasin ». Il eut besoin d’espace, il loua de vastes dépendances, occupa, après le rez-de-chaussée, l’entresol, puis le premier étage, et parfois toute la maison. Il pavoisa, enguirlanda les façades de haut en bas, avec des dizaines d’aunes d’étoffes déployées comme des drapeaux. 

 – Entendez un enthousiaste contemporain, qui a vu naître le grand magasin, s’extasier : « On n’a plus d’enseignes, on a des tableaux, des tableaux peints à l’huile, peints sur toile, que l’on paye jusqu’à mille francs ! C’est un luxe inouï, incroyable, qui donne un aspect fantastique aux rues Saint-Honoré, Saint-Denis, Neuve-des-Petits-Champs, et qui commence la pompe merveilleuse des boulevards de Paris. Et tout cela marche avec la mode, tout cela varie comme la forme d’un chapeau, comme la coupe d’un habit. C’est une étude, c’est un travail prodigieux. Il y a des magasins qui changent de couleur, qui changent d’enseigne, qui changent de rue, parce que la rue, l’enseigne ou la couleur ont cessé d’être à la mode. » 

 Si décidé qu’il fût à ne point faire ce que ses prédécesseurs n’avaient point fait, Barbeau, successeur de Dumollet, se vit poussé à secouer ses habitudes routinières. L’expropriation, d’ailleurs, l’y contraignait. Elle le condamnait à quitter le berceau de la famille, la vieille rue de la Chanverie, qui tombait sous la pioche des maçons ; ce fut une affaire d’État que le choix de la future installation. 

 Pour presser et orienter la décision à prendre, une nouvelle autorité intervenait : Benoît était devenu le gendre et l’associé. Toujours en vertu des traditions qu’il s’honorait de respecter, M. Barbeau, de même qu’il avait succédé à M. Dumollet, dont il avait épousé la fille, ayant apprécié l’activité et l’intelligence de son nouveau commis et constaté l’inclination de Mlle Aglaé pour ce garçon pauvre, mais bien tourné, de bonne mine, si entendu dans les affaires, entreprenant et sérieux, avait estimé que tant d’atouts dans le jeu du ménage valait une fortune, et s’était décidé à les comprendre dans la raison sociale, qui devint, après les noces : « Barbeau et Cie. » 

 Quand Benoît eut assumé le partage de la direction du Petit Jardinier , la maison en fut comme renouvelée. Il y répandit la lumière ; il souffla les lumignons arriérés, enragea de n’y pouvoir faire briller les feux de ce gaz hydrogène qui montait, en rampant, à l’assaut de la ville. Il ne disait pas « mon magasin » en parlant de sa boutique, mais sa boutique aspirait à éclipser bien des magasins. Il ne dédaignait pas les nouvelles méthodes d’étalage, d’achalandage, et même il en inventa. Il avait rapporté d’Amérique l’amour des initiatives audacieuses et promptes. 

 Il ne s’enfermait pas dans l’intransigeance austère de ses quatre murs ; il faisait savoir, au dehors, par toutes sortes de propagande, la variété de toutes les marchandises en tissus, lainages, mérinos, en chemises, châles, en nouveautés qu’on trouvait de confiance au Petit Jardinier. 

 Il avait réservé ses principales inventions pour la nouvelle installation de la rue Saint-Martin, à deux cents mètres des grands boulevards ; une rue pour laquelle le commerce parisien avait une prédilection, car ce quartier n’avait cessé d’être, depuis des siècles, le centre du commerce de la capitale. C’était le quartier des façonniers, des petits fabricants, des artisans en chambre : ciseleurs, doreurs, bijoutiers, bronziers, tabletiers. Il faut renoncer à dénombrer les fanions de cette armée de l’article de Paris, qui comptait plus de soixante mille recrues. Et tout ce qui sortait de cette ruche avait un cachet, un tour, un style, un genre qui imposaient, jusqu’aux extrêmes confins de la civilisation, la main-d’œuvre de l’ouvrier parisien. 

 Le Petit Jardinier restait bien dans son domaine en s’y transportant. Le jeune patron ne prétendait pas demander sa réclame à un luxe excessif et bruyant, mais il voulait que la maison donnât l’impression de la force et du plein. De hautes façades en glaces, des plafonds à caissons peints à filets d’or, des comptoirs surmontés d’étagères, des étoffes constamment déployées par des commis intelligents, polis, empressés, mettant en relief toutes les séductions ; des rayons à portée des mains féminines, impatientes de voir dérouler les plis des étoffes à la première invite, de les toucher, de les froisser, de s’emplir les yeux de leurs couleurs, sous les feux d’une lumière grandement et abondamment distribuée. 

 Pour agiter les graves problèmes dont dépendait l’avenir du Petit Jardinier, pour arrêter les dispositions capitales, on se réunissait souvent, une fois les volets mis, le soir, après souper, installés dans l’appartement, autour d’une tasse de camomille, après une partie de loto, car on était, même en ces jours de prospérité, pour les plaisirs simples ; on causait des affaires sur un ton enjoué et cordial. Benoît avait l’art d’y amener la conversation par une pente insensible, et fleurie de sa fantaisie qui était charmante. Et toutes ses conceptions s’accompagnaient d’une envolée qui n’était pas dénuée de poésie. 

 Il avait appelé sa mère à côté de lui. La place de cette admirable femme s’indiquait dans le gouvernement intime de la maison ; l’ancienne patronne et la jeune se reposaient sur elle des choses de l’intérieur, qui les auraient détournées du comptoir et de la caisse, car elles tenaient, dans la boutique transformée, un rôle actif et n’en rougissaient pas. 

 La pauvre Manon Giroux avait bien mérité la quiétude du repos familial après tant d’épreuves et, de devoir ce bonheur à l’affection de son fils, c’était pour lui rendre ce bonheur plus cher encore. Tirant l’aiguille, elle assistait, dans son coin, attentive et muette, au conciliabule. Parfois Benoît l’interpellait en souriant : 

 « Voyons, maman, ton avis ? Toi qui as été dans les affaires, toi qui tenais boutique au Pont-Neuf, à l’enseigne O-p’ti-cien ! 

 – Taquin ! qui se moque de sa vieille mère, répondait-elle. Tu ris ! C’est peut-être là où tu as pris l’intelligence de ce que tu sais. Personne n’en remontrait à ton père pour son commerce. » 

 Benoît, sur le ton frivole et léger, abordait des projets qui révolutionnaient la partie. Il avait été des premiers, sinon le premier, à adopter au Petit Jardinier cette formule qui combinait la double séduction de l’habileté et de la franchise : « le prix fixe ». Plus de marchandages, plus de tromperies, plus de surprises, plus de prix faits d’un coup d’œil d’après la mise de l’acheteuse ou l’intensité de son désir : l’étiquette est sur l’objet et le prix sur l’étiquette. C’est la loyauté même, et la loyauté est la meilleure tactique en affairés. Le « prix fixe » était pratiqué le jour même de l’ouverture du petit jardinier. 

 On avait mis de grandes affiches : Tous nos articles sont marqués en chiffres connus. Cela se redit. Ce fut d’une excellente et immédiate propagande, et peut-être la première cause du succès. 

 Les hardiesses de son gendre affolaient M. Barbeau. Benoît disait : 

 « Beau-père, je ne suis pas au bout de mon répertoire : j’ai l’idée d’un rayon de soldes pour écouler tous nos articles de fin de saison. 

 – Le défraîchi ! C’est une idée ! 

 – Et le neuf avec. Il y a des acheteuses que ne tente que l’occasion ou ce qu’elles croient en être une. Ce n’est pas les tromper que de flatter cette petite manie ; ça ne fait de mal à personne et ça arrange tout le monde. 

 « Qu’est-ce que tu en penses, toi qui es fine ? continuait-il en s’adressant à sa femme. 

 – Es-tu un observateur assez malin ? Tu me fais découvrir en moi-même des sentiments que j’avais et que je ne soupçonnais pas. 

 – Tu me flattes... Que veut le client ? Le sait-il toujours lui-même ? Il faut le deviner d’un coup d’œil aimable et scrutateur, et l’amener à l’article propre à fixer son choix. C’est presque une science. Il y a de ces formules dont l’effet est magique, qui se gravent dans la mémoire, qui se répètent machinalement, et contribuent, par leur propagande, à achalander une maison. Le commerce, ma chère femme, si le mot n’était si prétentieux, je dirais que c’est une branche de la psychologie... 

 La maison Barbeau et C ie prenait un essor grandissant ; le chiffre d’affaires croissait de mois en mois ; les initiatives de Benoît y étaient pour beaucoup. Le successeur du Dumollet suivait son gendre presque aveuglément. Pourtant, un soir, Benoît, par une nouvelle proposition, déchaîna un orage. 

 « – Qu’est-ce que vous diriez, demanda-t-il tout à trac, si on déclarait que toute emplette regrettée est remboursée ? 

 Pour le coup, M. Barbeau chancela sur sa base et faillit s’écrouler sur sa chaise. 

 « Vous passez les bornes, Benoît. Vos succès vous grisent ; c’est de la pure folie : vendre et reprendre l’article vendu en rendant l’argent ! Vous ne savez pas combien, en ce qui concerne surtout les nouveautés, les femmes en mal d’achats sont versatiles. Je ne m’en plains pas, loin de là, je le constate. Chez nous, dans nos rayons, tout les tente ; elles veulent tout et, même si elles n’ont besoin de rien, elles ont envie de tout. Le paquet n’est pas plus tôt ficelé, elles ne sont pas plus tôt rentrées chez elles, qu’elles regrettent d’avoir succombé à la tentation. Si vous en rendez le prix, l’article qui a cessé de plaire fera, à votre détriment, la navette de leur salon à vos comptoirs, et vous aurez encouragé, Monsieur, l’indécision et le désordre. C’est moi qui vous le dis. » 

 Quand M. Barbeau disait « c’est moi qui vous le dis », les paroles, dans sa bouche, avaient une intonation solennelle qui en soulignait l’importante gravité. 

 « Cher beau-père, qui a induit en tentation ces pauvres petites femmes ? C’est vous, c’est moi, ce sont nos expositions flatteuses, c’est la séduction de nos étalages. Le serpent dans l’arbre qui montrait le fruit défendu à Ève ne la raillait point quant elle l’avait cueilli. Vous qui jouez les tentateurs, à votre tour, respectez qui tombe en tentation. Qu’en dis-tu ? demandait-il, tourné vers sa femme. 

 – C’est juste et charitable ; mais, tout de même, tu vas un peu loin. en rendant l’argent ; que de complications dans les écritures ! 

 – Oh ! si ce n’est que ça, il y a des comptables. Je ne me fais pas meilleur que je le suis ; ce n’est pas la vertu qui me fait agir : c’est l’intérêt. Quand l’intérêt se trouve d’accord avec la morale, c’est une bonne fortune, saisissons-la. L’acheteuse ne sera plus retenue par la crainte d’un regret stérile, et nous faciliterons son acte de repentir. 

 – Où sera votre bénéfice, mon gendre ? 

 – Dans le nombre plus grand des acheteuses, car toutes ne prendront pas la peine de rendre, n’en eussent-elles plus besoin, ce qu’elles avaient eu la fantaisie d’acheter. Et c’est alors autant de vendu, beau-père. » 

 M. Barbeau, étourdi, effaré par les théories si éloignées des leçons qu’il avait tirées de sa propre expérience, finissait, non par se laisser convaincre, mais par céder., 

 « Je vous donne rendez-vous au bilan, Benoît ! » 

 Et Benoît répondait : 

 « J’y serai, Monsieur Barbeau. » 

 Et, le lendemain, on voyait affiché, au beau milieu de la façade, et en lettres hautes d’un pied : 

 Toute emplette regrettée est remboursée. 

 Un an après, le bilan arrêté accusait un tel bénéfice, qu’on décidait d’agrandir la maison et de prendre tout l’entresol. 

 Robert Macaire n’assistait pas, impassible, aux réussites de tous ces magasins de Paris qui avaient rompu avec la loyauté craintive du passé, et qui menaient grand train, sur la voie publique, avec leurs étalages aveuglants et leurs prospectus prometteurs. 

 Il affectait de dire que c’était son genre à lui et qu’il faisait école. Il disait une sottise. Il confondait, une fois de plus, l’activité créatrice qui se fraye des sentiers à travers les routines, avec le charlatanisme, qui ne fonde rien de stable sur le mensonge et la déloyauté. 

 A ses diverses entreprises, il décida de joindre quelques créations de magasins dans la note du jour. Il ouvrit le sien rue de Buci, sur la rive gauche. Il prit pour enseigne : A la Tente de l’Émir, parce que l’expédition d’Algérie et l’émir Abd-el-Kader, notre adversaire, occupaient l’opinion. Il aurait pu installer Bertrand à la gérance, mais il en avait besoin pour ses poules aux œufs d’or. Bertrand lui avait déniché un honnête homme, si heureux de son emploi, qu’il versa un gros cautionnement. C’était autant de tombé dans ce gouffre qu’était la poche de Robert Macaire, où tout descendait et d’où il ne remontait rien. La boutique fut transformée en magasin et devint un entrepôt de marchandises livrées au gérant, à qui il ne manquait que de l’argent pour régler les factures qui s’accumulaient. La Tente de l’Émir inonda le quartier de ses prospectus : 

 On lisait : 

 « Le nouveau propriétaire de cet établissement, jaloux de mériter votre confiance, n’aura jamais recours aux indignes moyens que le charlatanisme ne rougit pas de faire entrer jusque dans les matières les plus respectables. Il a donc l’honneur de prévenir les dames qu’ayant traité avec les dépôts des principales villes de France, il aura à offrir un choix considérable d’articles du meilleur goût et d’un prix défiant toute concurrence. » 

 Les clientes, séduites, accouraient, et comme la maison n’avait pas payé les marchandises qu’elle vendait, elle pouvait les vendre à perte – pour ceux qui les avaient fournies. Les créanciers impayés montrèrent les dents. L’infortuné gérant, dont Robert Macaire s’était approprié la recette par l’entremise d’un homme de paille découvert également par Bertrand, se lamentait sur son cautionnement. 

 L’homme de paille, moyennant une somme prévue, avait pris la responsabilité de la déconfiture, et cet écriteau, flottant parmi les aunes de tissus déployées, s’étalait bientôt sur la façade : 

 Enfin, nous avons fait faillite ! 

 L’écriteau cynique était de l’idée et du style de Robert Macaire. Il en était très content. 

 « Pour de la nouveauté, disait-il, c’en est. On n’avait pas encore vu ça : une faillite dont on se vante. On croira qu’on a tout pour rien ; ça amènera du monde. » 

 Si ce fut un bluff pendant quelques jours, ce fut et tout de suite après une réalité. Sous la faillite, la Tente de l ’Émir s’effondra. Robert Macaire, dissimulé derrière son complice, l’homme de paille, n’en avait eu que les profits ; l’honnête gérant, floué dans cette aventure, et qui avait découvert le rôle de l’aigrefin légalement à l’abri des poursuites, le guetta dans l’escalier de sa maison et lui administra une raclée copieuse. 

 « Puisque le Code pénal est trop court pour t’atteindre, voilà une rallonge (il lui détachait un coup de poing). – En voilà deux (il lui détachait un coup de pied) ! », 

 M. Gogo survint à cet instant, avec Bertrand. Il demeura interdit à la vue de cette scène, puis cria : « Au secours ! A l’assassin ! » appela la garde. Robert Macaire lui ferma la bouche. Il y avait des jours, comme ça, où il n’aimait pas le bruit. Il dit simplement, en désignant à Bertrand le gérant courageux : 

 « Conduisez Monsieur à la caisse ! » 

 Et la caisse apaisa ce créancier, mouton enragé, dont il fallait, à tout prix, éviter la morsure. 

 La poule aux œufs d’or n’a pas encore cessé de pondre. La ruse de Robert Macaire a su en prolonger le miracle. Elle dure grâce à la roublardise qu’il a eue de répartir entre les actionnaires un peu de l’argent qui lui vient de leurs propres actions, c’est-à-dire qu’il reçoit d’un côté à pleines mains, et qu’il distribue, de l’autre, parcimonieusement, une part de ce qu’il a reçu. Il entretient ainsi la confiance de M. Gogo et de ses pareils dans la solidité d’une combinaison qui est une colossale piperie. Un actionnaire se plaint-il ? On lui dit : 

 « Que voulez-vous ! Votre poule n’a pas pondu d’or ces temps-ci, mais le jour où elle en pondra, ce sera la belle affaire. »– 

 Si l’actionnaire crie trop fort, on le calme en lui disant : 

 « Votre poule a été admirable. Nous avons partagé entre ses actionnaires l’or de ses œufs, et votre part est intéressante : c’est du dix pour cent. » 

 Le prétendu gain de l’un, connu de l’autre, rassure la masse et décide de nouvelles dupes. Chacun se dit : il n’y a qu’à attendre, mon tour viendra, ma poule pondra, puisqu’un fait est maintenant certain, les poules aux œufs d’or existent et pondent. On est stupéfait que des supercheries aussi grossières puissent durer aussi longtemps. C’est qu’on ne mesure pas l’étendue de la crédulité humaine dans le domaine de l’intérêt et du jeu. La force de Robert Macaire était de la savoir-insondable et de tout oser avec une assurance que rien ne démontait. Un jour, cependant, les yeux se dessillent et l’on se demande, un peu honteux, comment on a pu être croyant à ce point-là ; mais l’on ne se vante pas de son humiliante déconvenue : c’est pourquoi il y a tant de victimes et si peu de plaignants pour mettre en mouvement la justice. 

 Comme disait un client de Robert Macaire, déconfit, à Bertrand : 

 « Je bois ma honte et j’avale ma perte. » 

 Et Bertrand lui répondait : 

 « Mon pauvre Monsieur, mais on ne doit pas beaucoup engraisser à ce régime-là ! » 

 A l’affaire des poules, Robert Macaire en avait ajouté quelques autres, moins productives, mais ingénieuses, – il avait même fondé une assurance contre le vol. – Elles avaient drainé des sommes appréciables ; mais il avait renoncé, depuis sa dernière expérience, à se faire commerçant. D’abord, cela avait fini par une terrible volée dont ses côtes se ressentirent longtemps ; puis, on ne monte pas une boutique qui doit être achalandée, serait-on décidé à user des pratiques les plus fallacieuses et les plus déshonnêtes, sans un gros effort authentique et réel. 

 Que fut la Tente de l’Émir ? Un piège. Les négociants trompés y déposèrent des marchandises qui furent vendues sans avoir été payées à la livraison ; ce piège, que son auteur avait risqué de voir transformé en cellule, avait exigé tant de préparation, que la même intelligence apportée à une entreprise régulière et normale eût risqué de donner, en bénéfices licites et loyaux, bien davantage. Travailler pour faire faillite, quelle singulière ambition, dût-on même échapper aux conséquences judiciaires de cet exploit en détournant sur des complices ou des dupes les foudres légales ! 

 En attendant, enrichi des dépouilles qu’il avait ramassées, Robert Macaire avait de l’argent. Toutes ces actions souscrites, tous ces dépôts imprudents entre ses mains lui permettaient de disposer de capitaux qu’il ne pouvait pas laisser improductifs. Lui aussi, comme un simple Gogo, songeait à leur placement fructueux ; mais qui a trompé pourrait l’être, et ce serait, peut-être, un jour, la revanche de ses victimes. 

 Ce qui aide à sa réussite et enfle son succès, ’c’est qu’il s’est fait la figure d’un homme qui réussit. Il porte beau ! Il s’affiche, engoncé dans sa triple cravate, le chapeau sur l’oreille, bien pris à la taille dans sa redingote de dandy ; une pesante chaîne de montre, ostensible, festonne de son or massif son gilet ; les feux d’un énorme solitaire à l’une de ses bagues inondent ses doigts. Il est de toutes les réunions parisiennes ; il suit régulièrement les coursés, depuis peu introduites en France. Il parle cheval comme un Anglais, puisque le grand chic est le chic anglais, et il ne manque pas, dans la saison, les bals de l’Opéra. 

 Il n’y allait pas grossièrement déguisé, pour se mêler aux mercenaires du plaisir, à la bacchanale du galop final, haletante, échevelée, épuisée, criant grâce et criant « encore », bondissant avec des éclats de voix furieux et des contorsions d’épileptiques, conduite par un archet satanique, dans la lumière prodiguée des lustres et devant les loges en toilettes de grand gala où des mains finement gantées applaudissent, gagnées par la frénésie et le délire de ces démons déchaînés. 

 Robert Macaire restait dans sa loge, il ne s’aventurait qu’au foyer, au milieu de l’océan des dominos de satin et de dentelles et des habits noirs. La salle lui rappelait pourtant l’entrée qu’il fit à Paris, un lendemain aviné de mardi gras, dans une descente de la Courtille, plus sordide d’âme encore que de guenilles, pittoresque et truculent, fuyant sa personnalité première, masqué, masqué pour toujours, lui qui serait, sous le nom de Robert Macaire, l’éternel déguisé. 

 C’était dans une nuit pareille à celle-ci. Avait-il tenu les promesses qu’il s’était faites, en son orgueil satanique, d’être l’escroc qui étonnerait Paris par l’audace de ses réussites ? Jusqu’à quel point ne peut-il pas se vanter de n’avoir pas perdu sa gageure ? Il a glissé entre les mains des gendarmes ; il a passé, vingt fois, à travers les mailles du filet pénal. Il a dupé, floué, trompé, et sa réputation est faite. Et il a un nom. Il est méprisé, mais attirant ; amusant, mais redouté. Il est suivi des yeux, comme l’acrobate, dans ses exercices téméraires de voltige financière, type du bandit d’affaires devenu un objet de scandale et de polémique qu’exploite l’esprit de fronde, indéfinissable Protée qu’on ne sait où situer, entre le théâtre Guignol et la Légende des Siècles . 

 Cependant, cette nuit, où des centaines de ses victimes l’entourent, il erre, seul, dans la cohue, et s’ennuie. Il regrette de n’être pas, sous un faux nez, vêtu d’une défroque ahurissante, perdu dans le troupeau des masques, bonimenteur, tapageur, arrogant, effronté, grimpé sur quelque tremplin et, de sa voix et de son geste de charlatan, conduisant le bal. 

 Il déambule en remuant ses pensées. Un domino jaune s’est approché de lui. 

 « Robert, tu t’ennuies ? » 

 Robert ! Son nom ? C’est une femme qui l’interpelle, dont il voit briller les yeux au fond du masque de satin, et dont le sourire découvre des dents blanches ; elles émaillent de leur éclat une bouche fine et railleuse. 

 Le son de cette voix lui est inconnu. 

 « Robert, as-tu des nouvelles de la petite danseuse de Mme Saqui ? » 

 La danseuse ! Et dans cette expression, c’est son mariage, son lâche abandon, c’est tout l’inconnu de sa vie évoqué. Il tressaille. Qui est cette femme et comment possède-t-elle son secret ? Serait-ce ?... Oh ! comme il voudrait découvrir ce visage ! Il cherche à saisir la main du domino ; la petite main se retire, et le domino, dans la foule, prestement disparaît... 

 Il n’est plus d’esprit à la fête, à la ruée en folie sous l’archet de Musard. Il est tout au souvenir que ce domino impénétrable vient de raviver... Si c’était elle, sa femme, qui l’intriguerait ce soir !... Le reproche qu’il avait, jusqu’à ce jour, étouffé, le reproche de son abominable trahison, le jette dans un désarroi qui met son scepticisme en défaut. 

 Il s’est assis sur une banquette, le menton dans la main, réfléchissant à l’obscurité de cette étrange aventure. 

 « Robert, tu es troublé ? » 

 C’est un autre domino, rose celui-là, et une autre voix. 

 Il supplie : 

 « Qui êtes-vous ? 

 – Une femme qui sait ce que tu ne sais pas et qui sait qui tu es. Dis, te la rappelles-tu, la roulotte, le champ d’épinards, la pauvre fille qui avait cru en tes serments ? » 

 Robert Macaire a de furieuses envies de porter la main sur le masque, de l’arracher par la violence. Il menace, il mendie, il implore. C’est à un sphinx qu’il parle ; alors il revient à sa manière habituelle, il bluffe. « Beau masque, tu te trompes, ou tu veux me tromper. Tu m’amuses, continue. Quelle providence ! J’étais déguisé en « un qui s’embête à mort », tu viens, tu es drôle, tu as des histoires de l’autre monde à nous conter... Oh ! que tu dois être spirituelle ! As-tu faim ? Veux-tu souper ? 

 – – Et ton fils, a-t-il soupé ? » demande le domino. 

 Son fils ! Ce mot glace sa raillerie. Il crispe les poings. D’où vient cette étrange messagère ? qu’est-ce que cette voix qui remonte, par la bouche de cette femme, des ’profondeurs mystérieuses de son passé ? Mais le second domino, comme l’autre, s’est éclipsé. 

 Robert Macaire a décidé de quitter le bal, hanté vraiment par trop de ces masques qui s’y sont glissés comme autant de fantômes. Il gagne la sortie. En le remous des déguisés qui se poursuivent en se lutinant dans les couloirs, il se trouve pris, et un domino noir, au souffle chaud, lui caresse la nuque. Il entend contre son oreille : . 

 « Tu pars, Robert ? Te trouves-tu donc assez instruit ? Vraiment, tu n’es pas curieux. » 

 Il a repris son aplomb. 

 « Beau masque, petite folle, vous jouez une comédie qui est sans doute fort plaisante, mais dont les effets sont moins variés que les couleurs de vos satins. Toi, tu es toute noire : c’est lugubre ! 

 – C’est que je porte le deuil de la morte. » 

 Et le domino noir s’efface dans la cohue. 

 Robert Macaire essaye de secouer avec désinvolture le poids de cette intrigue qui pèse sur ses épaules comme une chape de plomb. D’où viennent-elles, ces messagères énigmatiques, comment l’ont-elles reconnu ? Qui sont-elles ? Qu’est-ce que ce complot ourdi dans les profondeurs les plus ténébreuses de sa vie et qui l’entoure de spectres ressuscités ? 

 Un certain baron de Womspire passe à ce moment, qui lui fait un signe d’intelligence accompagné d’un clignement d’yeux : 

 « On vous entoure, très cher ; cette nuit, tous les dominos sont après vous. 

 – Des enfantillages, des sottises, répond Robert Macaire en pirouettant ! Que ces bals sont stupides ! Venez-vous au cercle, baron, pour attendre le lever du jour ? » 

 LA RENCONTRE du baron de Womspire fut une diversion pour Robert Macaire, agité de sentiments singuliers, par les révélations énigmatiques des trois inconnues masquées. Il s’était vu avec le baron, au Petit Cercle, un cercle parisien qui n’avait pas l’indiscrétion de fouiller trop curieusement dans le passé de ses membres. « Nos actes nous suivent, » a dit un grand romancier ; voyez-vous Robert Macaire suivi de ses actes, prétendant pénétrer dans une société où, avant de montrer pattes pleines, il fallait montrer pattes blanches ? 

 Le Petit Cercle formait une réunion très mélangée. On y coudoyait de ces individus dont on disait, un jour, qu’il y avait quelque chose d’effrayant à penser qu’ils étaient des milliers ainsi à Paris qui se levaient le matin sans savoir où ils dîneraient le soir. Ce à quoi quelqu’un répondait : « Il y a plus effrayant, c’est de se dire qu’ils dînent. » 

 Dans le monde où il s’était introduit, il était prudent d’observer son voisin, qui en faisait d’ailleurs autant, et de ne pas se lier trop vite pour ne pas risquer de perdre, par l’habitude de se voir, la prudence de se garder. 

 Le baron de Womspire se vantait de ses origines aristocratiques, de ses princières relations, de ses biens en forêts et en mines, qu’il avait en Silésie et en Poméranie. 

 Robert ne voulait pas demeurer en reste et, dans la chaleur communicative des confidences, il citait des traits de ses lointains aïeux qui ne ressemblaient pas le moins du monde à des fabricants de lunettes. A l’entendre, il avait fait et refait dix fois sa fortune, et son audace en affaires était assise sur les ressources illimitées dont, en toute occasion, il disposait. 

 L’étrange, c’est qu’ils se trompaient réciproquement, et réciproquement finissaient pas croire à leurs mensonges. Robert Macaire était persuadé qu’il éblouissait le baron de Womspire, et celui-ci était convaincu qu’il avait affaire à un financier de noble extraction et sérieusement nanti. Et chacun, à part, disait-de l’autre, avec l’arrière-pensée qu’on devine : « Il est bon à fréquenter. » 

 Cette nuit-là, ils s’étaient attablés ensemble dans là salle des jeux et ils jouaient entre eux. Robert Macaire n’était pas fâché de se rendre compte s’il n’était pas trop rouillé, car il avait, jadis, une chance d’autant plus insolente que si elle lui manquait de fidélité, il la corrigeait énergiquement. Il n’avait pas appris pour rien la prestidigitation. On apporte des cartes et la partie s’engage. Les enjeux sont gros : « A qui fera ? – A moi. – Coupez. – Le roi. » 

 Robert Macaire demande des cartes et le baron qui a atout, atout et atout, refuse. 

 C’est à Macaire à donner. Il a le roi, et ses atouts défilent avec un tel entrain, quand il tient les cartes, que le baron grommelle à part : « Si je ne le savais au-dessus de ça, je dirais qu’il a filé la carte ; » et lui même, qui a filé la sienne, annonce : « Le roi. » 

 « Ah çà ! se demande Robert Macaire de son côté, est-ce que le baron...? » 

 Le baron a joué trois atouts. Il a gagné. Robert Macaire demande sa revanche et, comme c’est à lui de donner, il donne. 

 « C’est singulier, pense le baron, quand c’est à lui de donner, je n’ai pas un atout. Si c’est du bonheur, il peut se vanter d’en avoir. » 

 Et lui-même, qui donne, abat naturellement le roi. Robert Macaire n’a plus de doutes, le baron le filoute. Le baron n’a plus de doutes, il est filouté par Robert Macaire. 

 Au dernier coup, Robert Macaire, qui n’a pas encore donné les cartes, distraitement annonce : « Le roi ! » 

 « Déjà ! » s’écrie le baron. 

 Robert Macaire, en montrant le roi, lui dit souriant : 

 « Je le sentais venir, c’est l’intuition. Atout, atout, atout : gagné ! 

 — Nous sommes quittes, déclare le baron qui ramasse les enjeux. 

 Baron, vous ramassez mon enjeu avec le vôtre. 

 C’est une distraction ; au jeu, j’en ai quelquefois. 

 – Je ne dirai pas que c’est regrettable. 

 Sans doute ; puisqu’on joue, c’est pour la distraction. » 

 La partie avait été la pierre de touche. Tout en perdant une illusion l’un sur l’autre, ils s’estimaient plus encore rapprochés. 

 « Mon homme, pensait le baron, me fait l’effet d’un fripon. 

 Le baron serait un coquin, pensait Robert Macaire, que je ne serais pas du tout surpris. » 

 Ce n’était pas une raison de se fuir, si c’en était une de se méfier. Depuis cette nuit-là ils ne se quittèrent plus, au point que Bertrand en devint jaloux : 

 « On ne sait pas de quel pays ça sort, disait-il de Womspire, et ça se donne du baron gros comme le bras. Moi, je suis marquis, le marquis Bertrand de la Bertrandière. » 

 Robert Macaire s’esclaffa : 

 « Et qui t’a fait marquis, Bertrand ? 

 – Celui qui a fait Womspire baron, mon maître. » 

 C’est par le baron de Womspire que Robert Macaire fut présenté chez les Ducrac. Très riches, disait-on, ils habitaient un superbe hôtel dans le faubourg du Roule. On y menait la grande vie ; on recevait beaucoup, et du monde fort bien ; on y voyait des gens en place, de hauts fonctionnaires, des notabilités bien parisiennes. Les Ducrac avaient eu des débuts modestes. Leur histoire ressemblait à un conte de fée qui eût été écrit par un homme de loi. Écoutez plutôt. 

 Il était une fois un personnage étranger du nom de Lawson. Ce dernier était mort en Amérique, laissant dix millions. On n’avait jamais dit ni décidé où il était mort, où il avait vécu, où il habitait, s’il avait une terre, un château, une chaumière. Il avait institué comme héritiers les époux Ducrac, qui avaient été en possession de cet héritage. Nul n’avait jamais demandé ou dit quel tribunal avait fait cet envoi en possession. Il y avait un testament, nul ne l’avait vu ni demandé à le voir. Il existait des frères Lawson qui étaient, disait-on, au-dessus de dix millions et qui attaquaient quand même le testament. Pour ces raisons les dix millions étaient enfermés dans le coffre-fort des Ducrac qui en seraient les gardiens séquestres, jusqu’au jour où la justice aurait prononcé et dit à qui ces dix millions, en définitive, appartenaient. Ce qui donnait lieu à des actes de procédure qui n’en finissaient plus. C’étaient ces procès qui affermissaient la conviction en l’héritage, et cette conviction était d’autant plus forte que l’héritage était considérable. 

 Sous prétexte que le procès leur coûtait à soutenir beaucoup d’argent, les Ducrac en empruntaient beaucoup, et comme ils empruntaient à des taux exorbitants, les prêteurs ne se vantaient pas d’être leurs prêteurs. Les prêteurs ne doutaient pas, d’ailleurs, de l’existence des mystérieux Lawson. Ceux-ci paraissaient de temps en temps chez des gens de loi pour donner les procurations nécessaires, fantômes en chair et en os, mais on ne savait d’où venus. 

 Quand les Ducrac avaient un gros prêteur à décider, ils le conduisaient chez eux, à un coffre-fort qu’on ouvrait devant eux, comme en cachette. Le coffre-fort était rempli de titres. On disait à la dupe : « Comptez vous-même ; ce sont les revenus d’un trimestre de rentes ! » 

 Womspire présenta Robert Macaire aux héritiers aux dix millions. Comme il ne savait où mettre son argent, pour lui faire rapporter gros et le dissimuler, Robert Macaire estima cette cachette de tout repos. Il ramassa tout ce que les poules aux œufs d’or lui avaient donné d’écus. Il porta le magot aux Ducrac. Womspire se frotta les mains, car il touchait, là-dessus, la belle commission. 

 Robert Macaire s’applaudissait de son opération ; rien ne l’avait averti qu’il venait de trouver son maître. Avec l’argent qu’ils recevaient de tous ceux qui prêtaient sur la délivrance du legs colossal, pour faire une bonne affaire, les Ducrac vivaient. Ils vivaient en châtelains magnifiques et tout passait en ces soirées, ces bals, ces festins où ils attiraient leurs prêteurs, et éblouissaient les autres. 

 Puis ce fut la catastrophe. Un de leurs gros prêteurs mourut, qui avait engagé les fonds d’une société. Ce fut ainsi que le pot aux roses fut découvert. 

 Une plainte s’ensuivit, puis un procès, et ce colossal échafaudage de mensonges, soutenant un héritage fictif, chancela. « L’argent est dans le coffre-fort, continuaient à dire les Ducrac ; nous avons la clef, mais nous n’avons pas le droit de l’ouvrir. » 

 Pour l’ouvrir il ne fallait pas que l’intervention d’un serrurier, mais aussi d’un magistrat, et la complexité des procédures dilatoires rendaient difficiles sa nomination. 

 Womspire affectait une confiance inébranlable. 

 « Auraient-ils pour eux, disait-il à Robert Macaire, des gens comme nous, les Ducrac, s’ils n’étaitent pas d’une droiture éprouvée ? » 

 Robert Macaire, la-dessus, savait à quoi s’en tenir. La seule pensée qui l’apaisât, c’est qu’il se disait : 

 « Pour réussir une pareille filouterie, il faudrait être plus fort que moi. » 

 Et il ne croyait personne capable, non seulement de l’égaler, mais de le surpasser. 

 L’ouverture du coffre-fort fut cependant acceptée par ceux qui avaient usé de tant de ruse pour la différer constamment en affectant de la demander sans cesse. 

 Bertrand, toujours jaloux, qui n’aimait pas Womspire et le tenait pour le mauvais génie de son patron, paria dix sous contre dix millions qu’on ne trouverait pas un bouton de culotte. 

 Si le coffre-fort devait être vide, les Ducrac seraient sur-le-champ mis en prison ; s’ils se prêtaient à son ouverture, c’était donc qu’il était bourré. 

 La veille du jour fixé pour cette opération, à l’heure du repas, comme d’habitude les Ducrac se mirent à table affectant l’appétit d’une conscience pure. Au moment où le domestique entrait servir la crème, une femme de charge vint dire : 

 « Il y a le feu dans la cheminée de Mademoiselle. » 

 La maîtresse de maison dit : 

 « Inutile d’appeler les pompiers, montons voir là-haut. » 

 Quand le domestique revint, quelques minutes après, les maîtres avaient profité du désarroi. Ils avaient disparu. La crème attendait toujours. 

 Robert Macaire aussi attendait, qui était dans l’antichambre. Ce départ avait tout l’air d’une fuite, et il sortit l’oreille basse. Il espérait encore pourtant en l’événement du lendemain. 

 Le lendemain, le coffre-fort était ouvert et l’on n’y trouvait rien, absolument rien, qu’un petit lapin qui jouait du tambour. 

 Robert Macaire s’écroula. Le dupeur avait été dupé, le voleur volé ; la fortune qu’il avait si mal acquise s’était volatilisée dans une escroquerie géniale qui était la fable du jour. Il avait trouvé plus fort que lui. Il s’en prit à Womspire, qui n’avait rien perdu dans l’aventure et qui avait touché la forte prime pour avoir amené, avec Robert Macaire, une grosse victime aux héritiers de l’héritage fantôme. Mais Robert Macaire se garda bien de gémir tout haut. 

 « Tu entends, Bertrand, pas un mot de ce qui m’arrive. J’ai besoin qu’on dise : Robert Macaire est riche, car Robert Macaire est malin. Moi, le grand, l’illustre Robert Macaire, j’ai été roulé comme un gosse de six mois par des gens tels que ces Ducrac. Ce serait la dégringolade. On rirait de ma naïveté, et Robert Macaire naïf, ce serait Robert Macaire perdu. Je suis celui qui trompe, c’est ma gloire ! Quelle déchéance si je suis celui qui est trompé ! Il m’a ruiné, le coquin, il me reste du moins mon crédit d’homme qui sait refaire les autres, et avec ce crédit-là, je referai, moi, mon magot crevé. » 

 Ce n’était pas vrai. Ce crédit-là, il l avait perdu. L’affaire de l’héritage d’Amérique avait trop fait de tapage pour que Robert Macaire pût dissimuler sa défaite. Des petites feuilles, qui ramassent les cancans financiers dans une très mauvaise intention, parlaient avec une inquiétante insistance. 

 On lisait dans le Grelot agité : 

 « Il n’est bruit à la Bourse que de l’aventure qui arrive au fameux Robert Macaire. Il est l’un des créanciers les plus atteints dans la comique et colossale aventure des Ducrac. On dit qu’il a mis dans le même panier tous ses œufs, – les œufs des poules aux œufs d’or, bien entendu. » 

 Le baron Womspire lui fit lire le filet perfide, en l’examinant du coin de l’œil. 

 « Ceci, cher ami, frise le chantage. Si vous ne faites pas taire ces roquets qui sont à vos chausses, on va jeter dans une telle panique vos actionnaires qu’ils vont tous demander à la fois le retrait de leurs fonds. Il vous reste bien quelque argent ? Donnez-moi la somme nécessaire, et je vous débarrasserai d’eux en leur jetant un os à ronger. 

 – Un os à moelle, rectifia Robert Macaire, et la moelle sera pour vous. 

 – Oh ! oh ! siffla entre ses dents le baron de Womspire, s’il vous plait d’être sourd, il y a peut-être des gens à qui il ne plaît pas d’être muets. » 

 C’était une menace directe. Le lendemain, dans la petite feuille satirique, on lisait : 

 « Robert Macaire va épouser, dit-on, Mlle Gogo. Le père de la jeune enfant a dit au prince du boniment financier : « C’était chez les Gogo « qu’était votre place ; dans mes bras, mon gendre ! » 

 Ces piqûres de guêpes mettaient Robert Macaire hors de lui. Il en soupçonnait l’origine ; c’était Womspire qui en était le dard. Womspire voulait de l’argent. Robert Macaire céda. Il lui donna de ce qui lui restait une part pour acheter son silence. Après quoi, il se ressaisit, révolté : 

 « Est-ce que je vais glisser jusqu’au fond, moi, Robert Macaire ? Est-ce que je vais devenir la proie des escrocs et des maîtres-chanteurs ? La foule va me rire au nez. Allons, Robert Macaire, un coup de jarret, et rebondis. 

 – Patron, venait dire Bertrand, qui balbutiait d’émotion, ça monte, les retraits de fonds. Y en a, y en a ! C’est une inondation, un déluge. 

 – Bon, je réunis les actionnaires. 

 – Ils vont vous demander de l’argent. 

 – Non, imbécile, ils vont m’en donner. » 

 Robert Macaire s’était dressé ; il frappait de son poing la table, les yeux sortis de l’orbite, apoplectique, effrayant. 

 Comment Robert Macaire s’y prendrait-il pour soutirer de l’argent à des gens qui ne viendraient à la réunion des actionnaires que parce qu’ils étaient furieux, inquiets d’en avoir donné ? L’opération paraissait difficile, mais les difficultés exaltaient sa malice inventive. Et voici ce qu’il avait inventé. 

 Il serait à l’assemblée générale sans y être ; il serait présent, mais invisible ; et son absence aurait un tel motif que les actionnaires sortiraient de là un peu plus dupés et encore plus contents. Il expliqua la combinaison à Bertrand. 

 « Suis-moi bien. Je suis en voyage. Quand les actionnaires seront réunis, sous la présidence de M. Gogo, on leur fera savoir que je ne suis pas là. Étonnement des assistants, peut-être colère ; ne t en inquiète pas. Tu leur dis que je suis allé visiter mes châteaux, – mes châteaux en Espagne, – et aussi y traiter une affaire admirable d’un rapport fantastique, une mine de mines en Andalousie : l’affaire est réservée aux seuls actionnaires des poules aux œufs d’or. C’est une vraie gâterie. Sont-ils privilégiés ! Je devais exposer l’affaire à la réunion, mais comme je rentrais en France... Est-ce que tu me suis ? 

 – Oui, maître, à pied, à cheval et à mulet. 

 – ... Je suis tombé entre les mains des brigands. C’est comme je te le dis. Il m’ont entraîné dans une caverne, sous la menace de leurs pistolets. Ils savent quel homme je vaux. 

 – J’en ai le frisson ! 

 – Ils savent ce que vaut ma tête ; ils me tiennent, ils demandent, pour me rendre à mes chers actionnaires, une rançon de cinquante mille francs. Il leur faut cinquante mille francs tout de suite. Sur le chiffre de la rançon, ils ne transigent pas, c’est cinquante mille francs ou ma mort. Et ma mort, c’est la mort de toutes mes affaires. » 

 Bertrand tire son mouchoir et essuie une larme qui ne coule pas. 

 « Pleure pas, quand tu pleures tu es trop laid... Je poursuis... Que les actionnaires réalisent entre eux, sur-le-champ, cette somme. Elle leur sera remboursée en bénéfices dix fois, vingt fois, grâce à cette mine de mines dont j’ai parlé. 

 – Et c’est moi, demande Bertrand, qui leur ferai ce discours ? 

 – J’y compte... 

 – Ils me jetteront des pommes cuites. 

 – Tu ne les connais pas ; ils te jetteront des pièces de cent sous à l’effigie de Sa Majesté Louis-Philippe, roi des Français. 

 – Ça, patron, non, jamais, à mes vertus d’honnête homme j’unis la timidité des colombes. Je rougirai, je bafouillerai, je m’effondrerai. 

 – Je serai derrière un rideau, je te soufflerai. 

 – Pourquoi faire parler les autres, alors que vous réussissez si bien quand vous parlez vous-même ? 

 – Stupide individu ! Est-ce que je peux parler à Paris, puisque je suis prisonnier en Espagne ? Le truc pour leur tirer de l’argent dont j’ai besoin depuis que j’ai tout perdu dans l’affaire des héritages, c’est le truc de la rançon. Ce n’est pas si mal imaginé, je suppose ! Robert Macaire enlevé par les brigands, emprisonné par eux, c’est une trouvaille. On ne voit ces choses-là que dans les romans. » 

 Bertrand s’amusait de l’invention, mais il avouait qu elle lui semblerait beaucoup plus drôle s’il n’avait pas à jouer dans l’affaire un rôle qui n’était pas dans ses moyens. 

 « Tu y seras très bien. Jette-toi à l’eau. 

 – Se jeter à l’eau sans savoir nager ? 

 – Pas nager, toi ? Une anguille ! » 

 Robert Macaire, avant de disparaître pour donner à croire qu’il était absent, régla les moindres détails de la réunion. Elle se tiendrait au siège social, à la banque le Génie en actions . Il y avait dans les bureaux une salle disposée autrefois pour un théâtre de société et qui n’avait pas été modifiée depuis. Un rideau, tiré dans toute la largeur de la pièce, pouvait isoler le fond de la scène et dissimuler les coulisses. 

 « Des coulisses, ça ? Il n’y a pas de quoi se remuer, observa Bertrand. 

 – Tu es sot ; nous n’allons pas monter un grand opéra. Le tout est de s’y tenir sans être vu ; on entre par cette petite porte dérobée ; fais bien attention qu’elle ne se referme pas. Il y a une petite table sur l’estrade. Gogo préside, il en est tout fier. Il a la passion de l’honorifique. Il lira le bilan consolant et mirobolant que j’ai préparé. Les poules, jolie affaire, toujours merveilleuse ! Toi, tu fais l’annonce, tu expliques mon absence dramatique : brigands, caverne, Andalousie, espingole, etc. C’est de l’Ambigu des meilleurs soirs... Et tu es applaudi. 

 – Ou sifflé. 

 – Applaudi, j’en réponds, applaudi ! » 

 La réunion s’ouvrit dans une atmosphère d’hostilité et de défiance. Les petites feuilles qu’avait inspirées le baron de Womspire avaient ébranlé bien des convictions. C’étaient des comptes qu’on venait se faire rendre. Les assistants, qui cherchent des yeux Robert Macaire, s’étonnent de ne pas l’apercevoir. 

 M. Gogo monte au bureau et déclare la séance ouverte. Il invite Bertrand à expliquer l’absence du banquier. Bertrand parle péniblement, bredouille. 

 Il y a des remous, de mauvais augure. 

 Bertrand marche comme au supplice ; son nez, qui semble allongé d’un pouce, tombe sur ses lèvres minces ; mais sa figure, qui n’a jamais été plus niaise, lui prête un air innocent qui prévient, sinon en faveur de son esprit, du moins en faveur de sa sincérité. Quand il se lève, on crie de tous côtés dans la salle : 

 « Assis ! Nous voulons Robert Macaire. » 

 Bertrand tire de sa gorge une espèce de sanglot, ouvre ses longs bras et trace un geste de désespoir. 

 « Malheur des malheurs, Robert Macaire, Messieurs et chers actionnaires, sera tué demain, il est peut-être déjà tué aujourd’hui. » 

 Cet exorde inattendu provoque une stupeur ; un frisson d’horreur parcourt l’assistance. 

 « Notre adoré directeur est aux mains des bandits ; ils l’on fait prisonnier et ils mettent sa tête à prix ! 

 – Précisez, de grâce, interrompt un actionnaire hors de lui. Nous sommes sur des charbons ! » 

 L’émotion est à son comble. 

 Bertrand raconte avec des trémolos, avec des pleurs, avec des reniflements, ce qu’il a mission de dire. Le banquier est allé en Espagne voir ses châteaux et monter une affaire de mines, une mine de mines, la plus belle affaire du siècle, dont il voulait donner la primeur a ses chers actionnaires de la poule aux œufs d’or. 

 Mais voilà que, monté sur une mule, en Andalousie, il s’était égaré dans un sentier, où le guettaient, l’espingole aux poings, les brigands ; ils l’ont emmené. 

 « Qu’on prévienne la police ! » crie une voix. 

 – Si on met la police en mouvement, ce sera la mort de l’otage. Un seul moyen de le tirer de ce pas tragique, c’est de payer la rançon exigée : cinquante mille francs. 

 – Nous n’étions pas venus ici, interrompt un actionnaire, pour entendre des histoires de voleurs ! » 

 L’assemblée s’indigne contre l’interrupteur, qui continue : 

 « Nous sommes venus savoir où sont passés nos fonds. » 

 M. Gogo intervient, frémissant : 

 « Dans un instant, Messieurs, je vais vous lire le bilan, et vous aurez toute satisfaction. Mais M. Robert Macaire est, en ce moment, une victime du devoir, du devoir qu’il a vis-à-vis de nous. 

 – Bravo ! bravo ! 

 – Allons-nous l’abandonner ? 

 – Non ! non ! Vive Robert Macaire ! 

 – Faute d’un élan plus égoïste encore que généreux, car c’est notre argent que nous sauvons en le sauvant, allons-nous le laisser à la merci des bandits qui le tiennent sous le couteau ? Qu’il meure, et un grand Français manquera à la France, et un financier illustre manquera à nos intérêts. C’est à se dévouer pour ses entreprises qu’il a risqué sa vie, et il nous rapporte d’Espagne une nouvelle affaire qui promet... 

 – Je sais tout ce qu’on promet, interrompt le baron de Womspire en regardant bien en face Bertrand, reste à savoir si l’on tiendra. 

 – La canaille ! grommelle Bertrand entre les dents. Ça nous promet, au moins de sa part, un petit chantage bien conditionné. » 

 La discussion s’est échauffée, et la nuit est venue. On allume des flambeaux à cinq bougies, qu’on place sur le bureau en invitant les souscripteurs pour la libération à s’approcher. 

 Derrière le rideau, Robert Macaire se frotte les mains : « Ça marche ! Ah ! les bons petits actionnaires, pense-t-il. Ils sont tendres comme la rosée. On les croquerait. Ils sont doux comme des agneaux : les tondre, c’est un plaisir. » Pourtant, il bouillait d’impatience de ne pouvoir opérer lui-même. Il trouvait Bertrand terne et Gogo mou. Il soufflait à travers le rideau à Bertrand : « Hardi, hardi, vas-y donc, les cinquante mille francs sont dans le sac. » 

 Bertrand, excité, comme mû par un ressort, se lève pour parler ; mais son geste de début est si brusque qu’il renverse un des flambeaux. La flamme atteint le rideau. Un cri d’effroi monte de l’assistance. Dix, vingt mains se précipitent pour saisir l’étoffe, éteindre la flamme. En une seconde toute l’étoffe a pris feu ; un trou se fait ; on aperçoit dans le trou, comme encadré, Robert Macaire. Tant la catastrophe a été soudaine qu’il n’a pu trouver aucune issue pour fuir. Les domestiques accourent, noient, avec quelques seaux d’eau, les flammes inopportunes, et Robert Macaire qui en reçoit sa part, ruisselant d’un côté, roussi de l’autre, se trouve porté sur la tribune. C’est une stupeur dans l’assemblée. Lui, qu’on disait en Espagne, il était là, derrière ce rideau, caché. Ah ! le fourbe ! ah ! la canaille ! 

 Gogo, muet de surprise, le regarde avec des yeux agrandis par le saisissement. Jobard le touche pour s’assurer que c’est bien lui, qu’il n’est pas le jouet d’un cauchemar. La fureur croît. Quels mensonges ! Quelle imposture ! On crie en l’apostrophant, en le menaçant du poing. 

 Il est flambé ! il est brûlé ! 

 Mais Robert Macaire, son toupet à demi grillé, sa redingote fumante encore, son fond de culotte léché des flammes, s’est élancé sur la table. Il y surgit comme un démon tiré des enfers. 

 « Flambé ! Qui a dit que j’étais flambé ? Brûlé, moi ? Qui soutient cette calomnie ? J’arrive d’Espagne à la minute ; j’entre, j’accours dans cette salle en ma hâte à vous voir et à me montrer. Je tombe sur un rideau brûlé, et voilà l’accueil que vous me faites ! Prisonnier des bandits qui connaissaient le prix de leur capture, j’ai pu, non leur échapper, mais négocier ma liberté provisoire. J’ai obtenu de venir moi-même, à Paris, constituer la rançon qui sera le prix de ma délivrance. Je dois la verser entre les mains d’un des brigands, dans un délai de trois jours, à la frontière, où il m’attend. » 

 Une voix interrompt : 

 « On ne compose pas avec des brigands ! Vous êtes hors de leur atteinte, et au milieu de nous : restez-y et ne leur flanquez pas une peseta. Ce qui signifie, en bon français, pas un radis. » 

 Robert Macaire se drape dans sa dignité : 

 « Ils ont ma parole, Monsieur l’actionnaire. La parole de Robert Macaire, fût-elle donnée à des bandits, c’est de l’or de France. 

 – Quelle conscience ! » s’écrie Gogo en extase. 

 L’émotion fait pleurer Jobard. 

 « Ces larmes, sanglote-t-il, sont le plus beau jour de ma vie. » 

 Ébranlé par cet incident dramatique, Robert Macaire demande à remettre à quelques jours l’exposé de la belle affaire nouvelle qui dépassera par son intérêt même les poules aux œufs d’or. 

 Les cris de « Vive Robert Macaire ! » crépitent. 

 « Demain, dit-il à l’assemblée enthousiasmée, la caisse sera ouverte. 

 « Pour toucher ? » demande un assistant. Robert Macaire le toise, dédaigneux : 

 « Pour verser ! Il s’agit de l’honneur d’une parole, et vous parlez de toucher ! 

 – Est-ce qu’il y aurait ici des hommes d’argent ? » raille Bertrand, suffoqué dans son désintéressement. 

 La réunion s’achève sur un vote d’approbation des comptes, que d’ailleurs personne n’a rendus. 

 Passez muscade ! Robert Macaire a ramené la confiance dans l’esprit de ses victimes, et cette confiance s’est augmentée des cinquante mille francs de la rançon. Le baron de Womspire s’est approché de lui. 

 « Cher ami, aussi heureux qu’habile. Vous avez une de ces chances ! Le roi à tout coup ! 

 – Vous n’avez rien à m’envier, baron, mon ami. Vous avez la même chance ; mais, moi, je joue mieux ! » 

 « L’heure viendra qui tout payera, » dit le proverbe. Malgré sa brillante défense qui témoigne en faveur de la fertilité de ses inventions, il semble bien que l’heure de payer pour Robert Macaire approche. 

 La notoriété qu’il a tant enviée le découvre. On n’est pas Robert Macaire impunément, en vain, jusqu’au dernier jour. Il a pu obtenir de l’incomparable crédulité de ses plus fidèles créanciers les cinquante mille francs de la rançon rocambolesque. Il les a employés, en partie, à donner à certains actionnaires de la poule aux œufs d’or de maigres dividendes fictifs, qui endorment les soupçons ; mais le coup fatal est porté. La loi a l’œil sur le poulailler, comme dit Bertrand. Qu’il y ait un seul plaignant, et l’appareil de la justice se mettra en mouvement. 

 Une plainte : il y en a une. Elle est du baron de Womspire, Robert Macaire n’ayant pu chanter plus longtemps. 

 Robert Macaire est mandé au cabinet du juge d’instruction. Le magistrat lui pose des questions aussi précises qu’embarrassantes, et la question relative à son état civil n’est pas celle qui l’embarrasse le moins. Le financier fait vibrer toutes les cordes de son violon devant l’homme de loi qui l’écoute impassible. Il proteste de sa probité bien connue, de la régularité de ses opérations, de la sincérité de ses dividendes. Il n’a fait tort à personne, et, sur des milliers d’actionnaires, il y en a un en tout et pour tout qui se plaint, par méchanceté et par vengeance. 

 « C’est parce que je ne chante plus. 

 – Chanter, c’est déjà avouer qu’on n’a pas la conscience tranquille quant au genre d’opérations auxquelles on se livre, observe le magistrat ; les œufs de vos poules ne seraient-ils pas susceptibles de supporter l’épreuve d’une analyse régulière ? 

 – De cette analyse, c’est mon chimiste, M. Bertrand, qui s’en charge. 

 – Nous entendrons M. Bertrand, qui voudra bien nous faire savoir par quelle école, pour se dire chimiste, il a passé ; à la suite de quelles études il en a obtenu le titre dont il se pare. Le dossier que nous possédons sur ce personnage oublie de mentionner cet important détail. Vous avez prêté aux Ducrac des sommes très élevées : vous aurez à en justifier la provenance. 

 – La provenance ? Mais ma banque, mes affaires ! La prospérité n’est pas un délit, que je sache. 

 – Et vous aurez à mettre à l’appui vos livres comptables. 

 – C’est Bertrand qui s’en occupe. 

 – Chimiste et comptable ! Caisse et laboratoire : tout à la fois. Ce Maître Jacques ne chôme pas chez vous. » 

 Robert Macaire, malgré sa superbe, sortit de ce tête-à-tête de quatre heures très assombri. Il n’avait pu trouver, dans cet interrogatoire serré et sévère, l’emploi de ses facultés. La poudre aux yeux n’est pas un article pour cabinet de juge d’instruction. Dans sa défense malaisée, les arguments lui faisaient défaut, il sentait le terrain manquer sous lui. Ce n’était donc pas le moment de s’abandonner. Il n’espérait plus qu’en sa jactance agressive. Toucher à Robert Macaire ! Ils n’oseront ! Il envisageait comme un suprême bluff de jouer le personnage redoutable. 

 Il y a, en ce début de l’année 1848, une grande fermentation des esprits. L’envahissement de la société par le commerce a remplacé l’amour des traditions par la turbulence des désirs et l’audace des projets de fortune. La société, si prospère en apparence, est ébranlée. Le négoce, si actif quelques années auparavant, traverse une crise. Il y a de la gêne et du mécontentement. On demande des réformes. C’est l’expression vague en faveur. On exhale des plaintes à la fin des banquets. Il y a énormement de banquets. Au lieu d’y chanter tranquillement au dessert chacun la sienne, comme c’est l’habitude aux fins de repas dans le peuple, on fait des discours exaltés, on porte des toasts échauffants, on achève de se griser avec le vin des mots. 

 Robert Macaire ne manque pas un de ces banquets délictueux, et comme il parle d’abondance, qu’il a le verbe imagé, qu’il fait de la surenchère, qu’il y dénonce, avec une indignation vertueuse, la corruption ; il est écouté et applaudi. 

 Il prophétise un bouleversement prochain... 

 « Messieurs, quand les fruits sont pourris, ils n’attendent que le passage du vent pour se détacher de l’arbre. » 

 Le cynique imprudent ! Il parle de fruits pourris secoués par le vent, quand la justice secoue si rudement l’arbre où pourrit le fruit de ses aventures financières. C’est de sa part une tactique. 

 Quand il est rappelé chez le juge, on a fait des prélèvement à la ferme du « Pactole ». On a saisi des œufs, on a compté les poules ; on ne leur a trouvé d’or qu’au croupion, et c’est de l’or en poudre étalé au pinceau. Dans le blanc de l’albumine des coquilles, il ne nageait qu’un jaune naturel qui, avec l’or natif, n’avait de commun que sa couleur. Et, d’ailleurs, le nombre des volatiles était ridiculement faible, par rapport à celui dont faisait état le bilan fallacieux, pour correspondre au nombre formidable des actions placées. 

 Robert Macaire objectait qu’il n’avait jamais dit que tous les œufs auraient de l’or, mais qu’il y en aurait dans quelques-uns. C’était une chance à courir. Quant au nombre des poules, s’il avait diminué, c’est que l’épidémie qui avait fait parmi les habitants de si terribles ravages, ne les avait pas épargnées. Les siennes, hélas ! à peu près toutes, avaient été enlevées par le choléra ! 

 « Oui, Monsieur le juge, le choléra des poules ! C’est terrible. Qu’y pouvons-nous ? Nous sommes désarmés contre les fléaux de la nature. J’ai supporté le coup stoïquement, mes actionnaires aussi. Ils y étaient résignés par contrat. Le contrat est formel : poule morte, action perdue ! La loyauté est la base de toutes mes transactions. Cette loyauté fait ma force, cette force me rend redoutable. On sait ce que je suis, et le peuple (il étendait la main vers les croisées sur la rue), ce peuple dupé, trompé, qui gronde et qui, hier encore, m’écoutait, applaudissait à mes paroles énergiques : « Quand les fruits sont pourris, ils n’attendent que le pas« sage du vent pour se détacher de l’arbre... » Le vent souille... 

 – Je ne vous ai pas fait appeler pour entendre vos déclamations politiques, interrompit sévèrement le magistrat. Vous n’êtes pas en réunion publique, mais chez un juge d’instruction qui vous pose des questions formelles, et vous demande d’y répondre clairement. Votre entreprise des poules aux œufs d’or, c’est, au minimum, une loterie déguisée, opération qui tombe sous le coup de la loi de 1836 ; avec cette aggravation que le lot offert est imaginaire, qu’il y a tromperie sur la qualité de la marchandise et que c’est là une escroquerie caractérisée. 

 – Une escroquerie ! la plus grande découverte du siècle ! Un secret des dieux apporté aux hommes !... » 

 Un greffier à la mine effarée entre à ce moment ; il présente une note écrite au magistrat, qui la parcourt sans émotion apparente. Cependant il brusque l’interrogatoire, qu’il remet à une date ultérieure. Il congédie celui qui n’est encore qu’un témoin et qui était à deux doigts de devenir un inculpé. 

 C’était le 23 février. L’agitation du dehors motive les ordres que le juge vient de recevoir. Un banquet, dont le menu comportait plus de discours que de plats, et que l’on a interdit, est l’une des causes de l’effervescence grandissante. On élève des barricades. C’est un exercice dont un peu tout le monde a pris l’habitude depuis un certain temps. 

 Les manifestants, en colonnes, poussent des cris hostiles contre le ministre, M. Guizot, car ils lui préfèrent M. Thiers. On remarque dans leurs rangs l’ardente jeunesse des élèves des Ecoles, et de ces gardes nationaux dont le sabre servait, disait-on, à défendre les institutions et, au besoin, , à les combattre. Le roi Louis-Philippe, dans un salon des Tuileries, qui suit ces mouvements populaires, dont on l’instruit d’instant en instant, hésite entre ceux qui voudraient qu’il cédât et ceux qui se prononcent pour qu’il résiste. Quand il esquisse le geste de céder, on lui crie « trop tard », et quand il songe à résister, et comme il faudrait alors verser le sang, le monarque pacifique et paternel préfère finalement s’en aller. 

 Il se fait apporter une feuille de papier ; très posément, il trace qu’il abdique en faveur de son petit-fils le comte de Paris, fils de ce charmant duc d’Orléans si aimé des Français, et mort un peu auparavant dans un accident de voiture, à Neuilly. 

 Puis, tranquillement, il fait avancer à la porte du jardin, sur la place de la Concorde, de simples fiacres ; il y fait monter les siens, il y monte lui-même. C’est un bien modeste équipage ; mais les jours de fuite, en révolution, on n’a pas le choix des véhicules. 

 Quand le roi fut parti, les Tuileries furent ouvertes. Le peuple y pénétra. Robert Macaire et Bertrand ne manquèrent pas cette tumultueuse visite. Chacun y était venu de son côté : ils s’y retrouvèrent. La foule était moins surexcitée que railleuse, satisfaite d’une victoire qui ne lui avait pas coûté très cher. Néanmoins, pour prouver qu’elle était bien chez elle dans la maison de ses rois, elle s’y comportait avec une certaine familiarité. Elle en voulait surtout aux bustes, qu’elle jetait par les fenêtres, aux portraits, qu’elle abîmait. Ce qui donna à Robert Macaire l’occasion de protéger l’image peinte du monarque, dont un garde national menaçait de crever la toile avec sa baïonnette. 

 « Citoyen, cria Robert Macaire, attaquez la tyrannie, mais respectez les arts ! Ce portrait de Louis-Philippe d’après nature est l’œuvre d’un peintre illustre : Rubens. Un pareil nom le place sous votre protection. » 

 Il n’avait évidemment en peinture et en histoire de l’art que des notions un peu confuses. Ces paroles avaient pourtant suffi à impressionner les assistants, et l’iconoclaste, humilié de son geste barbare, détourna la pointe de sa baïonnette d’une toile qui se trouvait, au dire de Robert Macaire, à compter deux siècles et demi de plus que le souverain qu’elle représentait. 

 Si les insurgés se livraient à quelque déprédation, ils ne dérobaient rien. Ces violences avaient leur probité. Comme un mot d’ordre jailli de la conscience même du peuple, on avait tracé à la craie et au charbon, sur tous les murs : Mort aux voleurs ! Bertrand en était même obsédé comme d’une menace personnelle. 

 « Si on s’en allait ? disait-il. On a l’air, par ici, de nous chercher une affaire. 

 – Prendrais-tu pour toi cet injurieux avertissement ? ricanait Robert Macaire. Regarde plutôt mon chapeau, derrière. » 

 Bertrand regarda. Un papier y était épinglé, sur lequel Robert Macaire avait écrit en grosses lettres : Mort aux voleurs ! Il le soulevait ostensiblement et l’on applaudissait autour de lui, à cette initiative d’un citoyen qui, dans l’agitation et le désordre, par une simple étiquette portée en cocarde, se faisait la sentinelle vigilante de la révolution aux mains pures. 

 Comme ils pénétraient tous deux dans une chambre qui était celle du duc de Nemours, Robert Macaire aperçut des cigares traînant sur un meuble. 

 « Il serait indélicat à nous, dit-il, de repousser cette offre gracieuse. » 

 Il en prit une poignée qu’il mit dans sa poche, et il envoya à l’adresse de leur propriétaire, en exil, le plus poli des « merci, mon prince ». 

 « Moi aussi je sais vivre, dit Bertrand qui prit le reste. Un cigare ne se refuse pas. Patron, avez-vous du feu ? » 

 Robert Macaire fronça les sourcils, et sévèrement, en homme bien élevé, qui a de l’usage : 

 « Où te crois-tu, pour te permettre de fumer ? » 

 Avec la foule, que les gardes qui faisaient la police avaient peine à canaliser, ils arrivèrent, pressés, bousculés, jusqu’à la salle du trône. Le siège insigne était demeuré vide, à sa place, sous un dais. Pauvre petite chose de bois doré, recouverte d’étoffe, qui, en ces temps de révolution, devenait moins qu’un bouchon de liège sur les flots d’une mer en courroux. 

 Une idée traversa l’esprit de Robert Macaire. Il eut la fantaisie de s’y asseoir. Il s’y enfonça, s’y carra, s’y prélassa ; les loustics s’amusaient de cette parodie irrespectueuse. Robert Macaire se serait-il jamais imaginé, en ses heures d’ambitions les plus folles, qu’il aurait, un jour, l’orgueilleuse volupté de jouer, sur un trône authentique, cette parade bouffonne ! 

 Les meilleures plaisanteries sont les plus courtes, et l’on commençait à trouver qu’il abusait. Les envahisseurs l’interpellaient : 

 « As-tu bientôt fini tes simagrées ? Ote-toi de là qu’on s’y mette. Décampe et prestement. Ici c’est chacun son tour. » 

 Un coup de feu partit d on ne sait où, et une balle lui passa à un pouce du nez. 

 « On me tire dessus, pensa Robert Macaire. Ai-je à ce point l’air d’un roi ? » 

 Mais il n’eut pas le loisir de monologuer longtemps. Les émeutiers vainqueurs avaient bousculé le trône et l’intrus qui gisait dessous, grotesque, ridicule, se traînait à quatre pattes. 

 « Déjà renversé ! » soufflait-il en se relevant. Le meuble royal était empoigné, passé de mains en mains, au-dessus des têtes, et quittait les Tuileries. Il était porté dans la rue processionnellement, pour finir, livré aux flammes, dans une ronde, au milieu des cris de victoire et des chants joyeux, car Paris n’oublie jamais de mettre dans ses pires fureurs la note bon enfant de sa gaieté. 

 L’ivresse du changement fut brève. On y était mal préparé. On prit peur de l’inconnu que serait le lendemain. L’équilibre rompu en février, dans un moment d’idéalisme peut-être aveugle, mais certainement généreux, ne se rétablissait pas. L’argent se cachait ; ceux qui pouvaient quitter Paris s’en allaient, ceux qui restaient y vivaient chichement. 

 Point de travail. Le brouhaha des rues ne compensait pas le silence des ateliers et des usines. On se promenait en cortèges pavoisés de drapeaux aux devises affolantes. Les clubs champignonnaient ; il y en avait dans tous les quartiers. Et tout club ouvert c’était une boutique fermée. On en comptait plus de cinq cents en juin. Robert Macaire les fréquentait assidûment, il y voyait des pépinières d’hommes publics : un tremplin pour ses ambitions vagues. Il disposait pour s’y faire écouter d’une éloquence véhémente, abondante en lieux communs. A la tribune, il était intarissable, étant de ceux, eût dit Mercier, qui ne parlent si facilement que parce qu’ils disent sans peine ce qui ne leur coûte rien à penser. 

 De son ancien métier de bonisseur, il se rappelait que, pour tenir un auditoire en haleine, il n’y a pas de plus sûr artifice que la surenchère. L’énorme fait passer l’incohérence et meuble le vide. 

 Par ailleurs, il feignait l’austérité. Dans les repas civiques et les banquets, il se nourrissait de pain noir, de laitue trempée dans du vinaigre. « Quand le peuple est à jeun, s’écriait-il, personne ne doit manger. » Et Bertrand, qui savait son penchant pour la gloutonnerie, le rejoignait, après ces démonstrations, et lui glissait : 

 « Ça doit joliment creuser, des discours comme ça ; il y a encore à la maison une paresseuse petite poule aux œufs d’or que j’ai fait mettre au riz. Elle était devenue, par son âge, honoraire, et, quoique un peu coriace, vous vous en lécherez les doigts. » 

 Il y avait des clubs pour toutes les professions, toutes les conditions et toutes les écoles. Bertrand était devenu le coryphée du club des épiciers, rue de la Douane. La doctrine du club s’affirmait en ces énoncés cocasses, que les historiens ont retenus : 

 « Epicerie véridique. 

 « Café sincère et chicorée virile. 

 « Chocolat sans farine et patriotisme sans mélange. » 

 Sur la fin de juin, on avait repris la vieille idée des ateliers de charité, à l’imitation de Henri IV et de Louis XIV. Pour les désœuvrés de la misère, on avait organisé des ateliers nationaux. 

 Leur premier travail, celui-là nécessaire, fut de replanter les arbres qui avaient succombé pendant les événements du mois de février précédent. Les embauchés ne travaillaient pas très vite, et volontiers se mettaient à dix pour faire ce que deux eussent pu faire : c’était pour prolonger la durée de la besogne et ne pas retomber en chômage. Il leur arrivait souvent de jouer au bouchon pour terminer leur journée, ou encore d’aller dans les réunions publiques. Là, ils pouvaient entendre tonitruer Robert Macaire, flattant des masses tous les instincts, qui leur faisaient applaudir ou retenir ce fragment d’un de ses discours : 

 « Ce n’est pas d’organiser le travail qu’il s’agit, citoyens, il faut organiser l’oisiveté par la multiplication infinie des machines. Il faut que l’homme, au lieu de courber la tête vers la terre, au lieu d’appliquer ses bras aux métiers, soit entouré d’agents mécaniques, sur un signe de la main enfantant des prodiges. » 

 Le mouvement des phrases comme un torrent en emportait toutes les absurdités. Sa fâcheuse notoriété d’homme d’affaires marron et de capitaliste véreux aurait dû le faire conspuer, huer, chasser. Mais on oubliait son passé d’aigrefin, séduit par son bagout démagogique. 

 Les chômeurs devenaient inquiétants pour la tranquillité publique et ruineux pour les finances de l’État. On décida donc d’en finir : on enverrait les plus jeunes à l’armée, les autres iraient défricher ou reboiser, ou faire des terrassements en province. Décision logique, mais prometteuse de troubles. Encore une fois, les pavés sont remués. C’est un exercice où les Parisiens commencent à montrer l’adresse que donne l’expérience. Les premières barricades apparaissent dans le quartier Saint-Martin. 

 Il y en a une devant le Petit Jardinier. Elle a été construite patiemment, avec quelque science et beaucoup de sang-froid. Le magasin est fermé. C’est à travers les jalousies que de l’intérieur on suit les douloureux et angoissants préparatifs de la guerre civile. Tout en souhaitant L’emploi de la force, s’il est nécessaire, pour ramener la tranquillité, Benoît, qui voudrait voir à la tête des troupes, qu’on a fait venir de partout, des généraux populaires énergiques, souffre du spectacle de cette lutte fratricide. S’il était orateur, s’il pouvait aller au peuple, ce serait avec un rameau d’olivier : il prononcerait des paroles de paix et de concorde. A ces frères qu’une malheureuse incompréhension de leurs sentiments réciproques sépare, il parlerait amour et raison. Ceux-ci veulent de l’ordre, ceux-là veulent du pain. L’ordre donnerait le pain ; le pain donnerait l’ordre. N’y pourrait-on arriver sans verser le sang ? 

 Que ce langage est éloigne des harangues que, sur les tréteaux des clubs, Robert Macaire, dans l’atmosphère brûlante de ces lourdes journées de juin, prononce, sans doctrine, sans conviction, sans principe ! Qu’a-t-il prêché au Club des Gravilliers ? Quels discours a-t-il tenus ? Quels sentiments a-t-il feints ? Quelles colères, quelles haines a-t-il déchaînées pour avoir soulevé l’assistance jusqu’au délire ! 

 Et comment, commettant une escroquerie d’un nouveau genre, l’escroquerie à la popularité, a-t-il poussé au paroxysme de l’enthousiasme et de la fureur des centaines d’honnêtes travailleurs qui sont de braves gens désorientés ! 

 Emportés par les captieux boniments de l’intarissable trompeur, on crie : « C’est des hommes comme lui qu’il nous faudrait, au lieu de ceux que nous avons. Vive Robert Macaire ! » 

 Et, d’un même irrésistible élan, on se précipite vers la tribune. On enlève l’orateur, qu’on emporte dans la rue. La rue, c’est la bataille. Il voulait bien agiter les esprits, mais à l’abri. Son courage était tout platonique et verbal. Solidement empoigné, juché malgré lui sur les épaules des auditeurs qu’il a enflammés, il fait des efforts inouïs pour redescendre à terre, car il croit deviner que là où on l’entraîne, ça va chauffer. 

 « C’est trop d’honneur, citoyens... Je ne suis pas digne de ce triomphe ; c’est dans vos rangs, et non à votre tête, qu’est ma modeste place... » 

 Mais les autres ne l’entendent pas ainsi, et, à une courte distance de la mobile et des troupes qui commencent à emporter les barricades, ils font de Robert Macaire une cible vivante, aux pris de : « Vivre libre ou mourir ! » 

 Robert Macaire avait poussé le même cri tout à l’heure ; il en avait fait le thème de son discours. Oui, mais c’était entre quatre murs. Et maintenant on était sur la place publique, et si les chances de vaincre étaient faibles, celles de mourir grandissaient. 

 Les coups de feu se rapprochaient. Il était en plein dans la ligne de tir ; il flageolait, suait la peur. Il entendit un roulement de tambour suivi d’une sommation. Il commençait à se dégager, à glisser à terre, quand la fusillade crépita. Il était touché. 

 La lutte continuait autour de lui. Du groupe, mal armé, qui lui avait servi de pavois, il était le seul atteint. Les autres avaient dû fuir en l’abandonnant. 

 Il restait étendu sur le sable de la chaussée dépavée, dans une énorme flaque de sang. 

 De la boutique voisine une porte s’entre-bâille avec précaution. Une vieille dame prise de compassion paraît. Les balles continuent à s’égarer dans sa direction. Les plombs meurtriers s’aplatissent sur la muraille avec un bruit mat ; elle n’en a cure. Elle s’approche de l’homme blessé, que les souillures de la chaussée défigurent, elle glisse la main sous son vêtement, cherche le cœur : il bat. 

 « Quel bonheur ! crie-t-elle. Le pauvre homme ! Il vit. » 

 Ceux restés dans l’intérieur du magasin, dissimulés derrière les vitres, peuvent suivre de leurs yeux apitoyés son charitable manège. 

 Elle leur fait signe de lui prêter leur aide pour mettre le malheureux insurgé à l’abri d’un nouveau danger : les conséquences immédiates de la répression. Ils viennent. 

 Robert Macaire est soulevé avec précaution, porté dans l’intérieur de la boutique, étendu sur un comptoir. Les volets clos y font la nuit. On apporte des lumières, on les approche du visage. La pâleur du blessé est affreuse. Il tient les yeux clos. De ses lèvres, par la douleur crispées, il sort un petit filet de sang. La vieille dame lave cette face douloureuse. Brusquement elle se dresse interdite, suffoquée d’étonnement et d’émotion, elle crie : 

 « Au secours, Benoît, au secours ! C’est ton frère ! » 

 Les hasards de la bataille des rues avaient voulu que Robert Macaire fût frappé devant la maison même du Petit Jardinier et sous les yeux des siens. 

 Son frère ! Un spectre se dressait. De quelles profondeurs remontait-il ? Sur lui, Benoît, depuis longtemps, ne s’interrogeait plus. Il l’avait rayé de sa mémoire. Il avait peur qu’il ne s’y rappelât dans quelques circonstances humiliantes ou sinistres. Et il était là, à demi agonisant, ramassé dans la rue, contre les pavés d’une barricade, et par sa mère, amené dans cette chambre où il n’était jamais entré et où l’avait accueilli, ignorante de sa personnalité, une famille qui l’avait perdu. 

 Était-ce vraiment Robert ? La pauvre mère n’avait-elle pas été la victime d’une ressemblance ? Le jouet d’une illusion ? 

 « C’est Robert, insistait-elle, c’est lui, oui, c’est bien lui. Ah ! mon cœur l’a reconnu avant mes yeux. Mon Robert ! » 

 Elle s’était jetée sur lui, qui restait inerte, et le tenait embrassé. Tous s’étaient groupés dans la chambre ; muets, les uns et les autres, du regard se prenant à témoin de l’invraisemblance tragique de l’événement. 

 Benoît, plutôt agenouillé qu’assis contre le lit, se penchait sur le blessé, scrutait ce visage d’une pâleur affreuse, cherchait à y retrouver dans les traits de l’homme étendu l’image qu’il avait conservée de l’enfant qui fut son frère. Que le souvenir qu’il en a est loin de cette figure dont les passions d’une vie aventureuse ont creusé, raviné, durci les traits ! 

 M. Barbeau s’enquit d’un médecin, ami, qui consentirait à braver, pour venir, l’orage des balles, et à endosser, par devoir, toutes les responsabilités de son humaine mission. Les troupes sont maîtresses de la rue Saint-Martin. On a détruit la formidable barricade à coups de boulets. Elle s’est écroulée sur ses derniers défenseurs. Ordre est crié aux habitants d’écarter les rideaux qui masquent le mouvement intérieur des maisons, ces receleuses d’insurgés. Au moindre soupçon, à la moindre alerte, on entre, on monte, on perquisitionne, on arrête, et les exécutions sommaires sont communes. 

 C’est l’affolement parmi les femmes du Petit Jardinier quand un sergent s’étant fait ouvrir, en frappant la porte à coups de crosse, suivi de quelques hommes, vient réquisitionner du linge pour les blessés et qu’il se met en tête de le choisir lui-même. Mais Barbeau rentre avec le médecin, celui-ci s’interpose et, sa qualité aidant, il obtient que le sergent, sans plus exiger, se retire avec les ballots de toile et de coton qu’on lui a remis avec empressement. 

 « Maintenant que nous sommes entre nous, dit le docteur, voyons l’homme. » 

 Il examine le blessé, à demi dévêtu : la balle l’a frappé dans le dos. Il estime qu’elle a effleuré le poumon ; une légère hémorragie a apporté un peu de sang à la bouche ; la balle n’est pas sortie, l’extraction ne s’impose point immédiatement. 

 Le médecin constate un peu de fièvre et une extrême faiblesse. La mère, revenue de son évanouissement, a voulu savoir toute la vérité. Elle s’est approchée, elle interroge le médecin qui la rassure : 

 « Nous le sauverons, Madame, vous le sauverez. Qu’il repose, et que personne ne trouble son repos. » 

 Le blessé respire un peu plus librement, encore qu’à chaque moment de la respiration ses traits se contractent. On a achevé de le dévêtir, on l’a pansé. Benoît est resté près de lui, il lui parle doucement, tout bas ; il l’appelle comme dans un souffle. 

 « Robert, m’entends-tu ? » 

 Robert n’a pas bougé, mais sa main a répondu à la pression de la main qui avait saisi la sienne. 

 « Voyons, voyons, disait M. Barbeau, laissez-le reposer, le médecin l’a ordonné. C’est la première chose à faire. Nous le fatiguons tous à tourner autour de lui dans cette chambre. Retirons-nous. 

 – Oui, allez-vous-en. C’est assez de moi, dit la mère. Je le veillerai. Je vous appellerai quand il le faudra. » 

 La porte refermée soigneusement, ils s’éloignent sur la pointe des pieds pour se réunir dans une autre pièce et échanger leurs impressions. 

 « Comprenez-vous quelque chose à ça, Benoît ? disait M. Barbeau. Voilà un homme qui a disparu depuis des années. On n’a jamais eu de ses nouvelles, vous ne l’avez jamais rencontré. Une émeute éclate, il est pris dedans, il est blessé, et c’est à notre porte qu’il tombe, sous lés yeux de sa mère qui le ramasse sans se douter qu’il est son fils, et qui le ramène chez son frère qui le croyait à jamais disparu. 

 – A jamais ! Peut-on dire à jamais ? répond Benoît. La vie nous ménage bien d’autres surprises. Ah ! mon Dieu, ce qui m’intrigue, c’est de savoir, puisqu’il était à Paris, où il avait bien pu passer pour que l’on n’ait rien su de lui, ni les uns ni les autres. 

 Alors, pour toi, interroge la jeune femme, c’est bien lui, il n’y a pas d’erreur ? Tu ne sembles pas l’avoir complètement reconnu ? 

 – Je le cherche quand je le regarde et, sous certain angle, il me revient ; puis la ressemblance s’efface et l’hésitation me reprend. Mais ma mère n’hésite pas, et une mère ne peut pas se tromper. » 

 Mme Barbeau, qui est allée dans la chambre, en revient en disant que maman Martin lui a fait signe, un doigt sur la bouche : 

 « Il dort, il dort toujours. Il n’est pas sorti de sa torpeur. » 

 On s’est enquis des effets souillés de boue et de sang et, pour le bon ordre, on a fait l’inventaire des poches. On a retiré la montre avec sa chaîne, on en a sorti un portefeuille. Benoît aurait eu scrupule à l’ouvrir s’il se fût agi d’un étranger, mais de son frère ! Du portefeuille s’échappaient des papiers d’affaires, des correspondances, des cartes de visite, tout ce qui meuble un portefeuille, et peu d’argent. 

 Tous s’étaient assis autour de la table où les papiers s’étalaient et ils les maniaient avec intérêt et précautions. 

 « Ce qui est bizarre, dit Benoît, c’est qu’aucun de ces papiers, aucune de ces enveloppes, aucune de ces factures, car il y a de tout ça, n’est au nom de Martin ; c’est bien son prénom, ce n’est pas son nom. 

 – A quel nom sont-ils ? 

 – Voyez : Macaire ; Robert Macaire. 

 – Robert Macaire ? C’est plus qu’étrange. Robert Macaire, c’est une personnalité. Aurait-il des papiers qui appartiennent à Robert Macaire ou serait-il Robert Macaire ? » acheva M. Barbeau. 

 La surprise leur arrachait des exclamations. Il se disputaient les papiers pour les retourner, les toucher, les voir de près, en tirer leur secret. 

 « Tout cela est bien à lui, allez, ils suent son identité. Regardez cette lettre, dit M. Barbeau en brandissant une feuille portant les cachets du tribunal. C’est une convocation à se rendre au cabinet du juge d’instruction. » 

 L’ouverture du portefeuille précisait, par chacun des documents qui en sortaient, la personnalité du blessé qui gémissait sous leur toit, C’était bien le fameux histrion d’affaires, le saltimbanque des émissions fallacieuses, le financier dont les exploits retentissants occupaient l’opinion, le héros légendaire des bluffs les plus audacieux, l’escroc Protée dont la scène, la caricature, avaient fait un type, une silhouette. qui provoquait, selon l’heure, le rire ou l’indignation. 

 A l’insu de tous, Robert Macaire était Robert Martin. 

 Benoît ne pouvait en croire les preuves. Il retournait entre ses doigts, qui tremblaient d’émotion, de douleur et de honte, les papiers qui les lui apportaient. Son frère, Robert Macaire ! 

 « Je veux croire encore que ce n’est pas vrai ; il y, a là quelque atroce méprise plutôt que quelque machination perfide du hasard. » 

 Mettrait-on la mère au courant ? Pourquoi hésiter, pourquoi tarder ? L’hôte était sacré sous ce toit qui était le toit du frère. Il devait y demeurer jusqu’à sa guérison, caché, à l’abri des recherches. On décida de lui dire, sans appuyer sur la popularité malfaisante du personnage, ce qu’était devenu son fils. 

 « Ma mère, nous avons cru pouvoir, dans son intérêt, ouvrir son portefeuille. Nous y avons trouvé le nom sous lequel il est connu. Robert Martin, depuis qu’il a quitté notre famille, est devenu Robert Macaire. » 

 Elle demeura un instant interdite, mais moins surprise peut-être que douloureusement impressionnée. 

 Elle savait, elle pressentait ce que tous ignoraient, elle qui l’avait vu glisser à l’abîme, jour par jour, la dernière ; elle qui possédait, seule, le secret de l’auberge des Adrets, qu’elle avait enfoui au plus profond de sa mémoire. 

 Ainsi son Robert, c’était Robert Macaire ! Le pauvre enfant ! Quelle célébrité était-il allé chercher et où tout cela l’avait-il conduit ? Dans l’impasse tragique d’une révolution, à quelques pas de la mort. 

 « Si Robert Martin ou Robert Macaire c’est mon fils, Robert Martin ou Robert Macaire c’est ton frère. Il souffre. La Providence l’a mis entre nos mains. Guérissons sa blessure, guérissons son corps douloureux ; après, si nous le pouvons, nous guérirons son âme, elle en a bien besoin. » 

 Benoît se jeta dans les bras de sa mère, sanglotant, le cœur bondissant de trop d’émotion et d’un peu de joie. Il l’embrassa avec emporte ment. 

 « Que tu es bonne, qu’elle est noble la leçon qui sort de ta bouche, mère, qu’elle est admirable dans l’inspiration de ton cœur ! » 

 La belle-fille de maman Martin était gagnée par cette scène. 

 « Je partage, dans ma vénération pour vous, maman, dit-elle, les sentiments de Benoît. » 

 Et, à son tour, avec une ferveur respectueuse, elle l’embrassa aussi. 

 Mme Barbeau, qui avait regardé par la porte entr’ouverte dans la chambre du blessé, revenait prévenir qu’il semblait sortir de son abattement. 

 « Venez, maman Martin, venez ; que le premier visage qu’il va voir soit le vôtre. » 

 « Chère mère, tu es une sainte. 

 – Mon enfant, voilà dix fois que tu me le dis. 

 – Je ne le dirai jamais autant que tu mérites de l’entendre dire. 

 – Tu vas encore t’agiter. Le médecin est satisfait de toi et il ne doute pas de ta guérison prochaine, à condition que tu te tiennes tranquille. Repose-toi. » 

 Un mois de soins ont suffi à tirer le blessé d’affaire. Pourtant il avait approché de très près la mort. Sa blessure a été plus grave que glorieuse. En guerre civile une balle dans le dos peut faire un héros ou un martyr. C’est ainsi que fut frappé Mgr Affre, archevêque de Paris, en ces journées de juin, alors que, sur les barricades du faubourg Saint-Antoine, il exhortait à la réconciliation des frères devenus des ennemis. Mais la blessure de Robert Macaire était sans honneur. Victime de sa faconde tribunitienne, au combat où il lui suffisait d’envoyer les autres, traîné et tremblant d’y laisser sa peau, son exploit n’était pas de ceux accomplis sous la caution de la conviction et du devoir, et dont on se vante. Il s’en fût peut-être tout de même vanté, s’il n’eût calculé les risques à courir du côté des vaincus de l’insurrection, et si, en cette maison où une chance fabuleuse l’avait conduit, il ne s’était senti, chaque jour, un peu plus différent de lui-même que la veille. Quelles révolutions s’étaient faites en sa pensée, qu’il ne se reconnaissait plus ! Venaient-elles de la sublime intervention du dévouement maternel qui tenait du miracle, ou du pardon si largement accordé par d’honnêtes gens à des tares coupables, ou encore du contraste entre la misère, la vanité de son existence toute d’imposture, et l’exemple de ces simples et solides vertus bourgeoises, dont une prospérité magnifique attestait, dans tout ce qui l’entourait, la récompense et les fruits ? 

 Lorsqu’il reprit conscience des choses et qu’il se vit dans une maison inconnue, blessé, soigné, réconforté, il crut à quelque sortilège ; puis, il se rappela ; une lueur se fit dans son esprit : il revit la barricade, les insurgés grisés par sa parole, le portant malgré lui au danger. Il entendit, de souvenir, le bruit des feux de salve, puis un trou se faisait dans sa mémoire. Enfin, de l’enfer qu’était le combat fratricide, il s’était réveillé dans la douceur d’un paradis. Il prit sa tête à deux mains, fou d’émotion et de surprise, quand une voix entrecoupée de sanglots, dont le son lui était familier et si chère, avait caressé son oreille, quand le beau visage maternel s’était penché sur son visage, en souriant, à travers les larmes, quand, dans un inconnu qui lui avait ouvert les bras, il avait retrouvé un frère. Il n’avait plus cherché à comprendre, il s’était abandonné à son bonheur et il avait remercié la Providence. Les mots lui manquaient pour exprimer les sentiments confus dont éclatait son cœur, et lui, l’indifférent, le sceptique, le cynique, il s’était mis à pleurer comme un petit enfant. 

 Il fallait bien admettre que ces choses étaient ce qu’elles étaient, et que l’invraisemblance était la réalité, que les faits s’étaient enchaînés en cet ordre extraordinaire, car la vie est bien parfois le plus romanesque des romans. Après chacun de ces assauts, il brûlait de fièvre et délirait ; le médecin insistait pour qu’on lui épargnât, dans l’état de faiblesse où il était encore, les secousses de cette douceur cruelle. 

 Tous s’étaient retrouvés et ils étaient réunis. Non, pas tous. Dans cette confession générale qu’il faisait par bribes, un point était demeuré obscur. Sa mère l’interrogea sur sa femme. 

 « Tu t’es marié : qu’est-elle devenue, cette petite danseuse ? Une bonne et sympathique personne, si je ne m’abuse. » 

 A cette question de sa mère, lui revint le souvenir du bal de l’Opéra où des dominos l’avaient singulièrement intrigué. Cette scène était-elle donc le prélude, encore inexplicable, des événements qui se déroulaient depuis des semaines ? 

 Il fut sur le point de répondre à sa mère que la petite danseuse était morte, dans l’espoir de briser là, sur ce pénible sujet ; mais il avait maintenant des scrupules qui ne l’eussent guère retenu auparavant ; il avoua qu’il était sans nouvelles de sa femme depuis le jour où il l’avait quittée et que, de l’enfant qui allait naître alors, il ne s’était jamais enquis. 

 « Malheureux, tu as sans remords abandonné ton enfant ? 

 – Pour ne pas avoir de remords, j’avais trouvé un moyen infaillible : c’était de n’y jamais penser. Est-ce un garçon ? Est-ce une fille ? J’aurais, je crois, quelque plaisir à l’apprendre aujourd’hui. » 

 Benoît connaissait un nommé Vidocq, un ancien chef de voleurs devenu chef de la Sûreté. Il y a de ces métamorphoses ; il ne faut jamais désespérer. Vidocq avait été dépossédé de ses fonctions officielles, mais il continuait, dans un cabinet privé, son métier de policier. Il passait pour avoir encore le flair d’un limier adroit. Il accepta de rechercher et l’épouse et la progéniture de Robert, égarées, c’était tout ce que Robert en savait, dans un champ d’épinards, sur la frontière, du côté de la Savoie. 

 Par fragments, Robert Macaire, que son mal immobilisait, livrait aux siens les secrets restés ceux de sa vie intime. La réputation qu’il s’était tristement acquise, le tapage qui l’avait précédée ou suivie, le synonyme disqualifiant qu’était son nom, le dispensaient d’insister. Il disait, se résumant en bloc : 

 « J’ai été audacieux, téméraire, peu scrupuleux, oh ! très peu scrupuleux ! Je l’avoue. J’ai eu plus ou moins de chance au jeu de la vie, et personne plus que moi n’y fut mauvais joueur. Je confesse, mon cher Benoît, avoir assez souvent triché. Mais j’ai fait mon trou, j’ai percé, conviens-en. Le nom sous lequel tu m’as retrouvé ne manque pas d’envergure. » 

 Il put, au bout d’un mois, se lever, se traîner par la chambre, où il restait allongé. La rue avait retrouvé sa paix, et le magasin sa clientèle Il put juger de l’activité et de l’importance de la maison de son frère : cette solide raison sociale, si haut placée dans la hiérarchie du monde des affaires, ce succès grandissant du Petit Jardinier en voie d’éclipser tous ses rivaux de la nouveauté. Quand il comparaît tout cela avec sa misérable banque où tout n’était qu’illusion et truquage, il lui fallait bien convenir qu’il n’avait pas suivi la meilleure route. 

 Cependant il n’avait, disait-il, que pris le mot d’ordre : Enrichissez-vous, qui était celui de l’époque, du régime qu’il avait lui-même, disaient les opposants, parfois personnifié. 

 « Mon cher Robert, du mot que l’esprit de parti a torturé, a dénaturé, tu n’as entendu que le commencement, répondait Benoît. J’étais à la Chambre des députés quand M. Guizot, en 1843, le prononça ; plusieurs orateurs harcelaient le ministre sur l’orientation de sa politique. Il répondit exactement ceci : « Affermissez vos institutions, éclairez-vous, enrichissez-vous, améliorez la condition morale et matérielle de la France, voilà les vraies innovations, voilà ce qui donnera satisfaction à cette ardeur de mouvement, à ce besoin de progrès qui caractérisent cette nation. » 

 « Et plus tard, dans un discours à Lisieux, il précisait sa pensée : « Enrichissez-vous par le travail et l’épargne. » Quel conseil plus sage et plus conforme à l’esprit de notre race économe et laborieuse ! Non, non, l’homme d’État n’a pas dit : « Enrichissez-vous par le charlatanisme, la « duperie, par le lancement des sociétés suspectes, par des spéculations « louches, des entreprises véreuses, et en tablant sur la bêtise humaine. » Je n’ai jamais pu entendre détourner ce conseil de sa véritable signification sans m’en indigner ; car si j’ai réussi, c’est en le faisant mien, c’est en l’adoptant, en en faisant la maxime de ma vie, et je ne m’en suis pas mal trouvé. Je puis le dire sans vanité. Le Petit Jardinier est une suite d’efforts poursuivis dans la même direction et qui se sont totalisés avec le temps. La petite boutique n’est pas devenue le grand magasin parce qu’on a voulu, égoïstement, s’enrichir, mais parce qu’on a eu l’ambition de dépasser les prédécesseurs, d’adopter une meilleure distribution des affaires, une organisation commerciale plus souple, mieux instruite des nécessités de la clientèle. 

 « Si cela c’est s’enrichir, c’est enrichir en même temps son pays, dont la prospérité n’a vraiment qu’une loi : le travail. Mon pauvre Robert, – je ne m’habitue pas à t’appeler Robert Macaire, – voilà ce qui t’a échappé, ce qui t’a trompé sur la voie que tu devais suivre. Du reste, tu as moins subi la cupidité que cédé au besoin de jouer un rôle, tu étais déjà comme ça quand tu étais petit. Ah ! que tu étais drôle avec tes grimaces, tes farces de pitre ; que tu nous a fais rire, polisson ! Tu as, pendant toute ton existence, été sous l’ivresse de ton imagination. Il y avait en toi une vanité de comédien, tu t’applaudissais dans la hâblerie fantastique du bluff à succès, comme d’une création réussie d’un rôle étourdissant bien joué. Tu as eu des mirages ; avec les ressources de cette imagination perverse, tu n’as pas trompé que les autres, tu t’es trompé toi-même. Tu croyais que c’était arrivé, et c’est ainsi, farceur étourdissant, que tu forçais la conviction. 

 – Comment, interrompit Robert, suis-je assez changé pour entendre ton sermon mérité, mais un peu long, sans avoir placé le moindre boniment ? Car il m’en reste des boniments, et à revendre. Tu n’en aurais pas besoin pour ta maison ? Ils te seraient utiles. J’ai la bosse du commerce : touche mon crâne. J’ai été, je ne dis pas un génie incompris, mais un génie égaré. Pourquoi es-tu parti, si jeune, au diable, par delà la mare aux harengs ? On serait resté ensemble : qu’est-ce que nous n’aurions pas réussi ? Tu aurais apporté tes vertus et j’aurais apporté mes défauts. Je t’assure que c’est un mélange soie et coton inusable. Nous aurions fait, à nous deux, quelque chose de colossal, de gigantesque, sous cette enseigne qui serait aujourd’hui célèbre : Aux deux Jumeaux . » 

 Benoît souriait. 

 « Tu me vois heureux. Tu n’as peut-être pas tant changé que tu le crois, mais tu es certainement guéri. Tout en regrettant les Deux Jumeaux , reste avec nous au Petit Jardinier tant que tu voudras ; tu y seras peut-être utile. L’imagination en affaires commerciales est un des levains du succès. Inspire, crée, invente. 

 – Ça va. J’ai tout un répertoire d’ingénieux mensonges et de spirituelles friponneries qui font partie essentielle de l’éducation mercantile. 

 – Ce répertoire, mon cher Robert, m’a tout l’air d’un solde de fin de saison, comme nous disons dans la partie, et l’on ne réussit vraiment que par la nouveauté. 

 – Il n’y a pas de nouvelles modes, Benoît, il n’y a que d’anciennes modes qui reviennent. » 

 Et l’élève de Bobêche et de Galimafré, qui se sentait renaître, était tout de même meilleur, troublé par la beauté féconde de l’exemple, qui est une grâce. 

ROBERTMACAIRE , qui n’était plus pour les patrons du Petit Jardinier que Robert tout court, était entré en convalescence. Il ne ressentait de sa blessure qu’un peu d’essoufflement. Quand il fut en état de sortir, il alla rôder du côté de ses anciennes installations. 

 Pouvait-il conserver le décor fallacieux de sa banque au coffre-fort vide, aux bureaux solitaires ? Si l’affaire des poules allait rejoindre celles des vieilles lunes, la ferme devenait une façade inutile. Le rapprochement avec son frère faisait, du reste, table rase du passé. 

 « On solde, on solde, » criait gaiement Robert Macaire. 

 Sa personnalité s’effaçait dans ce lavage énergique où son frère l’entraînait. 

 « Ma pauvre réputation, lui disait Robert Macaire, n’a décidément rien de commun avec tes rideaux imprimés à Cholet : elle ne supporte pas la lessive. » 

 A la banque de la Chaussée d’Antin, Bertrand n’avait pas reparu depuis les troubles de juin. Il était difficile de supposer qu’il avait pu s’y trouver mêlé. Les passions politiques n’agitaient point son âme. Il avait fait partie du Club des Épiciers, c’est vrai, mais ce club était plus alimentaire que séditieux, et il n’y avait rien de subversif à faire la guerre pour le café sans chicorée et le chocolat sans farine. 

 Qu’avait-il pu devenir ? Il était introuvable. Robert Macaire ne chercha pas à approfondir ce mystère auprès des autorités. Il s’efforçait, de son côté, de se faire oublier. A la veille des événements, il avait commencé une conversation avec le juge d’instruction, qui tournait à l’aigre. Ce magistrat pourrait bien avoir la tentation de lui parler, à nouveau, de ses petites entreprises. D’autre part, dans l’ordre politique, la justice épurait, avec une énergie inquiétante pour le Robert Macaire des derniers discours. Précisément, dans une feuille satirique, on avait fait le récit des circonstances de son apparition forcée sur les barricades, en sortant d’une assemblée où il avait déchaîné les passions. Il était dépeint comme un meneur écouté et dangereux, ce qui, à la fois, le flattait et lui donnait la chair de poule ; Il avait échappé aux balles : s’il était poursuivi, arrêté, n’irait-il pas tâter de la prison ? 

 « Que la gloire a d’inconvénients ! » gémissait-il, et, prudemment, il rentrait son panache. 

 Il décida de rester caché et bien sage pendant quelque temps, dans l’asile ouaté d’affection et de tendresse que lui offrait son frère. Il y était comme chez lui ; il y goûtait la joie de la famille, dans une hospitalité large et abondante ; de paresseuses délices l’y berçaient. On lui avait abandonné, au-dessus du magasin, une chambre confortable où il jouissait d’une complète indépendance. 

 A l’ombre des persiennes demi-closes, un bel après-midi d’automne, installé dans un bon fauteuil Voltaire, il appréciait les voluptés de la sieste, après un déjeuner qui lui avait offert le tableau de la plus exquise félicité. On frappa ; Hortense, la servante, parut. 

 « Monsieur ? 

 – Quoi ? 

 – Un gendarme vous demande. 

 – Un gendarme ! » 

 Il fit un saut. « Un gendarme, ah ! mon Dieu ! » 

 Un frisson le secoua de la tête aux pieds. Il avait pour la gendarmerie une incommensurable répulsion. 

 Un gendarme ! Il blêmit, s’effraya, chercha d’instinct par où fuir. Un de ces représentants de l’ordre public, dont l’affolante silhouette avait, tant de fois, agité ses nuits traversées de cauchemars, était là, dans la maison, pour lui ! pour lui, et le demandait ! » 

 La bonne, demeurée debout, attendait sa réponse ; dans son trouble, il l’avait oubliée. 

 « Hortense, où est-il ce gendarme ? Je ne veux pas le voir, je ne le connais pas, je n’ai jamais eu affaire avec des gens de cette sorte. On lui a dit que j’étais là ? Quelle imprudence ! Qui demande-t-il, exactement ? Est-ce bien moi ? 

 – Il demande M. Robert Macaire. 

 – C’est pas moi, Robert Macaire, c’est pas moi. Moi, je suis Martin, Robert Martin, le frère de Benoît Martin, votre patron. Il se trompe, renvoyez-le. 

 – Il s’est assis dans le salon, gentiment. Il a dit, en parlant de Monsieur : « Au moins, il n’est pas malade, il n’est pas couché ? Et sa balle, « et sa fièvre ? » 

 – Qu’est-ce que vous me chantez ? Est-ce que ce gendarme viendrait arrêter ma fièvre ? C’est une histoire grotesque. La maréchaussée allant prendre, avec sollicitude, des nouvelles des malades à domicile ! Prévenez vos patrons ; prévenez ma mère, prévenez Madame, qu’ils viennent. Un gendarme... c’est une plaisanterie ! » 

 Entre ses dents, il murmurait : « Ça doit être un coup de Womspire. » Puis, tout haut : 

 « Retournez auprès de cet homme, Hortense ; informez-vous de ce qu’il veut. Lorsqu’on porte l’uniforme qu’il porte, on n’entre pas tout à trac chez d’honnêtes gens. » 

 Quand Hortense, s’étant acquittée de sa mission, reparut, elle était hésitante et toute rouge. 

 « Bien, quoi ? Qu’est-ce qu’il dit ? 

 – Le gendarme, Monsieur, il a dit comme ça, d’une voix terrible : « Je veux voir mon père ! » 

 Cloué d’étonnement, Robert Macaire s’était comme changé en statue. Ses lèvres remuaient sans qu’il en sortît un son, sa parole s’étranglait dans son gosier, son visage n’était plus que le masque de l’ahurissement. Après un longtemps, il commanda à la bonne : 

 « Qu’il monte, et qu’on me laisse un instant seul avec lui. » 

 Il soufflait comme un cachalot. Il venait de se rappeler sa conversation avec sa mère, sa confession et ce qu’il avait dit de l’enfant abandonné, et la mission donnée à Vidocq de le retrouver. Le fils de Robert Macaire – son fils – était retrouvé. Il était là, à deux pas de lui... 

 Et, suprême dérision, le fils de Robert Macaire était un gendarme ! 

 Un rire nerveusement le secoua. Il foulait la chambre à grandes enjambées. Il en bousculait rageusement tout ce qui lui tombait sous la main. « Ah ! que c’était drôle ! que c’était drôle ! Un gendarme ! Quelle comédie que la vie, quelle farce ! Mon fils, mon fils à moi, un gendarme, un gendarme !... Entrez ! » 

 La porte s’ouvrit. Sur le seuil se tenait, saluant militairement, droit dans son uniforme, avec son jaune baudrier, son chapeau en bataille, chaussé de grosses bottes, sa main gantée appuyée sur son sabre, le gendarme, pareil à la statue du Commandeur. Il était superbe et terrifiant. 

 Robert Macaire le considérait, agité de sentiments dont la confusion n’égalait que la contradiction. Sa curiosité dévorait ce visage, coupé d’une forte moustache, ces traits où il cherchait son image ou celle de la mère. Le gendarme, dans son bref parler professionnel, interrompit ce lourd silence. 

 « Robert Macaire, c’est vous ? 

 – Je me nomme Martin. 

 – Moi aussi, puisque c’est le nom de mon père, conséquemment votre nom ; j’ai appris, pas plus tard que ce tantôt, que le particulier que vous êtes est mon père. Je n’ai fait qu’un bond et me voici. » 

 Robert Macaire eût souhaité étreindre dans ses bras un fils qu’il retrouvait ; mais on n’est pas le fils d’un monsieur parce qu’on lui dit : « Vous êtes mon père ! » 

 Le brave soldat ne pouvait plus se dominer. Il criait, avec cette émotion d’un gendarme en tenue : 

 « J’ai cette certitude, mon paternel. C’est la voix du sang qui parle. Quand vous aurez entendu celle de M. Vidocq, vous n’aurez plus d’hésitation. Martin, César-Hilarion, fils de Robert Martin et de Clarisse Badbis, gendarme à Versailles, est devant vous. » 

 Et, brusquement, ne pouvant plus maîtriser l’élan d’un cœur débordant d’un amour filial qui avait mis tant d’années à faire explosion, il se jeta dans les bras de son père, un peu embarrassé de ce grand corps, que gênait dans ses effusions et ses transports l’abondance de ses buffleteries. 

 Benoît et sa mère, avertis par Hortense, étaient montés. Ils surprirent le spectacle imprévu de cette étreinte, et demeurèrent ébahis. 

 « Il l’arrête ! Ah ! le méchant ! cria la mère. 

 – Mais non, maman, il l’embrasse ! » 

 César-Hilarion, devant des étrangers, reprit une attitude correcte, à l’ordonnance. Il attendit, en soldat discipliné, que Robert Macaire fît les présentations. Elles étaient vraiment indispensables. Robert Macaire se tourna vers son frère : 

 « Vidocq ne t’avait pas prévenu de la venue de... quelqu’un... qui... que...? 

 Non, il nous en réservait sans doute la surprise. Alors, Monsieur est ?... 

 – Mon fils ?... Il s’en flatte. » 

 La mère s’était approchée ; elle n’en pouvait croire ses oreilles ni ses yeux ; elle dévisageait le visiteur. Elle n’osait pas questionner ; elle attendait la révélation. Que son cœur battait ! 

 Grave et sévère, Robert Ma caire s’adressa au gendarme : 

 « Commençons par le commencement, voulez-vous ? Vous devez avoir une histoire à nous raconter. Voulez-vous la raconter devant ma mère, mon frère, tous deux ici présents, et la famille qui sera réunie dans un instant ? Vous vous imaginez combien nous y prendrons d’intérêt. 

 – C’est une belle histoire que mon histoire. J’en ai vu bien des histoires dans ma vie de gendarme ; je n’en ai pas vu, je peux le dire sans me flatter ; qui vaille celle de ma naissance et de mon enfance. Mais elle est longue et je suis pressé, car je dois rentrer à la gendarmerie, par le train de Saint-Germain, à six heures. 

 – Voulez-vous venir vous asseoir dans la salle à manger, gendarme, dit Benoît, et vous rafraîchir ? 

 – Pour rafraîchir ma mémoire, inutile : je n’ai rien oublié. Pour ce qui est du gosier, vous êtes bien honnête, et je ne refuse pas. » 

 Un peu plus tard, on était assis à la table familiale, sur laquelle on avait apporté une confortable cave à liqueurs en palissandre, dans laquelle quatre flacons de cristal, ornés d’arabesques d’or, faisaient un intéressant quadrille ; du vieux vin et des friandises les escortaient. 

 Avant de commencer son récit, le gendarme précisa à nouveau qu’il serait plutôt bref, en raison du peu de temps dont il disposait. 

 « Le devoir avant tout. 

 – Tu vois, murmura Robert Macaire à l’oreille de Benoît, tu vois comme il est gentil et délicat : « le devoir avant tout » ; c’est une attention ; il dit cela pour moi. » 

LES SOUVENIRS vécus de César-Hilarion ne remontaient naturellement qu’à l’âge où l’on a la conscience des choses ; tout ce qui était arrivé depuis sa naissance jusque-là, il le savait pour l’avoir entendu raconter. 

 Il était venu au monde au village natal de sa mère, en Savoie ; elle était d’une famille de fort pauvres gens, dont la plupart des enfants avaient quitté le pays tout jeunes, pour aller gagner leur pain, sous la conduite d’un meneur, dans diverses contrées. 

 Ces petits Savoyards étaient ceux chantés en des vers qui ont arraché bien des larmes à nos aïeux : 

 Pars, mon enfant, pars pour la France. 

 Que te sert mon amour, je ne possède rien ; 

 On vit heureux ailleurs, ici dans la souffrance. 

 Pars, mon enfant, c’est pour ton bien... 

 Les pauvrets s’en allaient, au hasard des chemins. Ils faisaient danser des marmottes ou ramonaient les cheminées. C’était à ce dernier état qu’ils devaient leur silhouette de piteux petits diablotins, noirs de mains et de visage, résignés, si tristes, qu’ils faisaient peur ou pitié. 

 Ce n’était pas à cet état affligeant que sa mère l’avait destiné ; elle ne l’avait mis en nourrice que parce qu’au théâtre ambulant, elle ne pouvait avoir avec elle son enfant. Elle pourvoyait largement à son entre tien ; elle voulait qu’il fût élevé avec tendresse et qu’il ne manquât de rien. Il en fut ainsi pendant plus de cinq ans. Aux fins de mois, l’argent parvenait à une parente pauvre qui élevait l’enfant dans sa chaumière. 

 César avait gardé le souvenir de la vieille maison où il avait grandi et joué et où il avait été si innocemment heureux, et de la jolie maman, qui était venue le voir plusieurs fois, belle comme une fée, et qui sentait si bon. 

 Un jour, une nouvelle arriva dont il devina la gravité par la consternation qu’elle répandait sur tous les visages. Si petit qu’il fût, il ne lui échappa point que le malheur devait être entré dans le logis. Sa grand’mère, quoique vieille et cassée, avait voulu, quand même, descendre de la montagne. Il l’avait entendue pousser des gémissements, des sanglots, et il se rappelait qu’en penchant sa face toute ratatinée sur sa petite frimousse, l’aïeule, secouée de sanglots, avait dit : « Mon pauvre enfant, tu n’as plus de mère. » 

 Il sut plus tard que sa mère, qui avait repris ses gracieux et dangereux exercices sur la corde, était tombée du fil de fer tendu au faîte d’un cirque et qu’elle s’était tuée. 

 La vieille nourrice, qui ne recevait plus la pension du pauvre innocent, déclara ne plus pouvoir le garder. Elle se voyait obligée de le rendre à la grand’mère, dont la misère était égale à la sienne, Le racoleur passa vers ce temps et proposa de se charger du petit. Il l’emmènerait sur les routes de France, comme il faisait des autres. Il protestait de sa bienveillance envers les enfants, de son humanité. Point de mauvais traitements, une suffisante nourriture. Il le ramènerait après quelques saisons, en bonne santé, la poche alourdie d’un petit pécule. 

 « Avec moi, les enfants sont contents ; ce qui le prouve, disait-il, c’est qu’ils chantent ; ils chantent dans les rues, quand ils passent : « Du haut en bas ! » Et ils chantent encore quand ils sont sur la cheminée, ce refrain guilleret : 

 Du haut en bas, c’est moi qui ramone, 

 Si peu qu’on me donne, 

 Du haut en bas, du haut en bas ! 

 La famille qui consentait au marché devait savoir à quoi s’en tenir sur le contentement des pauvres déracinés ; mais la nécessité est une terrible conseillère. La vieille grand’mère pleura quand le moment vint de la séparation, et longtemps elle suivit des yeux l’exilé dont la frêle silhouette disparaissait au bout du sentier, au tournant de la route. 

 Ce fut pour l’orphelin la vie errante, les nuits à la belle étoile, couché dans le fossé, les repas de pain sec et d’eau bue aux sources, et de quelques fruits maraudes ; et les sous échappés à la pitié que de bonnes âmes jetaient dans le giron des malheureux, aumône que l’homme leur reprenait souvent. Il déambulait ainsi dans le gris et le froid de l’hiver tout barbouillé, n’ayant de blanc que l’émail des yeux dans un visage de suie, la corde à laquelle pendaient la raquette et le hérisson enroulée autour du corps, les jambes protégées dans des genouillères de cuir et la tête couverte d’un petit bonnet pointu. « Du haut en bas ! Ah ! Ah ! » 

 Un 24 décembre, son patron avait été appelé à la gendarmerie du chef-lieu de canton pour faire, chez le maréchal des logis commandant le détachement, les ramonages prévus. Le maréchal des logis avait une fillette qu’il adorait ; une délicieuse créature, mais si frêle que sa vie n’était plus qu’un souffle. On redoutait, à chaque instant, de la voir s’éteindre. Il n’était de jour qu’on ne tremblât pour elle. Elle avait mis, comme le veut l’ineffable tradition, ses souliers dans l’âtre. Puis elle avait écrit une lettre au bonhomme Noël pour l’aider dans le choix des jolies choses qu’il voudrait lui offrir. Et elle avait jeté la lettre dans la boîte de la poste placée sur la façade de la caserne. Rentrée dans sa chambre, elle s’était étendue sur sa chaise longue, avec ses poupées, son mouton aux cornes dorées et la tapisserie qu’elle construisait avec goût. Elle rêvait aux trésors dont, à son réveil, déborderaient ses petits souliers. Elle eut la surprise d’entendre des bruits de voix paraissant provenir de la chambre voisine inoccupée. Ce ne pouvait être déjà le Petit Noël, qui ne marchait qu’escorté, à l’heure des étoiles, de tous les prestiges de la nuit. – 

 Elle s’étonna, prêta l’oreille : un bruit sourd la frappa. Elle entr’ouvrit la porte et jeta un grand cri en voyant rouler, au milieu de la chambre, et venant de la cheminée, un être tout noir, des pieds à la tête. Elle crut que c’était le diable et, par ses clameurs, fit accourir les gens. Ils ne s’étonnèrent point qu’un petit ramoneur fût dans la maison, l’ayant vu entrer, mais ils se demandèrent comment il avait pu tomber dans cette chambre. Vraisemblablement, si fluet, il avait dû glisser dans le coffre de la cheminée, très large ; il avait manqué, à la fois, des genoux et des coudes grâce auxquels il s’arc-boutait. L’émotion faisait pleurer le pauvre être, ce qui eut pour effet de rassurer la fillette. 

 « Ce n’est pas le diable, maman, disait-elle, vois, il pleure ! Le diable est un méchant qui ne peut pas pleurer. » 

 Elle s’était approchée de lui et, sans terreur, maintenant, lui souriait pour le consoler. Elle disait à son père : 

 « C’est le petit Noël qui l’envoie. » 

 Et, tournée vers le petit Savoyard : 

 « C’est peut-être toi qui fais les commissions du petit Noël ; je lui ai écrit : est-ce qu’il t’aurait montré ma lettre ? » 

 L’autre, ahuri, sans comprendre, à tout ce qu’on disait faisait de la tête un signe affirmatif. 

 « Maman, débarbouillons-le ! » dit la fillette. 

 Caprice d’enfant malade dont les désirs étaient des ordres. 

 « Laisse-toi faire, petit garçon, » disait-elle avec de gentils airs protecteurs et précieux, sans oser cependant le toucher pour ne pas salir ses doigts mignons. 

 Le visage fut lavé, une face rose et blanche, sortit des ténèbres, et l’enfant parut, semblable à un séraphin vermeil qui aurait été habillé de suie. Elle trépignait de désir. 

 « Le petit Noël l’envoie, mon papa, je le veux. » 

 Une grande toux la prit à ce moment, manifestation trop évidente d’un mal alors sans espérance. Les parents frémirent. Se refuserait-on à faire l’impossible pour lui procurer un peu de joie ? Qui sait si cette joie ne serait pas le miracle ! 

 Le meneur, furieux de cette scène, au lieu de plaindre l’enfant, le rabrouait. L’imbécile, qui ne savait même pas racler une cheminée sans choir dans le foyer ! 

 A ces brutales façons, on comprenait qu’il remettait à plus tard une correction mentalement promise. Sa méchante attitude brusqua l’intervention des parents, qui offrirent au vilain homme de l’argent pour qu’il laissât le petit ramoneur ; il le reprendrait après, en passant, à son retour en Savoie. L’homme faisait des façons, mais il était dans les locaux de la gendarmerie, chez les gendarmes, et le maréchal des logis, qui lui avait réclamé les papiers de chacun des enfants, le serrait de si près dans son interrogatoire que le meneur préféra acquiescer à la proposition faite : il laisserait l’enfant et l’y retrouverait à la saison prochaine. 

 Compagnon de la dolente fillette, l’envoyé du petit Noël, comme elle l’appelait, partagea son nid douillet Il y fut dorloté, caressé, choyé et, chose singulière, l’enfant qu’on croyait perdue, en la société de ce compagnon sembla revenir à la santé. Elle reprenait ses couleurs. Son mal cédait à la joie. On voyait avec peine arriver le moment où l’homme passerait reprendre l’orphelin pour le reconduire à sa famille. Comment séparer ces deux êtres sans provoquer le désespoir de la fillette ? Le chagrin qu’elle en aurait ne lui ferait-il pas perdre le bénéfice qu’elle avait tiré de sa présence ? 

 Mais à la date fixée par lui-même, l’homme ne reparaissait point. Après un temps appréciable, le maréchal des logis s’informa au pays natal du petit Savoyard ; il lui fut répondu que la bonne vieille grand’mère s’était éteinte et que le meneur des enfants, qui avait eu des ennuis avec la justice, avait été incarcéré. 

 L’œuvre dite « des Petits Savoyards », à Paris, s’était chargée de rapatrier ceux des enfants qui étaient avec lui. Les choses s’arrangeaient donc à merveille. 

 « Il est chez nous, ce petit, dit la femme du gendarme, il y restera. 

 – Ah ! oui, s’exclamait la fillette en frappant ses mains en signe d’allégresse ; on ne se quittera plus, pas, César ? » 

 On se quitta tout de même, hélas ! et avant moins d’une année. Il n’y avait eu qu’une rémission. Le mal était revenu, sournois, implacable. Aux roses d’automne, la fillette, tenant dans sa menotte la main de son petit compagnon, était partie, comme un parfum s’exhale de l’âme d’un lys. Le petit ramoneur pleura beaucoup. Les parents de la fillette le consolèrent. 

 « Tu resteras avec nous, puisque tel est le vœu suprême de notre adorée. » 

 « Et voilà comment, ajoutait César, dont le récit avait été écouté avec émotion et non sans que des larmes silencieuses eussent été versées, je suis resté à la gendarmerie. Le maréchal des logis accomplit les formalités nécessaires. Il fit de moi un enfant de troupe, ce qui me permit de m’engager plus tôt. J’ai fait mon temps dans les dragons, puis j’ai passé dans les gendarmes à cheval. C’est une arme d’élite. J’ai fait mon service sans une heure de consigne. Jour et nuit, j’ai été où mon humble devoir m’appelait. Mon père, vous n’avez pas à rougir de moi ! » 

 Robert Macaire baissa son front, lourd des pensées qui l’agitaient. S’avançant vers le gendarme, il lui saisit la main, l’attira sur son cœur et, sans un mot, avec une dignité qui ne lui était pas habituelle, l’embrassa paternellement. 

 Benoît leva son verre ; il prononça avec une certaine solennité : 

 « A celle qui n’est plus, à ceux qui se retrouvent aujourd’hui et qui furent si longtemps séparés. » 

 L’heure tinta. César-Hilarion bondit sur ses gants, les enfila, et, s’étant excusé du brusque congé qu’il prenait de l’honorable compagnie, il sortit, accompagné de son père jusque sur le palier, où un bruit de lame battant le fourreau du sabre mettait un impérieux fracas d’acier. 

 Robert regagna la salle à manger. 

 « Quelle histoire, mes amis, quelle histoire ! Des histoires comme ça, ça ne s’invente pas ! » 

 A peine était-il assis, on vint annoncer que M. Bertrand demandait à voir M. Robert Macaire. 

 « Bertrand ! Dites, Hortense, dites que je n’y suis pas... » 

 Et il ajouta avec un geste méprisant : 

 « En voilà un qui ferait sagement de se faire oublier. » 

 Quel cynisme ! Mais les actes de contrition prennent toutes les formes. 

 Depuis le récit que César-Hilarion avait fait, Robert Macaire répétait, comme abasourdi, dans une sorte de rêve : « Quelle vie, quelle extraordinaire vie que la vie de Robert Macaire ! » Il n’avait pas tenu aux autres pourtant qu’elle fût telle, mais à son caractère, mais à lui-même, qui s’était, avec une plasticité diabolique, accordé aux événements. 

 De tout ce qui était arrivé depuis un demi-siècle, il avait été l’écho ironique, l’ombre caricaturale. C’est ainsi qu’on l’avait si souvent identifié avec son époque, dans un esprit de satire injuste pour elle. Il était à la réalité ce que la caricature est au modèle. Cette parodie ne pouvait durer qu’un temps. Ses réussites, elles-mêmes, contribuaient à sa perte. Il n’y a pas d’exemple d’une duperie géniale que le bruit de ses propres exploits n’ait ruinée. La réputation de Robert Macaire, si adroit qu’il ait été, si souple à esquiver les responsabilités pénales de ses actes, périt de son excès. Une telle réputation est un pilori, et plus elle est grande, et plus le pilori est haut. A temps, sur la route bordée de précipices, et sans s’y être rompu les os, il avait pu s’arrêter, mais il ne serait sauvé qu’à la condition de publier son repentir et d’avouer sa défaite. C’était une victoire de la moralité. Elle avait pris une tournure paradoxale. 

 Que les hasards d’une révolution lui aient rouvert le foyer auquel il tournait le dos, c’était déjà une ironie de la destinée ; mais était-elle comparable à l’ironie qui faisait du fils de cet homme, vivant de faire échec à la loi, celui qui a pour état d’assurer l’exécution de cette loi ? Et cette antithèse se fondait, jour par jour, dans une paradoxale harmonie. Cependant, la première fois que Robert Macaire sortit avec son fils, il ressentit au cœur un petit pincement. Était-il content ? Était-il fier ? Était-il gêné ? Il ne démêlait pas très bien les sentiments qu’il éprouvait, tant ils étaient confus. 

 « Donne-moi le bras, César, disait-il ; autrement on pourrait peut-être croire que tu m’arrêtes. » 

 Son fils était monté en grade. Il avait été nommé brigadier. En famille, on arrosa copieusement la « sardine » blanche. La petite fête fut pleine d’entrain et de cordialité. Une fois de plus, elle donna l’occasion à Robert Macaire de méditer sur les avantages de l’esprit de famille. On en était à la béatitude d’une digestion heureuse, lorsque la domestique annonça : 

 « Il y a quelqu’un qui demande monsieur Robert Macaire, il insiste. C’est un gendarme. 

 – Un gendarme ! Encore ! s’écria Robert Macaire. Est-ce que j’aurais deux fils ? César, mon enfant, la maréchaussée exagère. » 

 C’était d’un comique imprévu, et les convives attendaient avec curiosité le mot de l’énigme. Robert s’était porté au-devant du gendarme pour chercher le mot, et sans le moindre trouble, tant un bon repas met d’optimisme dans l’esprit d’un gourmand. En sa courte absence, on épiloguait autour de l’incident. Qu’est-ce que cela pouvait bien signifier ? 

 César proposait d’aller jeter un coup d’œil. Le collègue était peut-être de sa brigade. Mais Robert déjà revenait, et tout de même, quoiqu’il eût feint l’indifférence, un peu soulagé pour ce qu’il avait vaguement craint de cette visite inattendue. 

 « C’est à cause de Bertrand, annonça-t-il. Il sera dit que, jusqu’au bout, cet individu-là me donnera du tracas. Pourquoi est-ce la gendarmerie et non la police qui est à ses trousses ? Je n’ai pas très bien compris. C’est un vieux compte qu’il règle, me semble-t-il, avec l’autorité militaire. On le recherche, je ne sais trop pourquoi, car il m’avait dit être Belge. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’on tourne autour de lui et que Paris lui est mauvais... Mais oublions cet incident, nous n’allons pas compromettre ce délicieux déjeuner où les plus généreux des vins ont arrosé le galon de notre brigadier. » 

 Quand il se fut levé de table, Benoît dit à son frère : 

 « Ce Bertrand, j’aimerais n’en entendre plus parler. 

 — Et moi donc ! répondit Robert. 

 – Il y aurait peut-être un moyen de s’en débarrasser, continua Benoît. Ce serait de lui faire faire un petit voyage en Amérique, où nous avons des correspondants. S’il pouvait partir tout de suite, il attendrait mes instructions à Saint-Nazaire. Je me charge de l’argent, du passeport et du reste ; Vidocq m’y aidera. 

 — En somme, interrompit Robert, il y aurait à le prévenir qu’il risque, s’il reste à Paris, qu’on lui mette le grappin dessus, qu’il est prudent à lui de changer d’air et qu’on lui en facilite les moyens d’urgence. Il a laissé une lettre ici, l’autre jour, qui me donne l’adresse de l’endroit où il se cache. Je serai demain chez lui. A le bien dire, sentimental comme je le suis, j’ai quelque faiblesse pour ce vieil associé, et j’aurais plaisir à le quitter en lui rendant un service qui le sauverait. » 

 Bertrand, logé dans un misérable hôtel borgne de la rue Simon-le-France, y était aussi inquiet que malheureux. Un déveine constante lui avait fait rater toutes les occasions... et l’on suppose ce que Bertrand pouvait bien appeler des occasions. 

 Il revit Robet Macaire avec joie, mais ce fut à peine s’il le reconnut : des pieds à la tête Robert était devenu bourgeois, et de sentiments aussi combien changé ! 

 « L’homme absurde, lui dit Robert Macaire, est celi qui ne change jamais. N’étant pas absurde, j’ai changé. Robert Macaire, ou plutôt Robert Martin, n’a pas de détails à te donner là-dessus, mais une proposition à te faire. On te trouve une position en Amérique ; tu ne risques rien, tout est prévu, mais c’est tout de suite qu’il faut partir. Tu attends à Saint-Nazaire les intructions, le passeport, les références, l’argent de quoi faire ta route et des effets neufs. 

 – Faut-il aussi que j’aie une peau neuve ? demanda Bertrand. 

 – Si tu veux faire peau neuve, ne te gêne pas. La diligence pour Saint-Nazaire, c’est demain à sept heures, je serai là. 

 – Ah ! cruauté du destin, m’expatrier, moi, Bertrand, quitter ma France chérie ! 

 – Tu m’avais dit que tu étais Belge ? 

 – Ça dépend des années.. ; » 

 Le lendemain matin, Bertrand était dans la cour des Messageries, son bagage tenait dans ses poches. Il est vrai qu’elles étaient profondes. C’était un détail de toilette qu’il avait toujours particulièrement soigné. 

 Robert Macaire lui fit ses dernières recommandations, pourvut à tout, puis tira sa montre. 

 « Il est l’heure. » 

 Bertrand présenta les signes du plus douloureux désarroi. Il fit choir son grand corps, si long, et mou comme une limace, sur la poitrine de son ancien complice. Robert Macaire le redressa d’une bourrade amicale et le poussa dans la diligence. Tandis que la voiture s’éloignait, il porta, pour voir l’heure, la main à son gousset : il était vide. 

 « Ma montre ! tiens, je n’ai plus ma montre ; on m’a pris ma montre ! » 

 Il comprit dans quelles mains elle avait passé ; son premier mouvement fut la colère, le second l’hilarité. 

 « Quelle dextérité ! Comme on voit bien qu’en d’autres temps il fut mon élève ! Le malheureux ! Il est sur la route des bons principes, mais, n’ayant pas encore tout à fait dépouillé le vieil homme, il en a profité pour me dépouiller moi-même. Qu’il emporte ma montre en souvenir ! » 

 Et, sans plus d’indignation, il rentra chez son frère d’un pas philosophique. 

 Robert Macaire avait, parfois, l’impression de se survivre. Il était heureux, mais dépaysé. 

 « Ah çà, se demandait-il, est-ce que je m’ennuierais de l’autre que je fus ? » % 

 Son existence était comme décolorée et vide. Il lui manquait ce bruit qu’il faisait. Il y avait des moments où il se cherchait sans se trouver. 

 « Ohé ! Robert Macaire, où es-tu ? » 

 Et il se répondait, sagement : 

 « Il est bien où il est, ne le réveille pas ! » 

 Son fils, surtout, était une obsession. Il en parlait constamment. L’étrange histoire que celle-ci, et dont la logique avait pris un tour si imprévu ! La mère quittée, l’enfant abandonné à la veille de naître, et par quel chemin de légende, tout tapissé des images d’un conte de Noël, cet enfant arrivait-il à être le gendarme, c’est-à-dire l’opposé de la propre vie de son père et, par une sorte de décret de la Providence, l’accusateur de ses méfaits, – à la fois respectueux, indulgent et terrible. 

 « A côté de ce fils, qui est ta vivante antithèse, lui disait Benoît, ta postérité, au figuré, est innombrable ; tes fils, malheureux amis, remplissent le monde. Il est bruyant de leurs exploits. Daumier, le puissant caricaturiste, en a compté du bout de son crayon cent et un. Il les a si exactement dessinés que la foule, plus amusée qu’indignée, badaudé devant ses estampes, comme devant une galerie de portraits. 

 « Elle dit : c’est bien cela, et elle met sur les visages des noms. Ton personnage fait recette. Qu’est-ce qu’on donne ce soir au théâtre, que les spectateurs y courent ? Frédérick-Lemaître qui, de costume et d’expression, te ressemble comme un frère, joue, dans un mélodrame, un héros qui n’est autre que toi-même, vu aux lumières de la rampe. 

 « Robert Macaire est devenu à ton insu une raison sociale : « Robert Macaire et C ie . » Et quelle compagnie ! C’est triste à dire, mais ton nom ne mourra pas ; il aura toujours des héritiers. Par cette postérité-là, tu es immortel. 

 « Il y aura toujours des exploiteurs sans vergogne des misères privées ou des malheurs publics, des spéculateurs véreux, des lanceurs d’affaires louches, des aigrefins de la finance, des charlatans qui se donnent comme des vendeurs de panacées, des écumeurs d’épargne et des mercantis. 

 – Tu crois, Benoît, que le nom me survivra, ce nom que j’ai créé, inventé, quand j’ai renié le mien ? 

 – Quand tu as, oui... renié le nom de toute une lignée d’honnêtes gens, le nom des tiens, le nôtre que nous avons fait briller d’une autre manière, sans tant de bruit déshonorant, soit dit sans te fâcher, car je ne suis pas là pour te faire des reproches : nous sommes deux jumeaux, nous causons. » 

 Son nom survivra ! Robert Macaire ne savait s’il devait en être flatté ou humilié. Il insistait : 

 « Ainsi, dans cinquante ans... dans cent ans ? 

 – Les jeunes gens eux-mêmes, achevait Benoît, te verront encore dans les livres écrits pour eux, où ils cherchent de plaisantes images et d’étourdissantes histoires, qui sont parfois des histoires de voleurs, mais devenues des histoires édifiantes par la moralité, par les leçons qui s’en dégagent. 

 – Robert Macaire édifiant : tu vois, Benoît, que tout arrive. Robert Macaire converti par un gendarme ! Il y a là quelque chose de bouffon. Mais c’était dans ma nature... Je n’avais jamais tant de plaisir qu’à faire rire les gens en même temps que je les étonnais. » 

 Il parlait de lui au passé, comme d’un autre qui ne serait plus. Il avait des avertissements de sa fin. Il rétrécissait le cercle où s’inscrivait sa vie. Il y ramenait tous ses souvenirs dans une suprême vision, comme le mourant rassemble et ramène, dans un dernier geste, le drap sous son menton. Il aurait voulu étreindre dans ses bras tous les êtres qui lui étaient chers. Il implorait, en de menues attentions, le pardon de sa mère pour tous les chagrins dont il l’avait déchirée. Il ne savait de quels mots exprimer au rigide M. Barbeau et à son excellente femme, à ces deux vrais bourgeois de Paris, la reconnaissance que leur vouait un grand coupable, transformé par leur magnifique exemple, revenu de ses bluffs de fanfaron du vice. Et de sa petite belle-sœur il disait « qu’elle était bien due à Benoît », et, faisant alors un retour sur un très lointain passé, il disait encore de la mère de son fils : « Pauvre petite danseuse, broyée par ma faute, peut-être fut-elle le bonheur méconnu à côté duquel, par un serment trahi, j’ai passé ! » 

 Sur ses forces brusquement et chaque jour diminuées, une douce mélancolie faisait tomber ses cendres. Le Petit Jardinier, qui s’agrandissait et paraissait vouloir envahir tout l’immeuble, aménageait de nouveau, en comptoirs, l’étage où Robert était logé, ce qui contraignait celui-ci à monter dans un petit appartement à l’étage supérieur. 

 « Je te félicite, Benoît, disait-il, c’est le succès ; mais si tu me pousses constamment d’étage en étage, j’aurai bientôt atteint le grenier ; puis, toujours montant, le paradis. Je n’ose pourtant pas penser que j’y suis attendu. » 

 Par permutation, César s’était rapproché de Paris. Ses visites étaient plus fréquentes au Petit Jardinier . Robert Macaire ne se tint pas de joie un jour qu’il eut l’occasion de l’admirer à cheval. 

 « Voilà maintenant, disait-il, où passe mon orgueil : j’admire la gendarmerie dans mon fils. » 

 Le dénouement, sans être inattendu, fut plus prompt que l’état de sa santé ne le laissait préjuger. Il se trouva un matin indisposé et ne put se lever. Une fièvre ardente le terrassait ; par fatalité, son fils était en mission. Le soir de ce jour-là, Robert Macaire eut un court délire auquel succéda le calme d’une paix profonde. Sur l’oreiller reposait sa figure légendaire, le front encore orgueilleux, mais les lèvres humiliées ; sa respiration était douce, quoique irrégulière. Sa mère le croyait assoupi. Son frère prit son pouls ; il fuyait sous ses doigts. 

 Robert Macaire soudain ouvrit les yeux ; il fixa au pied du lit, en lui souriant d’intelligence, un visage invisible pour d’autres que pour lui. Et on l’entendit murmurer dans un souffle qui allait s’éteignant : 

 « Brigadier, vous aviez raison...! »  Édition et notes d'Henri Martineau 

 Chapitre 1 

 CE FUT  ID="FN1X1-BK" NAME="FN1X1-BK">  1  VERS LA FIN DE 183Ø QUE LE GÉNÉRAL MAJOR COMTE VON LANDEK REVINT À KŒNIGSBERG SA PATRIE ; DEPUIS BIEN DES ANNÉES IL ÉTAIT EMPLOYÉ DANS LA DIPLOMATIE PRUSSIENNE. EN CE MOMENT, IL ARRIVAIT DE PARIS. C’ÉTAIT UN ASSEZ BON HOMME QUI AUTREFOIS, À LA GUERRE, AVAIT MONTRÉ DE LA BRAVOURE, MAINTENANT IL AVAIT PEUR À PEU PRÈS CONSTAMMENT, IL CRAIGNAIT DE N’ÊTRE PAS POSSESSEUR DE TOUT L’ESPRIT QUE COMMUNÉMENT L’ON CROIT NÉCESSAIRE AU RÔLE D’AMBASSADEUR, — M. DE TALLEYRAND A GÂTÉ LE MÉTIER, — ET DE PLUS IL S’IMAGINAIT FAIRE PREUVE D’ESPRIT EN PARLANT SANS CESSE. LE GÉNÉRAL VON LANDEK AVAIT UN SECOND MOYEN DE SE DISTINGUER, C’ÉTAIT LE PATRIOTISME ; PAR EXEMPLE, IL DEVENAIT ROUGE DE COLÈRE TOUTES LES FOIS QU’IL RENCONTRAIT LE SOUVENIR D’ IÉNA. DERNIÈREMENT, À SON RETOUR À KŒNIGSBERG, IL AVAIT FAIT UN DÉTOUR DE PLUS DE TRENTE LIEUES POUR ÉVITER BRESLAU, PETITE VILLE OÙ UN CORPS D’ARMÉE PRUSSIEN AVAIT MIS BAS LES ARMES DEVANT QUELQUES DÉTACHEMENTS DE L’ARMÉE FRANÇAISE, JADIS, À L’ÉPOQUE D’ IÉNA. 

 Pour ce brave général, possesseur légitime de sept croix et de deux crachats, l’amour de la patrie ne consistait point à chercher à rendre la Prusse heureuse et libre, mais bien à la venger une seconde fois de la déroute fatale que déjà nous avons nommée. 

 Les récits infinis du général eurent un succès rapide dans la société de Kœnigsberg. Tout le monde voulait l’entendre raconter Paris. C’est une ville d’esprit que Kœnigsberg, je la proclamerais volontiers la capitale de la pensée en Allemagne ; les Français n’y sont point aimés, mais si on nous fait l’honneur de nous haïr, en revanche on méprise souverainement tous les autres peuples de l’Europe, et de préférence, à ce que j’ai remarqué, ceux dont les qualités se rapprochent des bonnes qualités des Allemands. 

 Personne n’eût écouté un voyageur arrivant de Vienne ou de Madrid et l’on accablait de questions le trop heureux bavard von Landek. Les plus jolies femmes, et il y en a de charmantes en ce pays-là, voulaient savoir comment était fait le boulevard des Italiens, ce centre du monde ; de quelle façon les Tuileries regardent le palais du Louvre, si la Seine porte des bâtiments à voiles, comme la Vistule, et surtout si pour aller faire une visite le soir, à une femme, il faut absolument avoir reçu d’elle le matin une petite carte annonçant qu’elle sera chez elle ce soir-là. 

 Le général quoique parlant sans cesse ne mentait point, c’était un bavard à l’allemande . Il ne cherchait pas tant à faire effet sur ses auditeurs qu’à se donner le plaisir poétique de se souvenir avec éloquence des belles choses qu’il avait vues autrefois dans ses voyages. Cette habitude de ne jamais mentir pour faire effet préservait ses récits de la monotonie si souvent reprochée à nos gens d’esprit, et lui donnait un genre d’esprit. 

 Il était trois heures du matin, le bal du banquier Pierre Wanghen, le plus riche de la ville, était encombré par une foule énorme ; il n’y avait aucune place pour danser, et cependant trois cents personnes au moins valsaient en même temps. La vaste salle, éclairée de mille bougies et ornée de deux cents petits miroirs, présentait partout l’image d’une gaîté franche et bonne. Ces gens-là étaient heureux et pour le moment ne songeaient pas uniquement comme chez nous à l’effet qu’ils produisaient sur les autres. Il est vrai que les plaisirs de la musique se mêlaient à l’entraînement de la danse : le fameux Hartberg, la première clarinette du monde, avait consenti à jouer quelques valses. Ce grand artiste daignait descendre des hauteurs sublimes du concerto ennuyeux. Pierre Wanghen avait presque promis, à l’intercession de sa fille Mina, de lui prêter les cent louis nécessaires pour aller à Paris se faire une réputation, car dans les arts on peut bien avoir du mérite ailleurs, mais ce n’est qu’à Paris qu’on se fait de la gloire. Tout cela uniquement parce qu’à Paris l’on dit et l’on imprime ce qu’on veut  2  . 

 Mina Wanghen, l’unique héritière de Pierre et la plus jolie fille de Kœnigsberg comme lui en était le plus riche banquier, avait été priée à danser par huit ou dix jeunes gens d’une tournure parfaite, à l’allemande s’entend, c’est-à-dire avec de grands cheveux blonds, trop longs, et un regard attendri ou terrible. Mina écoutait les récits du général. Elle laissa passer le petit avertissement de l’orchestre ; Hartberg commençait sa seconde valse qui était ravissante. Mina n’y faisait aucune attention. Le jeune homme qui avait obtenu sa promesse se tenait à deux pas d’elle, tout étonné. Enfin, elle se souvint de lui et un petit signe de la main l’avertit de ne pas interrompre ; le général décrivait le magnifique jet d’eau de Saint-Cloud qui s’élance jusqu’au ciel, la chute vers le vallon de la Seine de ces charmants coteaux ombragés de grands arbres, site délicieux et qui n’est qu’à une petite heure du théâtre de l’Opéra Buffa. Oserons-nous le dire, c’était cette dernière image qui faisait tout oublier à Mina. En Prusse on a bien de vastes forêts, forêts très belles et fort pittoresques, mais à une lieue de ces forêts-là, il y a de la barbarie, de la misère, de la prudence indispensable, sous peine de destruction. Toutes choses tristes, grossières, inguérissables, et qui donnent l’amour des salons dorés. 

 Le second valseur arriva bientôt tout rouge de bonheur ; il avait vu passer tous les couples, Mina ne dansait pas ; quelque chose s’était opposé à ce qu’elle donnât la main à son premier partner ; il avait quelque espoir de danser avec elle, il était ivre de joie. Mina lui apprit par quelques paroles brèves et distraites qu’elle était fatiguée et ne danserait plus. Dans ce moment le général disait beaucoup de mal de la société française composée d’êtres secs chez lesquels le plaisir de montrer de l’ironie étouffe le bonheur d’avoir de l’enthousiasme et qui ont bien osé faire une bouffonnerie du sublime roman de Werther, le chef-d’œuvre allemand du XVIII e siècle. En prononçant ces paroles le général relevait la tête fièrement. « Ces Français, ajoutait-il, ne sortent jamais d’une ironie dégradante pour un homme d’honneur. Ces gens-là ne sont pas nés pour les beaux sentiments qui électrisent l’âme, par exemple dès qu’ils parlent de notre Allemagne c’est pour la gâter. Toute supériorité au lieu d’exalter leur âme par la sympathie les irrite par sa présence intuitive . Enfin imaginez-vous que parmi eux un officier qui par sa naissance est comte ne peut pas placer ce titre avant sa signature officielle tant qu’il n’est pas colonel ! Peuple de Jacobins ! » 

 – « Ainsi parmi ces êtres sanguinaires on se moque de tout ! », s’écria le second valseur de Mina qui avait pris la liberté de rester à deux pas d’elle. Le général le regarda, il ne savait pas trop si cette remarque profonde n’était par elle-même entachée de jacobinisme. Le jeune homme tout tremblant auprès de Mina soutint sans sourciller le regard sévère du diplomate. Il était amoureux et croyait avoir deviné la pensée de Mina. 

 Le général, pressé de questions sur cette manie satanique qui distingue les Français, ne pensa plus au jeune homme. « Ces gens légers, reprit-il, ne veulent pas croire, par impuissance sans doute, aux sentiments sublimes éprouvés par un cœur vraiment amoureux de la mélancolie, surtout quand ce cœur, par un orgueil bien permis, les raconte et s’en fait une auréole. » Le général donnait mille preuves de ce manque du sixième sens , comme l’appelle le divin Goethe, chez les Français. Ils ne voient point ce qui est sublime. Ils ne sentent point les douceurs de l’amitié. « Par exemple, ajoutait-il, je n’ai pu parvenir à me lier d’amitié avec aucun Français, moi qui ai parlé intimement à des milliers. Un seul fait exception, un certain comte de Claix dont le rôle ou l’ individualité , comme ils disent, est de briller par ses chevaux de voiture. Je lui avais fait venir de Mecklembourg un superbe attelage de grands chevaux café au lait à crinière noire, dont le comte était fou. Après le dernier Longchamp il a obtenu pour eux un article dans tous les journaux. Il était heureux, quand, tout à coup, il les joue contre quinze cents louis ; à la vérité il gagne. Mais enfin ces chevaux qu’il aimait tant, dans l’écurie desquels il allait déjeuner presque tous les matins, il aurait pu les perdre ! » 

 Il paraît qu’à la suite de cette belle partie, le comte de Claix s’était déclaré l’ami intime du général von Landek ; en punition de quoi celui-ci lui ouvrait son cœur sur le grand Frédéric, sur Rosbach, sur l’éternel Iéna. 

 – Mais que diable, mon cher Comte, s’écriait M. de Claix, nous avons été chez vous après Iéna, vous êtes venu chez nous après Waterloo, ce me semble, partant quitte. N’allons plus les uns chez les autres. Je ne vois qu’un homme chez vous qui ait intérêt à vous jeter dans la colère et dans la guerre pour vous empêcher de songer à imprimer un Charivari  3  à Berlin. Montrez que vous êtes gens d’esprit en ne vous laissant pas effaroucher. Croyez-moi, tous les patriotes qui vous parlent tant honneur national sont bien payés pour cela. 

 M. le Président de la Chambre de Kœnigsberg (le préfet du pays), assis gravement à deux pas du général, fronça le sourcil à ce discours qu’il eût été plus discret et diplomatique de ne pas répéter si clairement. 

 – Voilà un grand philosophe ! s’écria Mina, sans s’apercevoir qu’elle pensait tout haut  4  . 

 Les quinze ou vingt personnes qui formaient cercle autour du général la regardèrent. Le Président de la Chambre prit de l’humeur, le général lui-même parut étonné. Mina fut un peu interdite, mais en un clin d’œil, elle se remit, elle commença par regarder d’un air naturel, mais pas du tout timide, les jeunes filles ses voisines qui, bien moins jolies qu’elle, s’étaient récriées. Puis elle demanda au général, d’une voix très lente, quel était le nom de ce grand philosophe auquel il avait fait venir des chevaux isabelles ? 

 – Hé, c’est toujours le comte de Claix, et c’est ma foi le seul Français auquel je puisse écrire après dix ans de séjour à Paris. Voyez quelle sensibilité ont ces gens-là ! Ma liaison avec les autres est toujours allée dégringolando après les premiers jours. C’est ce qui nous arrive à tous, nous autres étrangers. 

 Mina sacrifia toutes les valses de Hartberg au plaisir de faire des questions au général. Celui-ci était ravi : il captivait l’attention de la plus jolie fille de Kœnigsberg, et qui passait pour fort dédaigneuse. A quarante-cinq ans sonnés il l’emportait non seulement sur tel ou tel danseur, mais sur le bal. Le bon général allait jusqu’à se dire qu’il triomphait individuellement de toute cette belle jeunesse aux mouvements si souples. « Ce que c’est que d’avoir voyagé et de ne pas manquer d’un certain aplomb, se disait-il ! Quel dommage qu’une personne si charmante soit de sang bourgeois ! » 

 Mina était folle de la France et ne songeait pas au général qu’elle trouvait ridicule avec ses croix. « Chacune, se disait-elle, obtenue sans doute par une bassesse » (on voit qu’elle était libérale). Le lendemain, elle envoya prendre chez le grand libraire Denner la collection des chefs d’œuvre de la littérature française en deux cents volumes, dorés sur tranches. Elle avait déjà tous ces ouvrages, mais en les relisant dans une nouvelle édition, ils lui semblaient avoir quelque chose de nouveau. Il faut savoir que Mina était l’élève favorite de l’homme de Kœnigsberg qui a peut-être le plus d’esprit, M. le professeur et conseiller spécial Eberhart, maintenant en prison dans une forteresse de Silésie comme partisan du gouvernement à bon marché . 

 Ce fut cette éducation singulière pour une jeune fille qui causa sans doute tous ses malheurs. Elevée au Sacré-Cœur du pays et en adoration perpétuelle devant les croix conférées à un brave diplomate par des souverains protecteurs de l’ ordre , elle eût sans doute été fort heureuse, car elle était destinée à être fort riche. 

 Six semaines après le bal, Pierre Wanghen, à peine âgé de cinquante ans, mourut subitement, laissant à sa fille unique deux millions de thalers (à peu près sept millions et demi de francs). La douleur de Mina passa toute expression, elle adorait son père dont elle était l’orgueil et qui réellement avait fait pour elle des choses montrant une affection romanesque. Il faut savoir qu’en Allemagne le culte de l’argent n’ossifie pas tout à fait le cœur. Toutes les pensées de Mina furent bouleversées par cet événement cruel. Elle avait toujours compté que son père serait son ferme appui et son ami pendant toute sa vie. Sa mère, fort jeune et fort jolie, lui semblait presque une sœur. Qu’allaient-elles devenir, faibles femmes, exposées à toutes les embûches des hommes ? La fortune considérable pour Kœnigsberg dont elles se trouvèrent tout à coup encombrées n’allait-elle pas augmenter les chances défavorables d’une vie isolée et sans protecteurs ? 

 Ce sentiment fut le seul qui survécut chez Mina au profond désespoir où l’avait jetée la perte de son père. Par sa tristesse, il fut introduit dans son cœur et s’en empara sans que sa douleur en sentît de remords. N’était-ce pas une façon de pleurer encore son père  5  ? 

 Quelques mois après la mort de M. Wanghen tous les jeunes négociants un peu bien tournés du Nord de l’Allemagne semblèrent s’être donné rendez-vous à Kœnigsberg. La plupart étaient recommandés à la maison Wanghen qui était continuée par Wilhelm Wanghen, neveu de Pierre, et par suite avaient été nommés devant Mina ; tous professaient une amitié fort tendre pour cet heureux neveu. 

 L’empressement un peu trop marqué de cette foule de jeunes gens, loin de flatter la vanité de Mina, la jeta dans des réflexions amères et profondes. Sa délicatesse de femme non moins que sa douleur furent profondément blessées des attentions fort mesurées pourtant dont elle était l’objet. Par exemple, elle ne savait plus où aller prendre l’air. Elle était obligée de se faire conduire à deux lieues de Kœnigsberg et de changer chaque jour de but de promenade si elle ne voulait s’exposer à être saluée par cinq ou six beaux jeunes gens à cheval. 

 – Mais, est-ce chez moi un excès de vanité bien ridicule et surtout bien déplaisant, disait Mina à sa mère, les larmes aux yeux, lorsqu’elles rencontraient ces jeunes gens, si je me figure que c’est pour nous que ces messieurs se lancent à une distance aussi singulière de Kœnigsberg ? 

 – Ne nous exagérons rien, ma chère amie, disait Madame Wanghen, le hasard peut être l’unique cause de ces rencontres. Choisissons les buts de promenade les moins pittoresques et les plus paisibles et ne croyons jamais qu’à la dernière extrémité que quelque chose d’extraordinaire a lieu en notre honneur. 

 Mais c’était en vain que ces dames choisissaient les steppes les plus nues de la plage du Friesches-Haff (bras de mer voisin de Kœnigsberg), toujours, elles étaient contrepassées par de brillantes cavalcades de jeunes gens qui même avaient mis à la mode la couleur noire qui était celle du deuil de Mina. Ces messieurs s’entendaient avec le cocher de Madame Wanghen qui les faisait avertir de l’heure et de la direction de la promenade du jour. 

 Chapitre 2 

MINA FINIT PAR SORTIR moins souvent, elle errait dans ce magnifique appartement, chef-d’œuvre de la magnificence de son père, autrefois rendez-vous de la société la plus brillante et maintenant si solitaire. Le superbe hôtel bâti par Pierre Wanghen occupe l’extrémité nord de Frédéric-Gasse , la belle rue de Kœnigsberg, si remarquable aux yeux des étrangers par ce grand nombre de petits perrons de sept à huit marches faisant saillie sur la rue et qui conduisent aux portes d’entrée des maisons. Les rampes de ces petits escaliers, d’une propreté brillante, sont en fer coulé de Berlin, je crois, et étalent toute la richesse un peu bizarre du dessin allemand. Au total ces ornements contournés ne déplaisent pas, ils ont l’avantage de la nouveauté et se marient fort bien à ceux des fenêtres de l’appartement noble qui, à Kœnigsberg, est à ce rez-de-chaussée élevé de quatre à cinq pieds au-dessus du niveau de la rue. Les fenêtres sont garnies dans leurs parties inférieures de châssis mobiles qui portent des toiles métalliques d’un effet assez singulier. Ces tissus brillants, fort commodes pour la curiosité des dames, sont impénétrables pour l’œil du passant ébloui par les petites étincelles qui s’élancent du tissu métallique. Les messieurs ne voient nullement l’intérieur des appartements, tandis que les dames qui travaillent près des fenêtres voient parfaitement les passants. 

 Ce genre de plaisir et de promenade sédentaires, si l’on veut permettre cette expression hasardée, forme un des traits marquants de la vie sociale en Prusse. De midi à quatre heures, si l’on veut se promener à cheval et faire faire un peu de bruit à son cheval, on est sûr de voir toutes les jolies femmes d’une ville travaillant tout contre le carreau de vitre inférieur de leur croisée. Il y a même un genre de toilette qui a un nom particulier et qui est indiqué par la mode pour paraître ainsi derrière ce carreau qui, dans les maisons un peu bien tenues, est une glace fort transparente. 

 La curiosité des dames est aidée par une ressource accessoire : dans toutes les maisons distinguées l’on voit, aux deux côtés des fenêtres de rez-de-chaussée élevé de quatre pieds au-dessus de la rue, des miroirs d’un pied de haut, portés sur un petit bras de fer et un peu inclinés en dedans. Par l’effet de ces miroirs inclinés les dames voient les passants qui arrivent du bout de la rue, tandis que, comme nous l’avons dit, l’œil curieux de ces messieurs ne peut pénétrer dans l’appartement, au travers des toiles métalliques qui aveuglent le bas des fenêtres. Mais s’ils ne voient pas, ils savent qu’on les voit et cette certitude donne une rapidité particulière à tous les petits romans qui animent la société de Berlin et de Kœnigsberg. Un homme est sûr d’être vu tous les matins et plusieurs fois, par la femme qu’il préfère ; même, il n’est pas absolument impossible que le châssis de toile métallique ne soit quelquefois dérangé par un pur effet du hasard et ne permette pas au promeneur d’apercevoir la jolie main de la dame qui cherche à le remettre en place. On va même jusqu’à dire que la position de ces châssis peut avoir un langage. Qui pourrait le comprendre ou s’en offenser ? 

 C’était donc dans le plus bel appartement de la ville arrangé ainsi, comme tous les autres, que Mina passait sa vie travaillant à côté de sa mère et de leur cousine, Mme de Strombek, jeune veuve fort piquante qui venait tous les jours passer plusieurs heures avec ces dames. 

 Mina recevait quelquefois le matin quelques-unes de ses amies intimes. Ces jeunes filles lui apprirent en riant et comme un nouveau triomphe sur cette terrible espèce masculine que la mode du noir pour les jeunes gommeux, en son honneur et comme pour porter ses couleurs, avait pris depuis quelques jours un nom particulier et que les redingotes noires et si serrées de ces messieurs s’appelaient des redingotes de Frédéric-Gasse du nom de la rue dans laquelle on venait les étaler. 

 Cette circonstance qu’il fallait ignorer fut prise en très mauvaise part par Mina. 

 Madame Wanghen remarqua que depuis quelque temps Mina, contre l’ordinaire de toutes les dames de Kœnigsberg, ne regardait jamais dans la rue les passants à travers les petites toiles métalliques. Elle lui en fit la guerre. 

 Le ton de la plus parfaite égalité régnait entre cette fille et cette mère encore si jeune  1  . Cette habitude nous semblerait peu convenable en France, mais en revanche Mina n’avait pas de meilleure amie que sa mère ; mais aussi, dès sa première enfance, elle était accoutumée à disposer de son temps dans l’intérieur de la maison absolument comme il lui convenait. Dans les pays allemands une jeune fille perd de sa liberté en se mariant. 

 Madame Wanghen, voyant que Mina ne lui répondait point clairement sur l’éloignement qu’elle avait pris tout à coup pour la vue magnifique qui s’étend sur Frédéric-Gasse et au delà sur le superbe jardin anglais nommé Amalienruhe, cessa de lui en parler. 

 Mais un jour que, vers les trois heures après midi, pour jouir d’un beau soleil d’hiver, tout ce qu’il y avait d’aimable et de beau parmi les jeunes gens de Kœnigsberg se promenait à la Frédéric-Gasse dans un négligé savant qui va fort bien à la toilette allemande, Mina prit évidemment de l’humeur. 

 – Voudrais-tu, maman, dit-elle tout à coup, venir travailler dans le petit salon bleu ? 

 – Mais, ma chère amie, le salon bleu n’est agréable que le soir, il donne sur la cour et rien de plus triste un jour d’hiver. Quoi ! tu veux quitter ce beau soleil de printemps pour aller nous établir dans cette cave ! Tu étais folle de ce salon-ci il y a un an, quand ton père le fit arranger sur les dessins de notre pauvre prisonnier, le conseiller spécial Eberhart. 

 Mina rougit et ne répondit pas. 

 – Je parie, dit sa mère, après un moment de silence, que tu es en délicatesse avec quelqu’un de ces beaux jeunes gens si serrés dans leur redingote, qui passent et repassent sous nos fenêtres et me semblent même élever un peu la voix quand ils arrivent sur le beau trottoir de granit qui borde la maison. Plusieurs d’entre eux, si je ne me trompe, ont dansé avec toi au dernier bal que nous donnâmes avant nos malheurs. Quelqu’un d’eux se sera mal conduit depuis ce grand jour ? 

 Je vois que le lecteur est scandalisé, mais, à mon grand péril, j’ai pris le parti d’être vrai ; oui, il y a des pays où l’on a le malheur de ne pas agir exactement comme en France. Oui, il y a des pays où une mère, parfaitement sûre d’ailleurs de la sagesse de sa fille, plaisante avec elle sur l’homme que celle-ci pourra désirer pour époux. Aussi, chose scandaleuse, presque tous les mariages s’y font par amour. Et pendant des années entières ces demoiselles font la conversation dans un coin du salon à trois pas de leur mère avec l’homme qui espère les épouser. Et si cet homme, chose inusitée, venait à cesser ses visites, il serait complètement déshonoré. Au reste ce temps est peut-être le plus aimable de la vie pour l’un comme pour l’autre. 

 Une conséquence terrible de cette honnête liberté, c’est que fort souvent un jeune homme riche épouse une fille pauvre sous le vain prétexte qu’elle est jolie et qu’il en est amoureux fou, ce qui porte un notable préjudice à la classe respectable des demoiselles maussades dépourvues d’esprit et de beauté. Tandis qu’en France la base de toute notre législation non écrite relativement au mariage, c’est de protéger les demoiselles laides et riches. A prendre les choses philosophiquement, si ce n’était le tort fait à MM. les Notaires chargés parmi nous de former les liens de l’hyménée entre gens riches et qui ne se sont jamais vus, j’aimerais assez ces deux ou trois ans de bonheur un peu niais et d’illusions charmantes que les usages de son pays donnent à un jeune Allemand. Il rencontre ce bonheur précisément à ce moment si maussade parmi nous où la voix terrible de la nécessité se fait entendre pour la première fois. Il faut prendre un état , dit-elle, et le pauvre jeune homme s’en va travailler comme surnuméraire dans quelque sombre bureau pour arriver à avoir un jour un état. Le jeune Allemand, en allant à ce bureau, si maussade, passe deux fois par jour sous les fenêtres garnies de toiles métalliques de la jeune fille qu’il aime et qui travaille là à côté de sa mère. Il s’estime parfaitement heureux si elle lui permet de passer dans sa rue trois fois au lieu de deux, et, si elle apprend sur son compte quelque chose qui lui fasse ombrage, elle sait fort bien le prier à la première rencontre de choisir pour aller à ses affaires une autre rue que la sienne. 

 Quelquefois aussi on se parle sous les yeux des parents, assis tous les deux au bout d’une de ces tables de bois peintes en vert qui garnissent le Chasseur Vert (grün Jager), jardin anglais, situé à un quart de lieue de Kœnigsberg, célèbre par ses vieux ormeaux et dépendant autrefois de l’antique abbaye de Quedlimbourg. 

 C’est là que, deux ou trois fois la semaine sur les cinq heures du soir en été, tout ce qu’il y a dans la ville de jeunes filles et de jeunes femmes se donnent rendez-vous pour prendre du café au lait en plein air. Il y a toujours quelque troupe de musiciens bohémiens qui donne du cor à quelque distance, cachée sous de grands ormeaux contemporains des derniers grands maîtres de l’Ordre Teutonique. La petite tasse d’argent avec laquelle la jeune femme jouant de la harpe et suivant la troupe des musiciens vient faire la cueillette, ne recevrait pas un seul gutegroschen (pièce de trois sous et demi) si ces musiciens bohémiens avaient l’impertinence de jouer la musique composée par eux. Ce sont toujours des morceaux choisis de Beethoven, de Weber, de Mozart et d’autres auteurs encore plus anciens, tels que Bach ou Haendel  2  . 

 Les cœurs faits pour la musique et l’amour trouvent délicieuses ces harmonies de cor jouées sur une mesure un peu lente. Les cœurs les plus secs : les marchands avares, les vieux juges dévoués à la Cour, les journalistes qui font l’éloge de l’alliance russe n’en sont pas trop choqués. Cette musique est assez éloignée pour qu’absolument parlant, on puisse ne pas l’écouter si l’on n’est pas disposé à la goûter, en un mot cette musique douce et mélancolique n’a rien de l’effronterie d’une chanteuse française conduite par un homme à gants jaunes et venant s’asseoir à côté d’un piano. 

 Mais, dira le lecteur, est-ce un voyage en Allemagne ou une simple nouvelle que vous prétendez me faire lire ? Peut-être ni l’un ni l’autre ; il est possible qu’il ne s’agisse de rien moins que d’un traité de métaphysique transcendentale d’après les principes de l’illustre Schelling que de peur de l’ironie française on fera exposer dans un dialogue savant et gracieux à la fois qui aura lieu au Chasseur Vert entre l’héroïne de la nouvelle, Mina Wanghen, et un de ces jeunes gens si serrés dans leur redingote, que garnissent si joliment des découpures de velours noir. Quand il deviendra trop savant, le dialogue aura lieu entre Mina Wanghen et son illustre maître le professeur et conseiller spécial Eberhart, maintenant retenu pour son bien à Schweidnitz, l’une des plus belles forteresses prussiennes de la Silésie. 

 Pour le moment toutefois le dialogue n’aura lieu qu’entre Mina Wanghen et sa mère et nous ne sommes pas encore arrivés aux parties sublimes du livre. 

 Mina rougit beaucoup à l’observation que lui fit sa mère, puis se jeta au cou de sa mère et fondit en larmes  3  . 

 – Eh bien, dit Madame Wanghen en souriant, voilà ma pauvre Mina qui aura perdu ce beau surnom de la dédaigneuse que lui avaient donné ses amies les jeunes filles de Kœnigsberg, et je n’en suis pas fâchée : ton pauvre père désirait tant trouver à te marier avant que tu eusses vingt ans ! 

 Mais Mina ne souriait point, Madame Wanghen ajouta d’un air plus sérieux : 

 – On t’aimait, on ne t’aime plus ; ou plutôt tu auras effrayé par quelqu’une de ces idées singulières qui grâce au ciel ne te manquent point, et l’on t’aime moins ? 

 – Tu vas te moquer de moi, chère maman, et m’appeler encore bizarre, c’est pourquoi je n’ose presque parler, mais ces jeunes gens me font horreur. 

 – Comment horreur ! dit Madame Wanghen en riant ; c’est-à-dire que l’un d’eux t’inspire des sentiments de colère, peut-être a-t-il un ami qui lui a donné de mauvais conseils ? 

 – J’ai honte de te dire ce que je pense, dit Mina animée par le sentiment de courage satisfait que lui donnait la hardiesse d’avoir enfin osé rompre la glace sur cet étrange sujet. Non, chère maman, ce sont tous ces jeunes gens, pris en masse qui me font horreur : j’ai lieu de croire par leurs mines, par leurs petits bouquets tous composés de lilas qu’ils auront su par mes amies être ma couleur favorite, et enfin par mille petites choses, qu’ils viennent se promener ici sous nos fenêtres précisément à cause de moi. Voudrais-tu, maman, faire le bonheur de ma vie ? 

 – Et comment, ma fille ? dit Madame Wanghen, un peu effrayée de l’extrême sérieux avec lequel cette question était faite. 

 – Ce serait de nous mettre d’accord avec mon cousin Wilhelm et de publier que nous sommes toutes les deux entièrement ruinées  4  . 

 En faces, cette note en dessous du croquis : 

 « A quatre heures, le 5 juin, mon ballon qui promène mon imagination, au lieu de se tenir en A comme hier, va trop haut et monte en B, de cette hauteur, je n’ai plus qu’une vue cavalière des objets et non une vue pittoresque ; de là, grande difficulté à écrire. Cela vient de la promenade de trois heures ce matin dans Nantes. 5 juin 1837. » N. D. L. E. 

 – Que dis-tu, chère amie ? dit Madame Wanghen, croyant avoir mal compris. 

 – Que tous ces jeunes gens, réunis là, dans le vil motif de gagner les millions de ma dot, et dans ce but affectant tous les dehors d’un sentiment tendre, me font horreur. Aucun d’eux n’a garde d’être jaloux de son voisin et, qui sait ? peut-être quand je regarde par hasard dans la rue, suivant mon ancienne habitude, celui sur lequel hasard a fait tomber mon regard s’en vante avec ses amis et pour ce jour-là passe pour le préféré. 

 – Ah ! nous y voilà enfin. Tu avais un jour distingué un de ces jeunes gens qui n’a répondu à tant de bonheur que par de l’indifférence ? Le monstre ! 

 – Jamais je ne serai indifférente, moi, pour aucun d’eux, dit Mina avec le regard tranquille de la naïveté ; tous me révoltent également. N’est-il pas vrai que depuis un mois une quantité étonnante de jeunes négociants du nord de l’Allemagne se soit donnée comme rendez-vous à Kœnigsberg et surtout qu’(ils) se soient faits tous recommander à Wilhelm ? Le général von Landek me l’a fait remarquer. 

 – C’est que, sans vanité, ou avec vanité, notre maison passe pour la première de Kœnigsberg. 

 – Eh bien ! la réunion de ces jeunes gens me fait horreur, je ne sais comment t’expliquer le genre et l’excès de mon horreur, et c’est pourquoi depuis huit ou dix jours je te fais un secret de ce sentiment-là. Depuis j’ai été conduite à des réflexions bien tristes pour l’avenir et qui me font revenir avec plus d’amertume encore sur la perte que nous avons faite. Mon père de son vivant ne m’aurait donné qu’une dot modérée : je ne serais point une héritière célèbre. Ainsi, chère maman, dit Mina en rougissant beaucoup, je ne pourrais jamais, comme toutes les jeunes filles mes amies, me flatter d’inspirer un sentiment tendre… Enfin tu me rendrais bien heureuse, chère maman, si tu voulais permettre de publier que nous sommes ruinées. 

 – Ma fille, un mensonge aussi grave est absolument défendu par la religion, reprit Madame Wanghen d’un ton fort sérieux. 

 – Mais, maman, à qui fait-il tort ce mensonge ? 

 – Dès qu’on se permet une mauvaise action en la justifiant par le motif, il n’y a pas de raison pour s’arrêter et l’on peut arriver ainsi aux choses les plus horribles. 

 – Maman, dit à son tour Mina d’un air fort sérieux, le bonheur de toute ma vie est attaché à ce mensonge. A cause de ces millions jamais je ne pourrai croire qu’on m’aime. Ainsi je suis plus malheureuse que si j’étais bossue : une malheureuse jeune fille avec ce défaut peut espérer que son bon caractère, que sa patience toucheront quelqu’un, mais je suis marquée de ce sceau fatal par le destin, jamais je ne pourrai croire que je suis l’objet d’une préférence réelle, etc., etc. 

 Madame Wanghen avait l’air fort étonnée ; Wiihelm Wanghen le chef actuel de la maison vint voir ces dames le soir, comme c’était son habitude. Mina lui demanda un moment d’entretien et passa dans un salon voisin. Là elle lui fit la proposition de la faire passer pour entièrement ruinée. 

 Ce sage banquier d’abord ne comprit pas, puis fut fort scandalisé. 

 – Folie ! folie ! s’écriait-il par moments, durant la harangue de Mina. Quoi, ma chère cousine, s’écria-t-il enfin, quand Mina lui donna le temps de parler, vous permettriez que le mot de ruine fût accolé au beau nom de Wanghen, sans tache jusqu’ici ? Vous manqueriez à ce point, permettez-moi d’aller jusqu’à cette extrémité, à ce que vous devez à votre mémorable père ? 

 Wilhelm finit par refuser absolument. 

 – Eh bien, en ce cas, dit Mina en colère, votre prétendue reconnaissance pour votre bienfaiteur ira-t-elle jusqu’à trahir sa fille ? Si ma mère, par pure bonté pour moi, me permettait de nous faire passer pour ruinées, nous trahiriez-vous ? répondez, Wilhelm ? 

 Le négociant, un peu ému par ce mot de manque de reconnaissance , demanda vingt-quatre heures pour réfléchir à une proposition si étrange. 

 – Demandez-moi, ma cousine, un quart de ma fortune, elle n’est pas bien considérable cette fortune, eh bien, je vous donne plutôt ce quart. Vous verrez alors si je mérite ce mot cruel : manque de reconnaissance envers la famille de Pierre Wanghen. 

 Le soir, et ce fut pour la première fois de leur vie, il y eut du froid entre la mère et la fille. Celle-ci demanda la permission de se coucher de bonne heure. Madame Wanghen soupa seule, fort affligée, et écrivit à Wilhelm pour le prier de passer chez elle le lendemain matin à six heures avant que Mina fût levée. 

 Ces deux bons cœurs allemands réunis le lendemain déplorèrent à l’envi la folie de Mina. Wilhelm démontra sans peine à Madame Wanghen que, quand bien même leur intérêt lui permettrait de se résoudre à une telle imposture, la chose était impossible à exécuter. Comment faire disparaître une fortune de plus de deux millions et demi de thalers ! Et supposez qu’on pût trouver un roman quelconque plus ou moins probable, la justice ne trouverait-elle pas un moyen légal de demander communication des pièces ? Quoi ! peu de mois après la mort du célèbre banquier Pierre Wanghen, connu de toute l’Allemagne, sa fille unique, encore mineure, était réduite à la pauvreté ou du moins à une aisance ordinaire ! 

 – Mais, ma chère et vénérée dame, s’écriait le neveu, je fais injure à votre bon sens non moins qu’à votre conscience en discutant un seul moment un projet aussi fou. Songez donc qu’il s’agit d’une mineure ! Impossible, impossible et avant tout criminel ! 

 Madame Wanghen ne se figurait nullement avoir une supériorité quelconque sur sa fille. Je pense bien que, poussée à bout et dans les grandes occasions, elle aurait essayé de se prévaloir du titre de mère, mais ce qui l’emportait de bien loin sur tout, c’était l’amitié passionnée et nécessaire à sa vie qu’elle avait pour sa fille. Ce refus qu’elle lui avait opposé la veille l’avait empêchée de fermer l’œil, elle avait passé la nuit à chercher s’il n’y avait pas un moyen légitime de satisfaire l’étrange résolution de Mina. La richesse ou la pauvreté n’est après tout, se disait-elle, qu’une condition secondaire de la vie. Supposons que mon mari se fût ruiné les dernières années de sa vie et nous eût laissées avec mille thalers de rente, en aimerais-je moins ma fille ? En serions-nous moins unies ? 

 Mais le neveu de Pierre Wanghen était fort insensible à ces sortes de raisonnements, il y voyait une folie pure. Madame Wanghen, voyant que le temps s’écoulait rapidement, finit par dire à son neveu : 

 – Allez de grâce, mon cher neveu, chez le fameux avocat Willibald, suppliez-le de venir à l’instant chez moi pour une consultation, obtenez sa parole d’honneur qu’il ne communiquera jamais à personne au monde la question que l’on va lui soumettre. Je veux le faire déjeuner avec ma pauvre Mina ce matin. Je ne puis pas rester en froid avec elle. Son père du haut du ciel me le pardonnerait-il ? Je mourrais trop heureuse si je puis prouver à Mina que, quand même j’y consentirais, la chose est physiquement impossible. 

 – Je dirai un mot à l’avocat. 

 – Gardez-vous en bien, mon cher ami, ne lui dites rien, je vous en prie, qui puisse lui faire croire qu’il m’obligera en donnant telle réponse plutôt que telle autre. D’abord je répugne à ce moyen et ensuite Mina lirait dans ses yeux qu’il a été prévenu et au lieu de jeter l’odieux de la chose sur l’impossibilité matérielle, j’en prendrais encore une bien plus grande partie. Moi, suborner un avocat appelé en consultation ! 

 – Vous avez raison sur tout, Mina devinerait tout ce que nous aurions fait. Tenez, voulez-vous que je vous le dise ? Elle a trop d’esprit. Et ce fut une erreur de mon excellent oncle d’aller lui chercher pour répétiteur d’histoire ce fou d’Eberhart. Autre faute, complément de la première, d’aller promettre à ce diable de métaphysicien une rente viagère de mille thalers (3.370 francs) si, arrivée à l’âge de seize ans, Mina obtenait dans Kœnigsberg la réputation d’une fille d’esprit. Eh bien, elle jouit de cette réputation ; elle est plus souvent citée pour son esprit que pour sa beauté, vous voyez ce qui en arrive. Qu’est-ce que cet esprit produit pour son bonheur réel ? Comme si d’être la plus jolie fille de la ville ne suffisait déjà pas. D’après ce que je vois, cet avantage poussé à ce point n’est pas même à désirer. 

 L’avocat Willibald arriva en habit noir et en grande tenue dès neuf heures du matin. Les gens qui le rencontrèrent dans la rue ne doutèrent pas qu’il ne fût appelé par S. E. M. le Président de la Chambre (le préfet). 

 Mina fut admirable dans sa discussion avec l’avocat Willibald. Dans sa discussion avec sa mère le respect avait voilé l’énergie, la verdeur de ses répliques. L’avocat eut l’imprudence de ne pas se renfermer dans l’impossibilité matérielle de la chose ; adorant l’emphase comme tous les avocats du monde, il eut la maladresse de prétendre que le projet en question était illégitime. 

 – Et à qui peut-il nuire, dit Mina ? 

 – A vous, mademoiselle. 

 – Et ne suis-je pas juge de ce qui convient à mon bonheur ? 

 – Mais, mademoiselle, les lois n’ont jamais parlé d’une telle action ! 

 – Et que me font les lois ? D’ailleurs même d’après vos propres maximes tout ce qu’elles ne défendent pas est permis. 

 La discussion fut chaude. Plus l’avocat s’embrouillait, plus ses répliques étaient longues. Willibald finit par s’en aller sous le prétexte que le courrier de Berlin le pressait. 

 – Savez-vous, mademoiselle, que vous m’ôtez presque les moyens de répliquer, à moi qui plaide depuis vingt-sept ans et avec quelque succès ? Eh bien, prenez toute votre fortune, en diamants ou en billets de la Banque d’Angleterre, allez en pleine mer et là, devant témoins, jetez cette fortune à la mer. Votre nom retentira dans tous les journaux de l’Europe. Les gens d’esprit de tous les pays vous diront ce que jadis un homme d’esprit d’Athènes disait à Diogène : « Diogène, à travers les trous de ton manteau j’aperçois ta vanité ! » Vous passerez pour la personne la plus belle, mais la plus vaniteuse de l’Europe. Or la vanité est un vilain défaut. Quoi, avoir besoin de l’assentiment des autres pour savoir si l’on est heureux !… 

 Et l’avocat parla longtemps. 

 – Eh bien ! que diriez-vous, monsieur, de la possibilité de changer de nom, et d’état : Mademoiselle Smith, avec mille thalers de rente. 

 – Rien qu’un mot, toute demoiselle jeune et jolie qui change de nom est supposée (avec la permission de madame je parle en juriste, dit l’avocat en saluant Madame Wanghen) est supposée avoir eu le malheur de devenir mère avant d’être épouse. Il faudrait donc par une préparation chimique (du nitrate d’argent) vous étendre une grande tache rougeâtre sur la figure en forme et simulation d’une affection cutanée. Encore, mademoiselle, par malheur il y a tant de souplesse dans votre taille, tant de jeunesse dans votre démarche que (si) quelqu’un de nos jeunes négociants du commerce allemand vous rencontrait à Naples, ou à Paris, ou à New-York, — et où ne pénètrent pas nos jeunes allemands ? — (il) finirait par reconnaître mademoiselle Wanghen. 

 Quatre heures sonnaient. L’avocat était pâle de fatigue. Madame Wanghen le prit à part, le paya richement et lui demanda le secret. Ce que l’avocat Willibald promit avec dignité et il tint sa promesse. 

 – Eh bien, ma fille, dit Madame Wanghen en rentrant au salon ? 

 – Eh bien, maman, je serai profondément malheureuse, mais j’ai acquis ce que je croyais impossible, de nouvelles raisons pour t’aimer, et elle se jeta dans les bras de sa mère. 

 Ces dames firent la conversation sans aucune réticence sur les projets de Mina, chose rare selon moi, même dans les familles les plus unies, et assez fréquente néanmoins en Allemagne : par un effet de la sympathie chacun de ces deux êtres trouvait réellement son bonheur dans le bonheur de l’autre. 

 – Mais, maman, dit un jour Mina à sa mère, m’accorderais-tu d’aller passer trois mois à Paris dans une sorte d’incognito ? Je serais délivrée de la vue de tous ces beaux jeunes gens allemands qui, je l’avoue, devient intolérable pour moi. A Paris, nous ferions une dépense très modérée, et… 

 – Nous partirons quand tu voudras, ma fille, et je prendrai sur moi le singulier de cette résolution… Je me ferai ordonner les eaux de Pilnitz en Bohème, où notre roi va tous les ans. Ah ! ma chère Mina, que je suis heureuse de faire quelque chose pour te plaire ! 

 Chapitre 3 

UN JOUR QUEMADAME Wanghen prenait du thé chez son neveu Wilhelm, c’était la seule maison où le deuil de ces dames leur permît de paraître, elle dit que sa santé l’obligeait à prendre les eaux de Cheltenham en Angleterre. On fut peu étonné de cette résolution. Pierre Wanghen était à la veille de faire le voyage d’Angleterre avec sa femme et sa fille, lorsqu’il avait été enlevé par une mort prématurée  1  . 

 Madame Wanghen ajouta qu’après un séjour de quelques mois en ce pays elle songerait à revenir à Kœnigsberg, peut-être en passant par Paris. 

 Les jeunes beaux et le général von Landek parurent atterrés de cette phrase qui avait tout l’air d’une déclaration officielle. Deux des plus hardis osèrent bien dire qu’eux aussi devaient aller en Angleterre pour voir les courses et acheter des chevaux. 

 Quelques jours après, Mina et sa mère partirent pour Londres, mais arrivées à Hambourg, elles trouvèrent qu’un si long trajet de mer était impossible et prirent bravement la poste pour Calais, c’est-à-dire pour Paris. 

 Le banquier hambourgeois, correspondant de la maison Wanghen, avait la plus haute considération pour la veuve de Pierre Wanghen et surtout pour une fille dont la dot montait à sept millions. Voyant les dames Wanghen déterminées à aller passer trois mois à Paris, il leur procura d’excellentes lettres de recommandation. M. le chargé d’affaires de France à Berlin, fort lié avec le banquier de Hambourg, recommanda ces dames à sa famille et même au Ministre des Affaires Etrangères. 

 Pour débuter sur un bon pied auprès de la Banque de Paris, Madame Wanghen prit un crédit de 100.000 francs par mois  2  . C’était bien l’Allemande la plus gaie et la meilleure, mais elle savait l’art de se faire bien venir. 

 – Nous allons donc voir cette jolie France, maman, s’écriait Mina, ivre de joie. A Paris, nous serons comme tout le monde, en Prusse nous n’aurions jamais été que des êtres inférieurs : la femme et la fille d’un marchand ! 

 – Mais, chère Mina, tu calomnies un peu ton pays, répondait Madame Wanghen. Tu sais bien que le comte von Landek se porte pour amoureux de toi, qu’un autre comte de Berlin fort riche et plus jeune nous a fait faire des propositions honorables. 

 – Oui, ce jeune comte qui veut devenir ministre ! J’entendrais plaindre mon mari d’avoir été réduit par ses projets de haute ambition à épouser une petite bourgeoise. Il faudrait rougir à chaque instant et je ne sais pas si mon futur mari n’entreprendrait pas de te marier aussi, toi, chère maman, à quelque noble, afin de n’entendre pas ce simple nom de Madame Wanghen répété sans cesse par ses laquais à ton entrée dans nos salons. Cette idée ferait peut-être de moi une mauvaise femme, je verrais un rival dans mon mari, mais très certainement elle me rendrait malheureuse, et par conséquent tu le serais aussi, maman. 

 – Je ne pense jamais à l’orgueil, ma chère amie, et je ne fais attention qu’aux positions réelles ; d’ailleurs, je suis toute accoutumée à n’être qu’une riche bourgeoise, et pendant dix ans, quand ton père a commencé, je n’étais même qu’une bourgeoise tout simplement. 

 – Dans ces temps-là, la guerre n’était pas déclarée entre la noblesse et le tiers-état. 

 – Quel drôle de mot, s’écria Madame Wanghen, le tiers-état ! Tu vas bientôt oublier ta bonne langue allemande. Les récits du général t’ont ensorcelée. 

 – C’est une faiblesse, je l’avoue, mais je suis choquée des façons de parler de nos Prussiens  3  . Quand je parle français il me semble que je me soustrais au poids de ce monde allemand qui m’étouffe. Les récits du général m’ont fait penser qu’à Paris une jeune fille qui sait trois ou quatre langues et qui peut offrir autant de millions à son mari n’est inférieure à personne. 

 – Conviens que ce pauvre conseiller spécial Eberhart t’a donné un peu de ses préjugés en faveur de la France. 

 – Depuis quarante ans les Français pensent et agissent pour tous les peuples de l’Europe. La haine qu’on leur porte prouverait à elle seule leur supériorité. Allons voir ce grand peuple chez lui. 

 – Tu es bien jolie, ma bonne Mina, notre départ aura fait le bonheur de toutes les jeunes filles à marier de la Prusse orientale, tu es savante, tu as de l’esprit à ravir, tu as cinq millions de leurs francs comptant, et deux dont j’ai la jouissance, mais je suis effrayée de ton esprit et ce qui comble mon effroi, c’est que jamais je n’aurai le courage de te résister en rien. Par exemple cette idée de nous transplanter à Paris sans en dire un mot à personne ! Et nous arriverons dans un pays où nous ne connaissons âme qui vive ! Qu’allons-nous devenir ? 

 Mina triompha dans la réponse à cette objection. Les libraires qui font des collections des chefs-d’œuvre de la langue française, pour ne pas payer de droits d’auteur ou pour d’autres raisons, n’admettent dans leurs collections que des ouvrages d’auteurs morts depuis longtemps. Et Mina se faisait une image charmante de la société française. Les comédies de Marivaux surtout lui avaient semblé d’une grâce parfaite. Ces comédies devaient représenter la France au naturel. Il n’y avait point surtout de ces marchands grossiers et raisonnables qui remplissent les comédies allemandes. 

 – Que va-t-on dire de nous, reprenait Madame Wanghen ? 

 – D’abord qu’aura-t-on à dire de nous ? Qui s’intéressera assez à nous pour en dire du mal ? Dans cette heureuse ville nous vivrons libres comme l’air. 

 – C’est encore là ce qui m’effraie. Te voyant libre comme l’air, tu seras plus singulière que jamais. 

 – Le général ne nous disait-il pas qu’on ne peut espérer de réussir un peu, parmi ces aimables Français, qu’autant qu’on parvient à les étonner un peu ? Et pour frapper ces imaginations ironiques ne faut-il pas qu’un étranger soit un peu différent  4  de ce qu’ils s’attendent à vous trouver ? Certes, comme je te l’ai promis, je chercherai à cacher ce qu’il peut y avoir de singulier dans ma façon de penser ; mais d’abord ce que nous appelons singulier doit être tout naturel en ce pays-là, et ensuite si malgré moi on s’apercevait de quelque chose, ce sera une distinction et non pas un désavantage. 

 – Mais alors pourquoi refuser la première des distinctions ? Tu sais que le général von Landek nous a répété plusieurs fois que dès qu’un Français devient riche il adopte un second nom, moins vulgaire que le premier. Pourquoi ne serais-tu pas Mademoiselle Wanghen de Diepholtz , tu sais que cette terre est la plus belle de toute la Prusse orientale, elle rapporte quarante mille thalers et ton père l’a achetée en ton nom il y a dix-huit ans le jour de ton baptême. 

 – Oui, ma mère, mais un jour arrivera à Paris quelque bon négociant prussien qui dira que jamais à Kœnigsberg on n’a entendu parler de Mademoiselle de Diepholtz et, vois-tu, si j’avais à craindre de rougir de quelque chose, il me semble que je resterais muette. Je trouve impertinents les privilèges de la noblesse. Je quitte une patrie où ces privilèges m’offensent, et ce serait être encore sous leur empire que de profiter du changement de pays pour donner à mon nom les apparences de la noblesse. Nous arrivons dans une ville où un seul quartier, dit-on, le faubourg Saint-Germain, songe au manque de naissance. Eh bien ! ne nous logeons pas dans ce quartier. J’espère bien être l’égale de tout le monde. 

 – Oserais-tu bien faire serment que tu n’espères pas être supérieure ? reprit Madame Wanghen en riant. 

 Tels furent pendant le rapide voyage les entretiens de Mina et de sa mère. 

 Madame Wanghen à peine âgée de quarante-six ans  5  avait encore toutes les apparences de la jeunesse, de sa vie elle n’avait voulu de mal à personne, ce qui lui donnait un certain air de bonté qui cachait un peu son esprit. Elle en avait infiniment cependant, et surtout une loyauté parfaite qui lui montrait fort nettement les motifs des actions des hommes. Dans son inquiétude d’arriver sans connaissance à Paris, elle se faisait suivre par six domestiques fort dévoués et par une nombreuse argenterie. 

 Malgré sa raison, Madame Wanghen elle-même commençait à s’accoutumer à l’idée agréable d’arriver dans un pays où, à l’église, au spectacle, dans les lieux publics, elle n’aurait à souffrir de l’insolence officielle de personne. 

 – C’est que cette révolution que tout le monde désire passionnément chez nous, disait Mina, est déjà faite en France. A Kœnigsberg, au moment d’entrer dans un salon, que de fois n’avons-nous pas été obligées de nous retirer rapidement, et de faire une révérence respectueuse à quelque dame noble qui se présentait à la porte du salon en même temps que nous. Ni toi ni moi nous ne pouvons nous trouver dans un salon où il y a une Altesse ; s’il en survient quelqu’une, il faut disparaître à l’instant. 

 – Mais y a-t-il beaucoup d’Altesses à Paris, disait la bonne Madame Wanghen ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On vit enfin ce Paris tant souhaité, on y arriva par une belle soirée du mois d’avril. Après la visite de la barrière, la voiture de ces dames alla passer à la porte de leur banquier M. le baron de Vintimille. Un commis les attendait et conduisit ces dames à l’un des plus beaux hôtels de la rue de Rivoli dont l’appartement le plus cher était retenu pour elles. 

 Mina fut ravie de l’aspect des Tuileries et de leur verdure naissante. Elle allait sortir pour se promener sous ces arbres magnifiques, parmi ces statues, chefs-d’œuvre des plus grands artistes. On sent qu’elle voyait tout en beau, elle avait dix-huit ans et le plaisir si doux de faire sa volonté. 

 – Mais es-tu bien sûre de n’être pas fatiguée, disait Madame Wanghen ? 

 Mina prenait son chapeau. 

 – Mais ce chapeau fort à la mode à Hambourg sera peut-être extraordinaire à Paris, on se moque de tout ici. 

 – C’est précisément à cause de leurs blâmes impertinents que j’aime ces aimables parisiens ; notre froide raison à Kœnigsberg ne ferait aucune attention au chapeau d’une étrangère. 

 Comme on discutait en riant sur le chapeau, M. le baron de Vintimille fit demander si ces dames étaient visibles. Ces dames se gardèrent bien d’être fatiguées, il y a un naturel et une bonhomie charmante en Allemagne et en Italie dont nous ne nous doutons pas. Donc le baron entra ; c’était un assez bel homme de cinquante à cinquante-cinq ans, il avait une taille élégante, de grands traits et pas du tout la physionomie basse et inquiète d’un homme qui compte des écus. Il était fort bien mis, sans recherche. Cependant, après quelques minutes, Madame Wanghen trouva qu’il avait quelque chose d’inquiet et même de fou dans les yeux. Il parlait beaucoup et bien. Mina l’accablait de questions, il y répondait avec plaisir. 

 Madame Wanghen lui demandait trois ou quatre domestiques de bonne tenue, point bruyants et auxquels on pût se fier, il se chargeait de les trouver. 

 Voici quel était ce banquier dont l’obligeance vous surprend sans doute. D’abord, il était allemand ; autrefois il était protestant de religion et se nommait Isaac Wentig, maintenant il se faisait appeler le baron de Vintimille et il en avait bien le droit. Le roi de øøø, dont il venait de faciliter le dernier emprunt, lui avait fait remettre par son ambassadeur à Paris un brevet signé, contresigné, scellé, parfaitement en règle et où l’on n’avait laissé en blanc que le titre octroyé par Sa Majesté à l’heureux banquier. Un savant qui dînait chez M. Isaac Wentig lui dit que la maison de Vintimille était éteinte, que d’ailleurs il était mieux de prendre un titre un peu étranger à la France. 

 – Eh bien, il faut qu’une maison qui commence soit modeste, dit le banquier, je ne serai que baron ; et il pria l’ambassadeur d’écrire de sa main sur le parchemin royal le simple nom de baron de Vintimille. 

 Le nouveau baron dit à l’ambassadeur en le reconduisant : « Monsieur le Comte, votre Excellence ne sera pas surprise si pendant une année à compter de ce jour la maison Vintimille ne prend aucune commission sur les traites tirées ou encaissées par vous. » 

 Je vois que le lecteur qui sait vivre trouve ce trait absolument hors nature. A quoi bon faire une dépense pour un bienfait accompli et que l’on ne peut ni révoquer ni augmenter ? Mais le nouveau baron n’avait été homme d’argent que de nom, il avait presque autant de vanité qu’un Français, aussi n’était-il qu’au cinq ou sixième rang pour les millions. Mais nul homme n’était plus content d’être baron, et, en véritable Allemand, croyant se faire bien venir des barons ses nouveaux collègues, huit jours après son élévation à l’ordre équestre, comme il disait, il abjura le protestantisme, ainsi que Madame la baronne, mesdemoiselles leurs filles et deux ou trois cousins travaillant dans la banque, et de protestant assez froid devint un excellent catholique. Il pensa bien que ce trait diminuerait fort son crédit parmi ses anciens coréligionnaires. Mais il avait plusieurs millions, il voulait acheter des terres, bâtir un château, faire de nouvelles connaissances et enfin se retirer peu à peu des affaires et devenir pair de France. Le fait est qu’il avait été personnellement piqué de l’immense supériorité que le fameux N…, banquier régnant alors, affectait sur tous ses confrères. 

 Le baron de Vintimille n’était presque plus un homme à argent, on ne sera donc pas surpris de ses procédés presque délicats envers les dames Wanghen, il cherchait réellement à leur rendre Paris agréable. 

 – Je vous conseille, Mesdames, de n’avoir jamais qu’une cinquantaine de louis dans votre bureau. Je ferai pour vous ce que je ne fais pour personne, je paierai vos dépenses envoyées chez moi avec un petit bon de votre main. Je vous enverrai un certain papier azuré que je fais fabriquer à Londres pour l’usage de ma maison, on ne saurait l’imiter à Paris. Sur ce papier, écrivez vos bons. Par ce moyen fort simple, n’ayant jamais d’argent chez vous vous serez à l’abri des vols sérieux. Quant aux friponneries de détail, ce peuple aimable vous enlèvera deux cents francs par mois en pièces de vingt sous. Mais, Mesdames, si vous voulez m’en croire, ne prenez jamais d’humeur pour si peu. Portez d’avance cette petite somme dans votre budget, les Français subalternes vous volent avec une grâce et un respect parfaits, tout à fait convenables. Ces gens-là ne sont même parfaitement comme il convient avec nous autres qu’au moment où il nous volent. 

 – Mais, Monsieur, y a-t-il opéra ce soir, dit Mina ? 

 – C’est vendredi, sans doute opéra français. 

 – Quoi, tu veux aller à l’Opéra, dit Madame Wanghen ? 

 – Si tu me le permets, ce sera un grand plaisir pour moi. M. le baron, qui a des bontés vraiment fraternelles pour de pauvres étrangères qui débutent, enverra un de ses gens louer une loge… 

 On fit tout cela, le baron trouvait admirable l’enfantillage de Mina : que d’esprit, disait-il ! Elle n’est jamais ridicule et toujours si près de l’être ! Car il ne doutait pas un instant que toute cette amabilité ne fût une comédie. 

 Elle doit être bien fatiguée le soir, et le baron triomphait de la finesse de ses conjectures lorsqu’il vit Mina s’endormir profondément en admirant la troisième scène de la Juive . 

 Chapitre 4 

LES PREMIERS QUINZE JOURS passés à Paris furent exactement comme la première soirée ; Mina déclara à sa mère qu’elle passerait sa vie à Paris. Madame Wanghen n’était pas tout à fait du même avis, ce n’était point un esprit brillant, mais elle avait une sagacité singulière, elle voyait tout et il eût été difficile de lui rien cacher. 

 Mina était folle du Théâtre Français et ne concevait pas pourquoi il n’y avait pas foule tous les soirs. Le baron de Vintimille commençait à n’être plus si sûr de son admiration pour la jeune lady, comme il l’appelait. Il trouvait qu’il y avait de grandes fautes de calcul dans la comédie si agréable d’ailleurs qu’elle jouait avec tant d’aisance. 

 – Elle ne produira pas tout l’effet auquel elle s’attend, disait-il finement à sa femme. 

 – Je n’ai jamais partagé votre admiration, répondait la baronne. Sa conduite n’est pas bien calculée, c’est une tête bizarre. Quelle est cette manie de ne vouloir jamais être mise avec tout le luxe qui est d’étroite convenance pour une personne si riche ? Elle est au-dessous de la position où le ciel l’a placée. Je suppose qu’elle vient ici dans le dessein d’épouser quelque duc français. Eh bien ! quel est le jeune homme qui se respecte un peu et qui voudrait cet éternel négligé et de ces courses continuelles et horriblement fatigantes ? 

 – Ces dames n’ont rien dit à notre ami Bonnevin, le notaire, que j’avais introduit exprès dans leur intimité. Il en a été pour sa course à Chantilly qui a duré deux grands jours. Ces dames y allant, il a supposé une affaire importante à examiner dans les environs. Il a fait tout au monde pour se faire parler mariage ; ces dames ne lui ont parlé que du grand Condé. 

 – Mais vos lettres de Kœnigsberg sont-elles toujours sur le même ton ? 

 – Toujours, pas la moindre faute d’orthographe dans la conduite de la mère ou de la fille. La fortune est même plus considérable que ce qu’elles disent et il n’est aucun jeune homme de ce pays-là qui ne fût ravi d’être choisi par Mademoiselle Wanghen. 

 – Mais alors, elle est éprise de quelque être inférieur et qu’elle ne peut pas épouser. 

 – C’est possible, il faut bien qu’il y ait un pourquoi à cette conduite, mais enfin, s’il faut tout dire, je ne devine point cette raison secrète. 

 – Ces dames ont-elles encore refusé notre dîner de mardi ? 

 – Non, Madame Wanghen a voulu accepter. 

 – Nous verrons comment la superbe Mina sera mise. 

 Le baron ne voulant pas compromettre la sûreté de son coup d’œil ne fit point dîner les dames Wanghen avec ses nouveaux amis de la bonne compagnie. Il comprit bien qu’il faudrait leur expliquer Mina et il trouvait trop simple et voisine du ridicule la seule réponse qu’il eût à faire et qui mettait en fureur sa femme, la baronne de Vintimille : « Elle est ce qu’elle paraît : gaie, fort instruite et folle de Paris. » 

 Le dîner auquel il l’avait invitée n’était qu’un dîner de gens à argent. 

 La plupart étaient nés pauvres, quelques-uns simples ouvriers, et comme le disait M. de Vintimille, ce n’en était pas moins un dîner de vingt millions. En fait de gens insignifiants, c’est-à-dire ne comptant point dans les millions, il y avait un neveu du maître de la maison, chef d’escadron dans un régiment de lanciers, un chef de division au Ministère de l’Intérieur et un écrivain peu connu qui en cette qualité voulait entrer à l’Académie Française. Lorsque M. de Vintimille entendit la voiture des dames Wanghen il rappela à ses hôtes qu’il allait avoir l’honneur de leur présenter une dot de sept millions et une jolie figure, et courut recevoir ces dames au haut de l’escalier. 

 – Dites-moi les noms et, de grâce, faites-moi un peu de description, dit Mina, afin que je puisse comprendre quelque chose aux discours. 

 – Le gros homme à lunettes et à cheveux plats, qui sera à droite de la baronne de Vintimille, a refusé un ministère il y a six semaines, il est député, riche fabricant, et sera ministre un jour. 

 Un homme, qui a une physionomie pétillante d’esprit, sera à la gauche de Madame de Vintimille. Par malheur sa physionomie est une menteuse. Il ne sait pas dire un mot qui vaille, il fait des spéculations peu brillantes, mais sûres, et je l’évalue bien à trois millions. Je placerai auprès de vous, Mesdames, M. de Derneville, écrivain célèbre, ordinairement il parle beaucoup ; mais il y a une place vacante à l’Académie, il craindra de se compromettre par des épigrammes sur des gens connus et probablement ne dira rien. Il a une superbe épingle de diamants à son jabot. Vous remarquerez, Mesdames, un homme qui, à côté du nez le plus ridiculement petit, a des yeux bleus également singuliers par leur grandeur. Il était simple ouvrier chez Richard Lenoir, il y a vingt ans. Il a quatre millions aujourd’hui, c’est le plus riche fabricant de… en son genre. C’est un homme de la première ligne. 

 – Présentez-moi à lui particulièrement, dit Mina, je veux en être connue. C’est un homme comme mon père. 

 Quelle affectation ! dit le baron, son père a-t-il jamais été simple ouvrier ! 

 – Mais je vous retiens, Mesdames. 

 – De grâce, encore quelques mots, s’écria Mina. 

 – Un monsieur de très bonne compagnie, qui a plusieurs croix et ne dira mot, c’est le général de Varces qui a une fort belle terre à vendre. Un Monsieur qui a aussi cinq ou six croix, mais qui parle toujours, c’est M. Rotal l’un des brillants et des plus zélés capitaines de la garde nationale de Paris ; il est fabricant de… Le gouvernement le protège dans toutes ses entreprises et il est en train de doubler sa fortune actuelle qui est bien de deux millions. 

 Vous serez frappée, Mademoiselle, de la figure d’un homme encore jeune qui a une tête ronde et des cheveux extrêmement noirs. C’est un être fort vain, un beau diseur, s’écoutant parler et qui a l’air de dire aux malheureux qui essuient ses phrases vides : « Que vous êtes heureux, mon cher, d’être en rapport avec un homme de ma sorte. » Ce Monsieur n’est rien moins que le baron Faneau, ancien chargé d’affaires ou ambassadeur auprès d’une petite cour d’Allemagne. Il a trois millions, mais il est au désespoir de ne plus avoir sa place. Il a été trop faux, assure-t-on, même pour un diplomate. On l’a remercié comme gâtant le métier. Maintenant il se jette dans l’industrie et achète des actions dans toutes les entreprises. Il nous donne des nouvelles et sait tout ce qui se passe et se dit dans les ministères. 

 J’oubliais M. Pomar, c’est le plus riche propriétaire de la Bourgogne, il paie cinquante-quatre mille francs d’imposition. Tous les dimanches il va à la messe avec sa mère, il lui emprunte deux sous pour payer sa chaise à l’église et je suis sûr qu’il ne les lui rend jamais. Celui-là, à franchement parler, c’est un vilain homme et qui porte son caractère sur sa figure. Nous faisons beaucoup d’affaires ensemble. Je lui disais un jour, il y a deux ans, que je voulais acheter une certaine forêt dans les environs de Paray, il ne connaissait pas cette affaire qui était bonne en elle-même et qui me convenait beaucoup parce que j’ai une usine de fer dans les environs, il partit en poste dans la nuit et alla acheter cette forêt. 

 – Comment, et vous voyez un tel homme, dit Mina ? 

 – Sans doute, c’est moi qui suis un sot d’avoir parlé. Je lui ai donné un chapeau de vingt mille francs et il m’a rendu ma forêt. 

 Le lecteur a peut-être trouvé cette liste bien longue. Mina, bien différente du lecteur, en était amusée, plusieurs fois (elle) avait retenu par ses questions M. le baron de Vintimille qui voulait donner la main à Madame Wanghen et entrer au salon. Elles y furent reçues avec des compliments infinis par Madame et mesdemoiselles de Vintimille. On annonça bientôt le dîner. Le riche fabricant de tapis, futur ministre, donna la main à Mina qui lui trouva l’air fort raisonnable. 

 On se mit à table. Sur le champ la (la la) conversation générale commença par une discussion serrée et chaudement conduite sur le caractère politique du célèbre M. N… qui la veille avait parlé à la Chambre avec un succès immense. Le capitaine de la garde nationale porta aux nues l’ancien ministre. 

 – Parlez de son éloquence, mais non de la fermeté de son système politique. 

 Le capitaine répliqua chaudement. 

 – Nous ne pouvons être d’accord, lui cria M. Pomar, vous parlez comme un homme qui fait des entreprises, quant à moi je ne tiens au gouvernement que par les impôts que je lui paie. 

 Mina trouva que la conversation commençait d’une manière cruellement grossière, elle n’avait jamais vu rien de semblable dans les comédies de Marivaux. Bientôt on se dit des choses bien autrement fortes, on eût dit que ces messieurs étaient sûrs de ne pouvoir jamais s’offenser ; et les physionomies étaient encore pires que les paroles. Le chef d’escadron de lanciers, neveu du baron, dit à Madame Wanghen, sa voisine : « Ceci devient trop chaud, ces messieurs oublient qu’ils parlent devant de belles étrangères, il faut que je dise quelque bêtise dont je vous demande pardon. » Il raconta une histoire qui débutait bien et qui finit tout à coup par un mot qui était une grosse bouffonnerie et par un calembour. 

 A l’instant tous les invités déclarèrent, en parlant à la fois, que c’était un genre d’esprit pitoyable que le calembour. Chacun s’était mis à raconter avec l’empressement le plus marqué les calembours nouveaux que l’on pouvait espérer être écoutés par le voisin. Mina remarqua que deux ou trois calembours, que réellement personne ne savait, amenèrent un moment de silence complet : l’assemblée était occupée à les deviner avec une anxiété visible. 

 Le maître de la maison ne voulut pas qu’on parlât politique devant le riche fabricant, futur ministre, auquel à ce titre une telle conversation ne pouvait pas convenir. Il coupa un commencement de politique en demandant au capitaine de la garde nationale qui arrivait du Havre comment cette ville se tirait de la crise commerciale de l’Amérique. 

 – On y vend tout à vil prix pour sauver les cotons. 

 – Mais, c’est Paris qui souffrira. 

 – Savez-vous que la maison Wolf, Tiger et Cie a déclaré qu’elle n’accepterait aucune traite d’Amérique à compter d’hier lundi. 

 A ce moment six personnes parlaient à la fois. Il faut rendre justice à ces Messieurs, ils ne criaient pas, mais chacun parlait en appuyant sur les mots et en faisant remarquer qu’il était parfaitement sûr des choses qu’il avançait. Cette façon de converser dura bien dix minutes. Mina fronçait le sourcil. 

 – Tu as peur, lui dit Madame Wanghen en allemand ? 

 – Il est vrai, je n’ai jamais vu d’êtres si grossiers. 

 – Et le plaisant, dit madame Wanghen, c’est que c’est nous, allemands, qu’ils accusent de grossièreté. Jamais chez ton père, où il y avait aussi des dîners de vingt millions, as-tu vu des hommes se parler de cet air méchant et grossier ? 

 – Voilà qu’ils en sont presque aux démentis, dit Mina un instant après. 

 En effet chacun de ces honorables capitalistes prétendait savoir mieux que son voisin ce qui se passait à Londres et surtout à New-York, alors en pleine crise commerciale. 

 – Je suis d’un avis directement contraire, disait M. Pomar, je vous dis que les retours de la Nouvelle-Orléans se font en caissettes de piastres, on se garde bien de prendre des traites qui coûteraient sept à huit pour cent. 

 Ce diner  1  jeta Mina dans une profonde rêverie ; Madame Wanghen remarqua même que cette disposition au silence et à la réflexion n’était point altérée par la brillante soirée qui suivit le dîner du baron de Vintimille. 

 Le dîner avait été composé presque uniquement de gens à argent. La soirée réunit toutes les jeunes femmes de la connaissance du riche banquier. Elles n’avaient garde d’oublier un des plus magnifiques salons de Paris et surtout un des mieux peuplés. Ces dames arrivèrent presque toutes à la fois de neuf heures et demie à dix heures. Elles se placèrent des deux côtés de la cheminée. Les dames Wanghen remarquèrent à leur grande satisfaction que l’on ne formait point un cercle régulier comme à la Bourse. A mesure des arrivées des conversations particulières s’établirent. Plus de cent cinquante hommes parurent successivement : les députés les plus jeunes et les plus influents, quelques généraux, des médecins, quelques écrivains cherchant comme ceux-ci à se faire connaître en promenant leur figure comme un prospectus, passèrent successivement. Par malheur pour la curiosité des deux étrangères, on n’annonçait point chez Madame de Vintimille et mesdames Wanghen ne surent que plus tard les noms célèbres dont elles avaient vu la figure sans pouvoir la marier avec leurs noms. Très peu de ces Messieurs parlèrent aux femmes, ce n’était pas assurément faute de loisirs, car plusieurs erraient dans l’appartement et regardaient les tableaux. 

 A l’occasion de son nouveau titre le baron craignait mortellement les plaisanteries des petits journaux, c’est pour parer à cet inconvénient qu’il avait fait venir son neveu le chef d’escadron que madame la baronne de Vintimille n’aimait guère. Cette mesure toute belliqueuse était de lui. Monsieur de Miossince, un grand personnage qu’il considérait beaucoup lui avait dit : « L’exposition des tableaux est contemporaine de votre nouveau titre, achetez les tableaux dont les auteurs ont du crédit dans les journaux et que vous y verrez louer. » 

 M. de Vintimille avait saisi cette idée et il était partant un protecteur éclairé des arts. 

 Madame Wanghen demanda les noms de certains jeunes gens fort bruyants et assez connus dans le monde, leur amabilité (était) fort marquée envers Mina. Seule, parmi les femmes, elle fut honorée de leur attention. Mais rien ne put la faire sortir d’un sérieux profond tout à fait étranger à son caractère. Elle voulut rentrer à onze heures, elle qui ne trouvait jamais que les soirées se prolongeaient assez tard. 

 – Qu’as-tu donc, ma chère amie, dit madame Wanghen en montant en voiture ? 

 – La grossièreté de ces gens-là, répondit Mina avec un soupir. Me suis-je donc trompée, continua-t-elle d’une voix lente et pensive ? Sont-ce là ces aimables Français ? La société aimable que j’ai rêvée existe-t-elle sur la terre ? 

 – Quoi ! ma chère Mina, tu n’es pas malade ? Rien ne t’a blessée en particulier à ce dîner ? 

 – Rien absolument. 

 – Ah ! tu m’ôtes un grand poids de dessus le cœur. Je craignais que tu n’eusses pris une passion soudaine pour ce riche monsieur øøø ou pour son aimable antagoniste le beau monsieur øøø. 

 – Quelle grossièreté ! Ah ! maman, ne revoyons jamais ces gens-là. 

 – Mais sois juste, mon enfant. N’avons-nous pas obtenu les avantages matériels et positifs que nous refuse la société allemande ? Est-ce qu’un futur ministre t’aurait parlé à Kœnigsberg ? Est-ce que (nous) nous trouvions à table avec des gens aussi considérables en Prusse que des députés à cent mille livres de rentes ? En intriguant le soir en France, nous aurions occupé, toi et moi, les places d’honneur. Evidemment ce soir la société ne considérait aucune de ces belles dames que nous verrons plus tard comme valant mieux que nous par le rang. 

 – Eh, maman, en Prusse je n’ai jamais eu le cœur navré comme je l’ai en ce moment. Dieu ! Quels êtres ! Si j’étais ma maîtresse je crois que je repartirais à l’instant pour Kœnigsberg. 

 – Mais, chère Mina, quelqu’un de ces gens-là a-t-il manqué de politesse à ton égard ? Je ne t’ai jamais vue dans un état aussi violent. 

 A ce mot Mina partit d’un éclat de larmes. 

 – Il vaut mieux se livrer à ces petits enfantillages, dit-elle à sa mère, en s’efforçant de sourire au milieu de ses larmes ; cela passera plus vite. Plût à Dieu que j’eusse à me plaindre de quelqu’un en particulier… Ces gens-là me font horreur, dit-elle en redoublant de larmes et cachant sa figure sur l’épaule de sa mère. 

 Madame Wanghen vit qu’il fallait causer avec sa fille et que cette crise nerveuse passerait plus tôt. 

 – Je t’ai vue pâlir à table tout à coup, mais la salle à manger était vaste et bien aérée, il ne faisait point trop chaud ; pour moi j’admirais ces colonnes élégantes et ces petites fenêtres au-dessus des colonnes, c’est comme au palais du roi à Berlin. 

 – Hé, maman, que me font toutes ces choses physiques ? La grossièreté de ces hommes !… 

 – J’ai eu aussi cette idée-là en te voyant pâlir, mais ils n’élevaient point trop la voix en parlant, même les tournures de leurs phrases étaient assez polies. 

 – Plût à Dieu qu’ils se fussent emportés ! Ils auraient une excuse, on en verrait moins le fond de ces âmes grossières. Ah ! maman, as-tu vu leur physionomie ? La profonde grossièreté de ces âmes contentes d’avoir de l’argent ? Dieu ! que doivent être ces gens-là dans l’intérieur de leurs familles et lorsque rien ne les gêne ? Ah, maman, dit Mina, en redoublant (reboublant) de larmes, chez quel peuple sommes-nous venues  2  ? 

 – Tu vas donc une fois être juste pour notre pauvre Kœnigsberg, dit Madame Wanghen. Tu as vu dîner chez moi, le jour de la fête de ton père, les Jacobsen, les Wolfrath, les Stenneberg, les Emperios, tout ce qu’il y a de mieux parmi les gens à argent de la Prusse orientale. Certainement ces gens-là, même sans y comprendre ton père, possédaient bien au moins vingt millions de leurs francs, comme les gens d’aujourd’hui. Avaient-ils cette aigreur, avaient-ils ce ton profondément impoli au fond ? Au milieu de la forte passion qui les possède et dans leur ardeur de persuader à tous leurs voisins qu’ils sont des gens considérables, les gens d’aujourd’hui n’avaient-(ils) pas l’air capables de tout faire ? 

 – Voilà le mot, chère maman, c’est toi qui l’as trouvé ! Et la politesse que ces gens à argent français étalent sur ce fond abominable ne les rend que plus hideux. Non, dans quelque position que par l’imagination on essaie de placer ces gens-là, on les voit toujours agissant suivant les règles strictes d’un égoïsme abominable. Ils veulent avant tout et à quelque prix que ce soit persuader à tout ce qui les écoute, primo qu’ils ont beaucoup d’argent, secundo qu’ils jouissent de la plus haute considération, tertio qu’ils ont beaucoup d’esprit. 

 – Te rappelles-tu la douce gaieté et la véritable bonhomie de M. Stenneberg, de M. Wolfrath, même du bon Jacobsen, quand ils étaient à table chez leur ami Pierre Wanghen ? 

 – On peut dire que ceux-ci forment un contraste parfait avec nos bons Allemands, répondit Mina ; elle ne continua pas sa pensée : il faut donc retourner à Kœnigsberg et renoncer à trouver rien de mieux. Sans doute elle estimait les Stenneberg, les Wolfrath, les Jacobsen, mais elle les trouvait si ennuyeux, si soumis de cœur à tous les préjugés  3  ! 

 – Et par malheur ce ne sont pas seulement là les hommes à argent de ce beau pays, tu as vu à la fin quand on est venu à parler de la question des sucres, que sept de ces messieurs sont députés et, comme tu sais, cet homme aux cheveux noirs et si courts, pour une Allemande, qui était à la droite de Madame de Vintimille, a refusé le ministère. 

 – Hé, je ne désire point voir des gens de la Chambre, dit Mina avec un peu d’humeur. 

 – En ce cas tu verras des gens du faubourg Saint-Germain pour lesquels tu ne seras qu’une bourgeoise. 

 – Pardon, chère maman, dit Mina en se jetant dans les bras de sa mère, je crois que j’ai eu un peu d’humeur. Il faut avouer que ces Français-là sont un peu différents de ceux que j’ai connus. 

 – Dis de ceux que tu as vu agir dans les livres, car, avouons-le… 

 Chapitre 5 

CEMONSIEUR DE K ., attaché à la légation de Paris, avait dissipé sa fortune en cherchant à faire effet et n’eût pas été fâché d’épouser les millions de Mina. Il avait rendu plusieurs petits services à ces dames avant de faire de visite. Tout content il avait enfin obtenu la permission de les voir. Sur les motifs des visites, rien n’est moins difficile que la bonhomie allemande. 

 Après M. de K. ces dames n’avaient point d’autre connaissance que M. de Miossince, c’était un homme grave d’une cinquantaine d’années. 

 Le lendemain du fameux dîner avec les hommes à argent, M. de Miossince vint justement voir ces dames. Cette visite fut la première consolation réelle que reçut le cœur ulcéré de Mina. Mina fut morte de douleur plutôt que de dire un mot de ses douleurs de la veille à un autre être que sa mère. Ainsi M. de Miossince n’obtint aucune confidence à cet égard, mais son esprit pénétrant avait soupçonné la vérité et sa visite faite à une heure de l’après-midi, c’est-à-dire aussi tôt après le dîner de la veille que les convenances le permettaient, n’avait d’autre but que de s’assurer de la vérité. 

 Mina trouvait un plaisir intense à faire parler M. de Miossince. A chaque mot qu’il disait, ce digne homme prouvait à Mina apparemment que tous les Français n’étaient pas faits comme ceux de la veille. 

 L’être qui eût démontré cette vérité à Mina l’eût rendue bien heureuse. Or, c’est ce qu’après un quart d’heure de conversation, M. de Miossince lut dans son cœur. Il n’eut pas besoin d’une pénétration extraordinaire pour en venir à bout. Le cœur d’une jeune fille allemande est transparent pour ainsi dire, rien de plus facile pour l’homme habile appartenant à la civilisation française que de lire ce qui s’y passe. Mais aussi cet homme habile est souvent bien étonné de ne pouvoir deviner ses mouvements à venir. La véritable candeur échappe à l’esprit trop fin, appartenant à une civilisation trop raffinée  1  . 

 M. de Miossince était connu dans le monde pour avoir refusé l’évêché de Meaux que le duc de Montenotte, son ami intime, avait demandé pour lui à Louis XVIII et obtenu. Il avait converti M. le baron de Vintimille et sa famille, il aspirait à convertir Mina. M. l’abbé de Miossince était honnête homme sans doute, mais avant d’être honnête homme il désirait les succès de sa robe. Après une jeunesse dont l’histoire était parfaitement inconnue, l’abbé de Miossince avait débuté dans le monde avec six mille livres de rente et s’était promis de remettre publiquement à l’administration laïque d’un hospice tout ce que le hasard pourrait jamais lui donner d’argent au delà de ces six mille francs. Cette âme patiente, tranquille, immuable dans ses projets, n’avait qu’une ambition, qu’un plaisir au monde : celui de lutter avec ses simples forces contre l’irréligion et l’ indifférence répandues en France. 

 M. de Miossince était un homme fort bien fait, (il) avait une taille gracieuse et fort bien prise, ses cheveux blonds très agréablement arrangés commençaient à être mêlés de blanc, il aurait eu une figure expressive si elle n’avait été cruellement maltraitée par la petite vérole. La couleur générale de sa conversation, toujour pleine de mesure, était celle d’un homme d’infiniment d’esprit qui, pour certaines raisons, ne dit pas tout ce qu’il sait. 

 Beaucoup de prêtres le blâmaient de ne pas paraître assez prêtre, mais il prenait en pitié ces propos subalternes. Convaincu que rien de grand ne s’opère sans l’union des efforts, rempli d’une soumission profonde envers Rome le centre d’unité, muni de la haute approbation de ses chefs, rien ne lui était plus indifférent que les criailleries et les petits mauvais procédés du vulgaire de ses collègues. 

 C’était lui qui avait fait baron le riche banquier protestant Isaac Wentig, il avait correspondu à ce sujet avec le confesseur du roi de øøø. M. de Miossince était effrayé des bienfaits que répand à Paris le corps des banquiers protestants. Là , se disait-il, il n’y a pas indifférence , et il avait peur. 

 La conversion des Vintimille ne lui avait coûté qu’un mot : avec huit ou dix ans de procédés adroits et avec deux cent mille francs de charités habiles on pouvait se faire souffrir de la noblesse française, mais tout ce qui était âgé et riche parmi cette noblesse était dirigé par des prêtres catholiques qui dans ces temps de combat étaient obligés en conscience, (à s’opposer) à toute importance que pourrait acquérir une famille protestante. 

 M. de Miossince espérait un peu que Mina et sa mère séduites par les agréments de Paris s’y fixeraient, en ce cas Mina voudrait épouser un duc, et M. de Miossince avait deux ou trois ducs assez indifférents en matière de religion qu’il n’eût pas été fâché d’enchaîner en leur disant nettement un beau jour : « La religion catholique et romaine vous donne une dot de sept millions et une fille charmante et pure, à ce prix voulez-vous être son homme ? Je vous demande, croyant ou non, votre parole d’honneur à cet égard. » 

 Cette visite donna à l’abbé la crainte profonde que Mina ne voulût retourner en Prusse, il croyait voir en Madame Wanghen la mère ordinaire d’une fille fort riche, à ce titre menée par des intrigues, ayant envers sa fille une politique profonde et commençant toujours par être d’une fausseté parfaite à son égard. Il ne doutait pas que Madame Wanghen ne voulût avant tout retourner à Kœnigsberg. L’abbé ne comprenait pas le moindre mot à l’âme parfaitement pure de la mère et de la fille. 

 L’abbé vit avec tout l’étonnement d’une âme raisonnable et calme l’éloignement passionné pour la France que la soirée de la veille avait jeté dans l’âme de Mina. Ce qu’il voyait était si étrange qu’il craignit de se tromper. Il conseilla fort à ces dames de prendre une demi-loge à l’Opéra, une autre demi-loge aux Français et leur fit espérer une loge pour les représentations qui restaient de la saison des Bouffes. 

 Le baron de Vintimille avait présenté M. de Miossince aux dames Wanghen comme un ecclésiastique homme du monde, aimable et d’un commerce parfaitement sûr, c’était comme on le pense bien M. de Miossince lui-même qui avait dicté les paroles de cette présentation. 

 Comme il sortait de chez ces dames, entra chez elles un homme bien moins recommandé, mais bien autrement honnête : c’était un simple maître de littérature, le vénérable M. Hiéky. Il eût été difficile d’avoir plus d’esprit et de résignation à son sort modeste que ce petit homme à la mine chétive et qui par choix faisait le métier de courir le cachet. On lui donnait dix francs par heure, et il lisait avec Mina les Caractères de La Bruyère. Il savait un peu d’allemand et s’assura à diverses reprises si Mina comprenait la malice souvent cachée des phrases du fameux prosateur français. A son grand étonnement il s’assura que Mina comprenait ce qu’elle lisait. « Génie étrange, se dit à lui-même le vieux maître de littérature, elle se lève doucement pour aller observer deux moineaux qui viennent manger sur le balcon les miettes de pain qu’elle y a placées et elle comprend La Bruyère  2  » 

 Le professeur Hiéky trouva Mina fort triste ce matin-là. Elle ne s’était pas levée encore une fois depuis trois quarts d’heure que durait la leçon pour aller observer les moineaux qui volaient sur ses fenêtres des grands arbres des Tuileries, lorsque dans ses explications de La Bruyère, il arriva au maître de dire : « Dans cette ville de Paris qui avait cinq cent mille habitants du temps de Napoléon et qui en a onze cent mille aujourd’hui, il se trouve de toute espèce de gens, ce qu’il y a de pis et ce qu’il y a de mieux. Percez par la pensée le mur du salon d’une maison, vous trouverez dans la pièce correspondante au même étage, de l’autre côté du mur, des gens d’un caractère parfaitement opposé à celui des gens réunis dans le premier salon. » 

 – Vous croyez, dit Mina en changeant de couleur. 

 – Sans doute, reprit le professeur. Ce qui fait du Paris actuel une ville unique au monde, c’est qu’il renferme ce qu’il y a de mieux et de pire en tous genres. Les gens médiocres, plats et sages, sont les seuls qui n’aient pas d’attrait pour Paris. 

 – Mais dites-nous, Monsieur, parce que tel salon renferme ce qu’il y a au monde de plus grossier, de plus vulgaire, de plus dégoûtant, (si) ce n’est pas une probabilité pour trouver pareille population dans le salon voisin ? 

 – Mais, mademoiselle, ou vous avez joué de malheur, ou bien vous n’avez pas daigné donner toute votre attention : ces gens vulgaires, grossiers, etc., etc., étaient remarquables par quelque supériorité. 

 – Bravo, monsieur le professeur, s’écria Madame Wanghen, vous battez ma fille. 

 – Maman a raison, monsieur, dit Mina. Ces gens avaient la supériorité de la richesse. 

 – Hé, mademoiselle, ce sont ceux-là qui me font vivre et qui m’impatientent. Sans cette classe mes leçons seraient encore à trois francs comme du temps de l’empire. Paris fourmille de gens riches qui à toute force veulent comprendre La Bruyère et assister () aux premières représentations de M. Scribe, mais ils ne peuvent pas. Leur attention à vingt ans était ailleurs, et l’homme n’est jamais pendant toute sa vie que le développement de ce qu’il était à vingt ans. Je vais m’exposer à un ridicule, le plus plat de tous, celui du professeur qui flatte son élève, mais la vérité pure c’est qu’aucun de mes élèves ne comprend La Bruyère comme vous, mademoiselle, et comme vous n’avez pas vingt ans, j’ose espérer que vous serez une femme d’esprit toute votre vie. 

 Madame Wanghen eût embrassé M. Hiéky si elle l’eût osé, elle admirait sa petite perruque brillante de propreté et serrée sur sa tête. 

 – Puisque vous avez de la bonté pour moi, monsieur, dit Mina, expliquez-moi bien cette variété des salons de Paris. 

 – Pour qui a des yeux à la tête rien ne se ressemble davantage que les passions ou plutôt que la passion unique qui fait mouvoir tous ces cœurs parisiens, c’est l’ envie de paraître justement un peu plus que ce qu’ils sont ; la très bonne compagnie se distingue par cela qu’elle veut toujours paraître mais seulement paraître ce qu’elle est. Mais cette vanité , cette unique passion, s’appliquant à toutes les positions de la vie, amène les effets les plus contraires. Dans le salon dont vous parlez, mademoiselle, et qui ne semble pas vous avoir enthousiasmée, il paraît qu’on voulait paraître riche. Hé bien, pendant assez longtemps après la révolution de 1830, dans les salons de la meilleure compagnie de France on a cherché à paraître pauvre , ruiné, abîmé. C’était bien toujours la volonté de paraître, mais ces salons étaient absolument contraires à celui qui, si vous me permettez de le deviner, semble avoir si fortement choqué mademoiselle Wanghen. 

 Le maître prit congé modestement, son heure était passée. 

 – Voilà un homme qui vient de nous sauver une soirée bien sombre, n’est-ce pas, Mina, dit Madame Wanghen en riant. Crois-tu qu’ailleurs qu’à Paris on pût trouver une telle conversation après un mois de séjour seulement, et pour dix francs ? Un tel homme à Kœnigsberg serait le roi de nos professeurs d’esthétique. 

 – Il serait Hofrath  3  et bientôt prendrait le ton grave, n’oserait plus parler de certaines choses et tomberait tout simplement dans le genre ennuyeux. Allons, je le vois, dit Mina gaiement, mon Paris vaut encore quelque chose. 

 L’ambassadeur de Prusse présenta mesdames Wanghen au roi et à la reine et au ministre des affaires étrangères. Les personnes pour lesquelles ces dames avaient des lettres de recommandation les recevant avec grâce, les engagèrent à dîner, ces dames rendirent leurs visites dans les délais convenables. 

 – Sais-tu, Mina, disait un jour Madame Wanghen en sortant de chez madame la Présidente Bøøø, une des maisons de la robe où l’on recevait le mieux, sais-tu que quoique nous nous croyions et, je pense, avec raison, fort supérieures au général von Landek, nous commençons à partager son sort, nous allons dégringolando. Assurément nous ne saurions sur quoi faire des plaintes, rien ne manque à la politesse parfaite de ces aimables Français. 

 – Tu as raison, maman, nous serions bien peu dignes de vivre avec des gens d’autant d’esprit si nous ne nous rendions pas justice, notre présence gêne et jette du froid. 

 Ces dames firent leur examen de conscience et cherchèrent si elles n’avaient point à se reprocher quelque blâme imprudent des usages français. 

 – Les Français sont trop frivoles en ce genre pour s’offenser de quelque blâme de leurs usages, comme ce monsieur arrivant d’Italie, racontant l’autre jour (ce) qu’il lui est arrivé à Venise. D’ailleurs nous allons dans huit maisons et l’effet est général partout. 

 Ces dames consultèrent M. le baron de Vintimille mais avec tous les ménagements possibles. La baronne de Vintimille était une des femmes auprès desquelles leur chute était le plus visible, et elles n’eussent pas voulu pour tout au monde avoir l’air de lui faire des plaintes. 

 Ce fut aussi avec des ménagements infinis et une politesse bien supérieure à ses façons d’agir ordinaires que le baron fit entendre que, concentré absolument dans la grande affaire de transformer la fortune et la position d’un banquier en celles d’un grand propriétaire, il n’oserait donner à ces dames un conseil qui pourrait avoir les suites les plus graves. Il devait se borner à une tâche qui aurait toujours ses premiers soins, celle d’arranger leurs intérêts d’argent de façon 1 o à ce qu’elles perdissent le moins possible sur le change entre Kœnigsberg et Paris, et 2 o à ce qu’à Paris même elles fussent trompées le moins possible. 

 Le banquier abrégea sa visite d’une façon significative. 

 – Hé bien, maman, dit Mina quand il fut sorti, c’est clair : nous avons la peste, cela rend notre position piquante. Jouissons de la demi-loge que nous avons eu le bonheur d’obtenir au théâtre italien de l’obligeance de M. Robert, allons quelquefois à ces cours particuliers de chimie et d’astronomie, auxquels l’obligeance du correspondant de notre célèbre Gauss nous a fait admettre, en un mot jouissons des plaisirs qui à Paris sont accessibles à tout le monde, et voyons venir. 

 – Notre prudence saura bien, ajouta madame Wanghen, diminuer peu à peu la fréquence de nos visites et découdre sans déchirer , comme disait hier le bon monsieur Hiéky en te donnant une leçon sur les proverbes français. 

 M. l’abbé de Miossince avait fait entendre à ces dames, avec une adresse infinie et peut-être trop remarquable car elle fut remarquée par Mina, qu’elles seraient peut-être exposées à un genre de monomanie qui devient fréquent à Paris, à mesure que l’on s’apercevait en Europe que Paris est encore la ville qui est le moins gâtée par les aigreurs de la politique. L’adroit abbé voulait parler du gentilhomme ruiné et dont le talent suprême est de savoir dépenser avec grâce une grande fortune qu’il n’a plus. Ce genre d’hommes qui possède dans un degré idéal le talent du majordome allait bientôt tomber de toutes parts sous les pas de madame Wanghen et de sa fille. 

 – Hé bien, monsieur l’abbé, nous verrons leur adresse, dit Mina qui n’était pas fâchée de dérouter un peu les idées de M. de Miossince qui lui semblait avoir mis trop d’adresse à cette communication diplomatique. Madame Wanghen regarda sa fille. Elle savait qu’elle avait une horreur qui allait jusqu’à la monomanie pour l’idée qu’on lui faisait la cour à cause de ses millions. 

 – Inconnues comme nous le sommes en France, maman et moi, continuait Mina, nous devons nous attendre à un peu d’abandon, à voir un peu de solitude autour de nous. Si, dans les commencements, des gens dignes d’être appréciés nous recherchent à cause des millions (c’était la phrase de Mina en parlant de sa fortune), je pense que maman et moi nous ne nous apercevrons pas de ce genre de succès peu flatteurs, il est vrai, pour nos qualités personnelles, mais enfin qui nous sauveront de la solitude tant qu’on n’aura pas la gaucherie de nous y rendre attentives, de nous en faire apercevoir malgré nous-mêmes. 

 L’abbé de Miossince était étonné, et bientôt mit un terme à sa visite, c’était l’habitude de cet homme sage et parfaitement conséquent dans sa politique toutes les fois que quelque chose d’imprévu se présentait à lui  4  . 

 – Hé bien, ma fille, il me semble que tu as pris tout à coup des sentiments bien vulgaires. 

 – J’ai cru m’apercevoir que M. l’abbé avait des projets ; j’aime autant qu’il ne voie pas aussi clair dans les nôtres. 

 – Mais nous disions un jour chez madame de Vintimille que nos projets étaient de ne pas choisir un mari pour toi avant que tu n’eusses atteint ta vingtième année, tu sembles dire le contraire aujourd’hui. 

 – Peut-être M. de Miossince n’a pas eu connaissance de notre mot de l’autre jour, peut-être, si on le lui a rapporté, y aura-t-il vu une précaution destinée à diminuer l’anxiété un peu trop visible de madame de Vintimille qui ce jour-là avait presque l’air de dire que ma présence allait dérober à ses filles les époux qui pourraient leur échoir. 

 Dans  5  une de ses visites M. l’abbé de Miossince fit entendre à madame Wanghen que puisque la question d’argent n’en était pas une pour elle, il serait bien, ayant une fille si jeune et surtout douée de tant d’agréments extérieurs, de s’adjoindre une dame de compagnie, mais il ne faudrait point une personne payée, il serait à désirer que l’on pût trouver une parente éloignée, ou du moins une personne décente que l’on pût présenter au monde comme une parente. 

 Madame Wanghen ne répondit point à cette ouverture, elle eut l’air de n’y voir qu’un propos ordinaire et bientôt l’on parla d’autre chose, mais à peine M. de Miossince fut-il sorti qu’elle tint conseil avec Mina. « L’idée est sage et bonne, appelons notre cousine de Strombek, elle nous aime comme nous l’aimons, elle est sage et prudente, peut-être est-elle encore un peu jeune, elle n’a pas trente ans, mais les longs malheurs, suite de son mariage avec un seigneur de la Cour, lui ont valu une connaissance du monde bien supérieure à son âge. Où pourrions-nous trouver un cœur de femme qui nous aime comme celui-là ? Nous pourrons penser tout haut avec elle. » 

 – Elle qui s’est si mal trouvée d’un époux grand seigneur, ajouta Mina, elle pourra nous donner des idées dans l’art de repousser honnêtement tous ces secrétaires d’ambassade qui se présentent à cause des millions. 

 Justement ce soir-là le ministre de Prusse avait fait annoncer à ces dames que dans la nuit un courrier extraordinaire partirait pour Berlin. Madame de Strombek reçut avec une joie folle l’invitation de ses riches cousines. Elle avait à peine trois ou quatre mille livres de rente, unique reste des huit cent mille francs de dot qu’elle avait apportés à M. de Strombek, un des seigneurs de la cour de Berlin qui à trente-six ans était mort d’épuisement et tout à fait ruiné. Il sembla à Madame de Strombek être encore dans ses jours de fortune, elle prit la poste de Kœnigsberg à Hambourg et en dix jours arriva à Paris par le bateau à vapeur du Havre. 

 Chapitre 6 

 M. L’ABBÉ DEMIOSSENS fut bien surpris à sa première visite après celle où il avait jeté la proposition d’une dame de compagnie de trouver ces dames dans la joie de l’arrivée de leur cousine de Strombek. L’abbé fut très contrarié. L’existence de ce personnage rendait impossible l’introduction d’une certaine madame d’Arblay, personne admirable par la prudence savante et la douceur engageante de ses manières et qui avait déjà aidé l’abbé à convertir une riche famille protestante fort attachée à son erreur. 

 Ces deux échecs, ou du moins ces deux surprises, arrivées coup sur coup, étonnèrent le génie de l’abbé. « On donne de la simplicité au caractère allemand, se dit-il, mais il jette dans l’erreur précisément par son innocence, par sa candeur, par cette absence complète de l’idée de tromper. Liés comme nous le sommes, qui n’aurait pas supposé que ces dames me feraient confidence de l’idée de faire venir de si loin cette fatale cousine ? Si réellement j’aspire au bonheur de faire rentrer dans le giron de l’Eglise ces consciences égarées, il faut redoubler de soins et placer cette affaire au rang des plus importantes. J’ai péché par un défaut qui n’est plus de mon âge, ajouta l’abbé de Miossince avec componction (en sentant profondément tous ses torts), par excès de confiance. Peut-être aurais-je dû proposer plus clairement madame d’Arblay. Elle a la connaissance parfaite des usages français, c’était un avantage à faire valoir et qui peut-être eût été décisif aux yeux de ces dames. Mesdames Wanghen ont trop d’esprit pour ne pas voir que leur naïveté, que leur confiance dans la parfaite simplicité et innocence de tout le monde, les entraîne quelquefois à revêtir les apparences d’une conduite bizarre et qui pourrait être mal interprétée… Il devient nécessaire d’étudier le caractère de cette grande dame déchue et trompée par son mari qui va nous arriver. Cet événement complique la question, tel motif de conduite qui pouvait être considéré comme d’un effet probable et bastant pour déterminer l’esprit de la mère et de la fille peut manquer totalement de son effet, sur celui de cette troisième personne qui a vécu à la cour de Berlin. J’ai perdu un temps. Il faut moins de prudence, la différence des usages de Kœnigsberg à ceux de Paris sauvera ce qu’il y aurait de trop crû dans mes démarches si j’agissais avec des Françaises. Pourquoi avec un cœur de dix-huit ans et surtout avec un cœur allemand me priver des chances de l’amour ? Pourquoi ne pas produire mon petit jeune homme ?… Le difficile sera de l’y déterminer lui-même ; son habitude est d’agir avant de penser  1  . » 

 Une heure après l’abbé était à cheval. Nous avons dit, ce me semble, que c’était un homme d’esprit, aussi ses supérieurs le traitaient-ils comme tel, ils savaient bien que l’abbé leur était soumis comme un bâton dans les mains de l’aveugle. Ne vous étonnez donc point de voir M. l’abbé de Miossince à cheval dans les allées du Bois de Boulogne : il voulait rencontrer le jeune duc de Montenotte et ne pas avoir l’air de le chercher. 

 Bientôt il l’aperçut de fort loin, sur un de ses plus jolis chevaux ; le duc montait admirablement bien, c’était là jusqu’ici son seul talent réel. Du reste, même dans cette action si simple, son caractère de froideur et d’indifférence pour tout était visible  2  . On concevait à peine comment un être si glacial pouvait être le fils de ce fameux général Malin-La-Rivoire, l’un des plus illustres compagnons de Napoléon dans son immortelle campagne de 1796 en Italie. 

 Ce fils de général, devenu duc et maréchal quand son maître se fut fait empereur, avait à peine vingt-deux ans, il sortait de l’Ecole Polytechnique et était lieutenant d’artillerie. Quoiqu’il ne fût pas très grand, il pouvait passer pour un fort joli homme ; il n’avait d’autre tort que de porter les cheveux arrangés d’une façon singulière, coupés carrément à la hauteur des oreilles, presque à l’allemande. Il avait un fort beau teint, mais les yeux un peu rouges. 

 Malgré son extrême froideur pour toutes choses, en y regardant de bien près, et l’abbé le savait bien, on eût peut-être pu trouver en lui un peu d’affectation de simplicité. Par exemple il venait de faire meubler le premier étage de son hôtel que sa mère l’avait forcé de prendre et tout son mobilier, du reste magnifique, était en bois de chêne, ce qui avait semblé atroce à sa mère, duchesse jusqu’au bout des ongles et qui le persécutait pour le marier. 

 Son père était mort jeune encore et Léon avait été duc à l’âge de cinq ans. A vingt-deux, en arrivant à la vie réelle, il était un peu embarrassé du rôle auquel ce titre semblait le forcer. Sans doute il eût eu une affaire avec l’indiscret qui se fut permis de lui faire entendre qu’il devinait cette situation de son âme, mais le fait est que pour son malheur il n’était pas complètement dupe de son titre. Il n’y croyait pas comme pourrait le faire un duc véritable doué de peu d’esprit. 

 Dans de certains moments où il voyait la vie en beau, Napoléon Malin-La-Rivoire était bien aise d’être duc. Quand il entendait parler autour de lui de l’embarras mortel qui à dix-sept ans vient saisir la vie d’un pauvre jeune homme et gâter par ce mot si triste : il faut prendre un état , les illusions si riantes de la première jeunesse et ses joies si vives, Léon se disait : « Hé bien, moi, je suis au-dessus de ces choses-là, j’ai un bon majorat solidement placé en belles terres, dans le département du Nord, et je suis duc. » Mais c’était sa paresse qui parlait ainsi ; au fond dans les moments sérieux, il n’était pas bien sûr de n’être pas un abus. Voilà l’effet de ces maudits petits journaux tels que le Charivari . 

 Est-il convenable pour le bonheur de la France, se disait-il, qu’il y ait des ducs ? Les jours où il était disposé à voir les choses en noir, et c’était pour le moins cinq jours de la semaine, la réponse à cette question lui semblait plus que douteuse. Ces jours-là il se sentait disposé à s’offenser de tout. C’était en vain qu’il essayait de s’étourdir par cette maxime qu’il se rappelait avoir lue dans Duclos : Je n’ai pas fait l’abus, il était avant moi, ne pas en profiter quand il m’est favorable, ce serait montrer un cœur pusillanime. 

 Mais il était trop honnête homme ou trop pensif, ou si l’on veut trop triste, pour s’endormir sur cet oreiller. Au travers de toutes les velléités et de toutes les vanités de son âge, il commençait à avoir besoin de sa propre estime, celle des autres ne lui suffisait plus. C’était pour échapper à tout cet embarras de raisonnements et aussi pour imiter un peu l’activité de son père qu’il aimait tant à agir : c’était le premier escrimeur, le premier tireur, le premier sauteur de son temps. 

 Pendant un an ou deux, à la fin de son séjour à l’École Polytechnique, il s’était figuré qu’il trouverait le bonheur en Angleterre quand il pourrait aller y acheter lui-même trois chevaux pur-sang. En Angleterre où il avait passé huit mois, il avait appris à être un homme du turf  3  et à se connaître parfaitement en chevaux, il en avait acheté cinq au lieu de trois, ils étaient magnifiques et chacun avait ses qualités particulières : la force, la légèreté, etc. 

 Plus tard, ne se trouvant pas beaucoup plus heureux avec ses cinq chevaux anglais, il avait eu le projet d’aller en Syrie et sur les bords de l’Arabie, acheter des juments arabes. Mais comment faire consentir sa mère qui avait la fureur de le marier à un aussi long voyage ? Au moment où la présente histoire le saisit, il commençait à se dire que c’était employer bien du temps et des soins pour avoir des chevaux. Et que pourrait-il faire après tout avec ces chevaux arabes, disait le parti du dégoût, qu’il ne fît déjà avec ses cinq chevaux anglais ? Il ne savait quoi répondre. 

 En vain s’était-il dit après quelques jours pour donner une sorte de raison plausible à la chose : « J’irai voir en Egypte les champs de bataille où mon père a versé son sang ». Cette raison avait semblé suffisante à ses moments (se smoments) pensifs pendant huit jours, puis il était arrivé à cette réflexion terrible : « Mon père à mon âge eût bien ri de la proposition de s’occuper à aller voir l’endroit où son père s’était illustré. Mais est-ce ma faute à moi, se dit-il indigné, si le gouvernement ne fournit plus à personne l’occasion de s’illustrer ?… Par bonheur pour la France, elle n’a plus besoin de ces hommes sublimes qu’elle récompensa par une gloire immortelle et faute desquels elle fût devenue en 93 une province de la Prusse ou de l’Autriche. » 

 Le jour même  4  où M. de Miossince rencontra le jeune duc du Bois de Boulogne, l’idée suivante le rendait rêveur et en faisait un compagnon peu agréable pour les amis avec lesquels il montait à cheval : « Quand je maudis le gouvernement de Louis-Philippe, je suis aussi ridicule qu’un médecin de campagne qui chercherait querelle à son village parce que personne n’y a la fièvre jaune. » 

 Tout en rêvant il n’était point silencieux, au contraire, seulement s’il était une minute ou deux sans être obligé de parler il se disait : « Si tu veux que ton pays te récompense par une grande gloire, cherche ses besoins actuels et satisfais à ces besoins. Mais, ajoutait la voix intérieure, si mon pays a besoin d’un préfet qui ne soit pas à genoux devant un caprice ministériel ou d’un ministre qui deux heures par jour se donne la peine de songer sérieusement à l’amélioration de la chose qui donne le nom à son ministère, au lieu de penser uniquement à conserver son portefeuille et à plaire à la cour sans déplaire à la Chambre, que gagnerais-je même en étant ce préfet honorable qui cherche le bien et ne tremble ni devant son évêque ni devant la peur d’être dénoncé pour un gain de cent louis, — ce ministre d’un mérite si original ? De la gloire ? J’aurais de la considération ? A peine. Qui parlera de moi deux ans après ma mort, et même de mon vivant qui sera sûr de mon mérite ? Qui diable se donne la peine de rechercher si réellement en 1834 tel préfet qui persécutait les pauvres Polonais voulait étouffer le mauvais exemple de la révolte ou faire la cour au ministre intimidant et conserver sa place ? » 

 Dans ce moment le duc eût désiré avoir une barrière difficile à sauter. Au milieu de la conversation sur les dernières courses de Chantilly, le pauvre jeune homme était combattu par ce grand mot qu’il sentait vivement : noblesse oblige , et l’exposé de ses idées. 

 Il n’avait aucun ami, aucun confident. Une fois ou deux il avait essayé d’effleurer ces grandes questions en parlant à un de ses compagnons de plaisir. On lui avait répondu : « Oui », en bâillant à ces mots si profondément sentis et qui devaient laisser toute son âme trop heureuse de n’être pas accusée de vouloir faire l’homme profond. Un seul sentiment pouvait le distraire un peu, il aimait sa mère, mais à une chasse au cerf à laquelle dernièrement il était allé assister en Belgique chez un grand seigneur de ce pays-là, son intime ami par les chevaux, une idée l’avait tout à coup saisi en voyant le pauvre cerf suivi et harrassé par les chiens : « Si je pouvais avoir cet excès de vanité, s’était-il dit en souriant mélancoliquement, que de me comparer à cette noble bête, voilà comment je suis poursuivi par les mariages. Ma mère d’un côté, parlant au nom de ce que je dois à mon illustre père, à ma famille et à ma dynastie qui n’existe pas, — et de l’autre, comme tous ces roquets de village qui se joignent pour un instant à nos nobles chiens de meute, toutes les mères de la société de Paris qui ont des filles à marier. » 

 Cet être si respectable aux yeux de la morale des livres, une mère riche ayant des filles à marier, était la bête noire du pauvre Léon. Il voyait d’une lieue les diverses ruses de la mère et des filles, les baisers attendris et enthousiastes que dans les moments décisifs, lorsqu’on était regardé, la mère donnait aux filles ou les filles à la mère, suivant les circonstances. A tous ces spectacles si touchants, le dirai-je, il préférait de beaucoup la société de ces pauvres petites danseuses de l’Opéra qui gagnent 7 fr. 50 centimes toutes les fois qu’elles paraissent dans un ballet. « Le rôle de celles-ci, se disait-il, est du moins franc et sincère, sans arrière-pensée, et d’ailleurs il est fondé en raison. Elles ont un besoin réel de la très petite somme que leur offre leur amant ou plutôt leur ami, car les sentiments qu’on a pour elles ne vont guère au delà d’un peu d’amitié et encore fondée sur la pitié, sur la vue des mille choses qui leur manquent pour pouvoir vivre. » 

 Au milieu de tous ces doutes ce jeune duc, possesseur dans le moment de cinq chevaux magnifiques, (trois mois auparavant il avait eu le malheur de perdre la célèbre Alida, jument admirable) ne savait pas ce qu’il était au fond, personne ne savait ce qu’il serait. Son opinion sur lui-même était qu’il ne s’amusait pas assez pour un jeune homme. Il y avait cent à parier contre un qu’il finirait par être un Pair de France fort raisonnable, fort sérieux, fort soigneux, habitant sa belle terre de Cossey huit mois de l’année et assez triste les jours de pluie, et même souvent les jours de beau soleil. Il se disait en soupirant : « Je ne trouve pas à agir. Heureux les pauvres, heureux les riches qui veulent devenir barons ! » 

 Il avait déjà eu quelques maîtresses dans les salons, qu’il avait trouvées infiniment plus hypocrites, plus tracassières, plus tenaces quand on voulait les quitter, et plus insupportables après trois mois que ces pauvres petites filles de l’Opéra auxquelles il donnait à souper quelquefois. Comme il n’avait de principes arrêtés sur rien, il ne s’était pas dit encore bien résolûment que ces petites filles valent infiniment mieux  5  que les comédiennes qui jouent dans les salons et brodent en laine un tapis de pied pour leur amant. « Au moins, ajoutait-il avec un soupir profond, du temps de la madame d’Epinay de J.-J. Rousseau et de Grimm, ces comédiennes avaient de l’esprit amusant, et on trouvait autour d’elles des Diderot, des Rousseau, des Grimm, des Duclos, avec qui on pouvait parler, c’était amusant  6  . » 

 Oui, l’amant de Mme de Chasteller. 

 On voit que sans s’en rendre compte en aucune façon, le duc aimait l’esprit. Il était encore à dix ou vingt années de l’expérience, de pouvoir se dire pourquoi il aimait l’esprit, et que, comme le courage au feu, c’est la seule denrée qui ne puisse pas être remplacée intégralement par l’hypocrisie. 

 M. l’abbé de Miossince rêvait à toutes ces qualités du jeune duc, de lui bien connues, en cherchant à s’en faire accoster. Il revenait souvent sur une chose qui l’étonnait, et lui faisait craindre de ne pas mener ce jeune homme aussi facilement qu’il l’eût voulu. Cette chose surprendra bien les jeunes gens dont le bonheur suprême consiste à monter au Bois de Boulogne un beau cheval de louage ou à recevoir une invitation pour le bal du  7  , la plupart du temps Léon eût été plus heureux en arrivant dans un salon de s’entendre annoncer par le simple nom de Malin-La-Rivoire que son père avait illustré suffisamment que par celui de duc de Montenotte, (par le nom) que son père avait porté les trois quarts de sa glorieuse vie que par le titre pompeux dont après sa mort il avait hérité et qui semblait le forcer à avoir certaines opinions, et à s’offenser de certaines plaisanteries  8  . 

 De plus, se disait l’abbé, il est féroce comme son père quand on le serre de trop près. Ce manque de civilisation devient bien incommode chez ces jeunes gens de race nouvelle que la politesse de Cour n’a pas encore eu le loisir d’assouplir. 

 Chapitre 7 

COMME L’ABBÉ SE LIVRAIT à ce dernier regret bien désintéressé, il  1  se montra un instant au duc au bout d’une allée, puis disparut. Léon qui ne tenait guère aux amis avec lesquels il (se) promenait, lança son cheval dans l’allée au fond de laquelle il avait vu disparaître l’abbé. Le duc était guidé par le plaisir de passer un quart d’heure avec un homme réellement différent de ceux qu’il quittait. « M. de Miossince mourrait plutôt que d’acquérir dix mille francs par l’intrigue, se disait Léon, et mes amis que je quitte ne parlent que d’argent, adorent l’argent, ne voient qu’un moyen de supériorité au monde : l’argent, et au fond sont disposés à faire bien des choses pour gagner dix mille francs. » 

 – Comment, Monsieur le duc, lui dit l’abbé qui avait ralenti son cheval en le voyant accourir, vous quittez des jeunes gens brillants pour un vieillard qui assez tristement fait de l’exercice pour sa santé. 

 – Ces jeunes gens sont mes amis et de plus on peut les compter, ce me semble, parmi ce qu’il y a de mieux à Paris, mais ils cherchent à être brillants. Au bout d’une heure, cet effort qu’on sent chez eux fatigue le spectateur, et la compagnie de M. de Miossince n’a jamais fatigué personne, et moi m’a souvent éclairé. 

 Ceci fut dit d’un ton mathématique et presque morose. 

 L’abbé avait pour principe de ne jamais diriger la conversation, c’était en répondant qu’il avait de l’esprit et arrivait à ses fins. Le jeune duc, comme un homme ennuyé, en un quart d’heure parla de tout au monde. Parmi ses autres propos se trouva celui-ci : « Le gouvernement devrait bien jeter quatre-vingt mille hommes en Espagne, cela assouplirait l’armée qui ressemble assez à une meute qui n’aime que le chasseur qui la fait courir. Tous les vieux officiers prendraient leur retraite, les sous-officiers arriveraient aux épaulettes et moi je tâcherais non pas d’imiter mon père, mais enfin je me donnerais le baptême de sang qui convient à mon nom, et ensuite peut-être je pourrais en conscience planter tout là. 

 – Rien de plus sage après Madame la duchesse, mais abandonner les affaires et le monde de son vivant ce serait lui donner le coup de la mort. Ce que je vous dis (n’est) nullement pour vous donner un conseil, Monsieur le duc. Dans ce cas j’irais passer six mois de l’année à Cossey  2  avec madame la duchesse pour adoucir ce moment terrible. 

 – Vous êtes parfait, monsieur l’abbé, et c’est ce qui augmente ma mauvaise humeur contre moi-même. Si vous, qui ne devez rien à ma mère, vous faites le sacrifice de vous éloigner six mois de Paris et de la lutte contre l’impiété dans laquelle vous avez le bonheur d’être engagé avec passion, que ne dois-je pas faire, moi, fils aîné de cette femme excellente ? En vérité je me sens au-dessous de tous mes devoirs. Vous savez qu’avant-hier il était encore question d’un mariage. Croiriez-vous, monsieur, qu’il y a des jours où je serais tenté de passer le majorat et le titre à mon second frère et de me faire appeler tout simplement M. Malin-La-Rivoire, lieutenant d’artillerie. Je serais confondu dans la foule et ma mère porterait ses projets d’établissement sur mon frère. 

 – Deux erreurs capitales et dans la bouche d’un mathématicien encore ! O d’Alembert, ô (o) La Grange ! d’abord vous seriez un homme bien autrement extraordinaire et célèbre pour avoir quitté le duché, en supposant la chose faisable. A votre entrée dans un salon bien des gens de mon âge ne cherchent pas des yeux un jeune duc qu’annonce le valet de chambre, ils s’attendent tout simplement à une nuance plus ou moins marquée de simplicité et d’affectation noble. Mais je vous avoue que je regarderais, et très attentivement, un jeune homme qui aurait quitté un duché  3  . Est-ce un républicain sincère, me dirais-je ? Est-ce un hypocrite du républicanisme, ce qui est plus probable ; serait-ce plutôt un hypocrite de simplicité ? Les suppositions n’en finiraient pas. Et le monde après avoir balancé un peu entre tant de suppositions finirait par quelque chose que je ne veux pas nommer. 

 Le 8 juin, à 5 heures la chaleur m’oblige for the first time à ôter le carrick bleu 

 – Je le dirai, moi, Monsieur l’abbé, je (je je) ne suis pas douillet, le monde finirait par le mépris. Je me le suis dit, je serais en petit, en très petit, comme le fils méprisé et trois fois méprisable d’Olivier Cromwell, le pauvre Richard dont le nom me fait pitié. 

 – On pourrait aller en Amérique, ou faire un voyage de trois ans autour du monde. 

 – J’y ai pensé. Que deviendrais-je si au retour je trouvais ma mère morte de chagrin. Et le front du jeune duc se contracta vivement. 

 – Que voulez-vous, monsieur le duc, reprit l’abbé après un moment de silence, chacun de nous s’il est honnête homme a un fardeau à (a) porter ici-bas. Et l’homme qui n’est pas honnête a un fardeau bien plus grand, bien plus poignant, celui d’une mauvaise conscience. 

 Il y eut un grand silence, l’abbé aurait voulu que le pas suivant du raisonnement fût fait par le jeune duc, et il estimait assez son esprit pour l’espérer un peu. 

 Mais, chose singulière et triste effet de la morosité du XIX e siècle, ce jeune homme, beau, riche, distingué déjà à son âge, et qui était entré le premier à l’Ecole Polytechnique, au lieu de songer au remords n’occupait son esprit qu’à sentir et se détailler son malheur. Quelle différence avec son père, se disait l’abbé ! Mais aussi le père à son âge n’avait pas cette charmante tournure. 

 – Mais, dit tout à coup l’abbé comme frappé d’une idée imprévue, j’étais hier dans une maison dont vos raisonnements sur votre position me rappellent tout à coup le souvenir. J’aperçois une ressource. Puisque nous ne pouvons pas penser à autre chose, dans ce moment, autant vaut livrer bataille à la mélancolie. Madame la duchesse aime en vous un fils aimable… 

 – Aimable , c’est le mot, dit le duc avec un sourire amer. 

 – Aimable du moins à ses yeux et aux miens, et surtout digne d’être aimé. Mais madame la duchesse aime aussi beaucoup et trop peut-être la grandeur de sa maison. Elle regarde cette passion comme un reste de ce qu’elle doit à son mari. Mariez-vous à une fille fort riche, ayez un fils (ou plus d’un peut-être, c’est l’affaire d’un an ou dix-huit mois) et madame de Montenotte vous accordera sans chagrin la permission d’aller pour trois ans à cinq cents lieues de Paris. Au bout de trois ans, vous ne serez plus si jeune, vous serez oublié… 

 M. de Miossince eût pu parler longtemps, le duc le regardait avec des yeux très ouverts, et un sourire de bonheur, chose si rare chez lui, se dessinait presque à l’angle de sa bouche. 

 – Monsieur, je vous remercie du fond du cœur, vous avez bien voulu penser à ma situation et à la chose que je redoutais le plus au monde ; faire sortir ma renommée. Mais, Monsieur, cette jeune épouse qui adorera la simplicité et la solitude, comme elles disent toutes, elle m’épouse pour que je lui fasse mener une vie de duchesse. L’opera-buffa, les bals, la cour, s’il y a une cour, ou tout au moins une bouderie savante et les sermons de M. l’abbé Bon, et enfin sous un nom ou sous un autre, jour que je lui donne une vie brillante dans le plus brillant des mondes. Serai-je un fripon, monsieur l’abbé ? et la figure de Léon devint expressive et éloquente. 

 – Bon, se dit l’abbé, il va être indiscret et sincère. 

 – Serai-je un fripon ? Au lieu de cette vie de duchesse que cette jeune fille est en droit d’attendre de moi, ferai-je, comme lord Byron à sa femme, l’affront d’une vie singulière, obscure, sans laquais chamarrés et sans belles voitures bien vernissées ? Elle fera un éclat et me plantera là, sa mère criera comme une hyène dans la société que je suis un monstre. Mais non, elle et sa mère seront des anges de douceur et d’abnégation, elles m’accepteront comme un malheur nécessaire, inévitable ; mais moi, monsieur, que ne me dirai-je pas ? Si aujourd’hui je ne suis pas un exemple de gaieté folle, que serai-je marié, vexé par une femme qui voudra jouer à la duchesse, et avec un remords de plus si je fais comme lord Byron ? 

 – Je connais depuis huit jours une jeune fille, reprit l’abbé d’un sang-froid parfait qui faisait un beau contraste avec l’air passionné qui brillait dans les yeux de son jeune interlocuteur, je connais une jeune fille riche, mais dont l’unique passion est de paraître pauvre. Ses biens sont à quatre cents lieues de Paris, et un mari est toujours le maître de faire des réparations importantes aux biens de sa femme. Madame la duchesse sera la première à comprendre cette nécessité, elle qui place en réparations à votre terre les trois quarts de son revenu. 

 – Vous êtes miraculeux, dit le duc ébahi, mais tout ceci n’est-il point un apologue, une fiction ? 

 – C’est une idée qui vient de me venir tout à coup, reprit l’abbé avec innocence, en vous entendant dire cette chose si sensée, quelques phrases que l’on peut faire sur ses compagnons, la simplicité et notre niaiserie à la mode, — vous promettez avant tout à votre femme de lui donner le genre de vie qui dans deux ans sera à la mode pour les duchesses. Et où est l’astrologue qui peut prévoir la mode qui régnera dans deux ans ? Hé bien, cette jeune fille a des terres sur la Vistule. Entendez-vous ce mot ? Y eut-il jamais fleuve plus aimable ? Vous ferez si vous voulez une légende contre ce fleuve qui envahit votre château. Ce me semble tout simplement de l’idéal pour vous, mon cher duc. Le drawback c’est que je ne connais ces dames que depuis huit jours, que je ne sais rien de leurs projets, que peut-être la main de la jeune fille est promise, etc., etc. En un mot ce n’est rien de plus qu’une aventure à tenter, c’est une campagne à faire, c’est une bataille à donner. Je ne puis vous offrir qu’une idée, et une idée qui vient de m’apparaître toute crue il y a dix minutes. 

 Le duc rougit de bonheur à l’idée de campagne à faire, de but d’action à avoir. L’abbé s’arrêta pour voir ce bonheur s’établir, durer, donner conscience de soi au jeune homme. Puis il ajouta en pesant tous les mots : « Avoir une affaire essentiellement raisonnable à quatre cents lieues de Paris et au delà de la Vistule, c’est en effet avoir la liberté . Il y a une condition assez singulière, il est vrai, mais dont je serai l’unique gardien, moi que vous estimez… » 

 – Je vous estime, il est vrai, monsieur, reprit le jeune duc presque attendri, et, je me permettrai de le dire, dans ce moment la reconnaissance la plus vive se joint à l’estime la plus sincère. Quel engagement faut-il prendre ? 

 – Celui de vous conduire toujours comme un bon et fidèle catholique romain. 

 – Ah j’entends ! interrompit le jeune duc, et toute l’animation de sa figure tomba, ses traits se flétrirent et en un clin d’œil l’apparence de l’ennui remplaça le regard de l’espérance. La jeune femme est une catholique exaltée, ce qu’on appelle un ange de vertu , ce sera comme Mme de Bérulle, je serais accablé d’offices , je me vois déjà logé vis-à-vis de Saint-Thomas d’Aquin. 

 – Et quand il serait vrai ? reprit l’abbé avec les regards de la haine. Le duc venait de le blesser profondément. Et quand il serait vrai ? Si la femme est parfaitement estimable ? Si à ce prix, à la naissance du premier fils, vous ac-qué-rez la-li-ber-té, dit-il en pesant étrangement sur les mots. Je dirai plus, ajouta l’abbé et son œil reprit toute la douceur, tout le velouté de la civilisation. Il avait des remords, son âme venait de se montrer, chose si rare chez lui. Cette femme qui vous donnerait la liberté est encore protestante et sa famille songe seulement à la convertir au catholicisme, en vous demandant : 1 o de contribuer à cette conversion ; 2 o comme je l’ai dit, de vous conduire en tout comme un bon et fidèle catholique romain. 

 – Ah, monsieur de Miossince ! s’écria le jeune homme en ce moment d’une pâleur mortelle, lui qui avait naturellement le teint animé d’une florissante santé de vingt ans. Il succombait sous son bonheur. 

 – L’unique condition, reprit l’abbé triomphant et appuyant sur chaque mot, serait une parole d’honneur donnée entre mes mains et ainsi conçue : « Tant que je tirerai quelque avantage direct ou indirect de mon mariage avec Mademoiselle M. je me conduirai en bon et fidèle catholique romain et jamais je ne me séparerai de Rome. » 

 – Hé ! que diable me fait Rome à moi ! s’écria le jeune homme avec impétuosité. Il tenait cette férocité de son père. L’abbé connaissait cette qualité de famille et n’en fut point chagrin. Il fallait un vice de sang pour faire oublier en ce moment au jeune duc la politesse parfaite dont l’abbé de Miossince lui donnait un si beau modèle. Mais le duc venait d’être sublimement heureux, depuis (plus) d’un an peut-être il n’avait pas trouvé un tel moment… Pardon, monsieur, dit-il tout à coup en rougissant et en approchant son cheval de celui de l’abbé, j’ai besoin que vous me donniez votre main. Je réponds par ma brusquerie à l’homme qui tente généreusement de m’ôter de dessus le cœur un poids qui m’étouffe. En vérité, monsieur, j’ai un bien maudit caractère, je retrouve en moi toute la rudesse qu’on reprochait, dit-on, à mon père et, lui, avait gagné des batailles. Vous devez connaître cette rudesse, vous avez souvent rendu service au père